split;reason;text;value
0;;"4328

Torsdag den 8. maj 2008 (D)

67. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til udenrigsministeren og forsvarsministeren om klyngebomber.
Af John Dyrby Paulsen (S), Pernille Frahm (SF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 06.05.2008. Fremme 06.05.2008.
Forhandling 07.05.2008. Forslag til vedtagelse
nr. V 48 af John Dyrby Paulsen (S), Karsten Nonbo (V), Ib Poulsen (DF), Tom Behnke (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Pia Christmas-Møller
(UFG) og Gitte Seeberg (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Pernille Frahm (SF) og Frank
Aaen (EL)).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV), Malou Aamund
(NY) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 22.04.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.12.2007. l. behandling
10.01.2008. Betænkning 29.04.2008. 2. behandling 06.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register.
(Gennemførelse af rammeafgørelsen om en
europæisk bevissikringskendelse og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse af domme i straffesager om
idømmelse af frihedsstraf m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008. 2. behandling 06.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af reglerne om tilbagebetaling af for meget modtaget
SU).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.02.2008. l. behandling
26.02.2008. Betænkning 22.04.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10 år,
mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Undervisningspligtig børnehaveklasse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008. l. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om krav for godkendelse af trossamfund.
Af Naser Khader (NY) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2008).

(542)
Torsdag den 8. maj 2008 (D)
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvens
med virkning.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsdomme til voldelige partnere som forsøg.
Af Karina Lorentzen (SF), Karen Hækkerup (S)
og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2008).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
(visse) antibiotikaresistente gmo'er.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2008).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en obligatorisk standardiseret næringsdeklaration på fødevarer.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om sund og økologisk mad.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 08.04.2008).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til Cochrane-biblioteket.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2008).

4329

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
den frie og lige adgang til sundhedsvæsenet.
Af Jens Peter Vernersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om aktionsplan
for at styrke respekten for den humanitære folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder.
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) og
Lars-Emil Johansen (SIU) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2008).";kl. 10.00
5009;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
5047;title_name;"Mødet er åbnet.
Vi venter, til der er lidt ro i salen.
Medlemmer af Folketinget Hanne Agersnap
(SF) og Ole Hækkerup (S) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et klagenævn for ophavsrettigheder på internettet.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at genskabe
vandløbenes økologi.
(Beslutningsforslag nr. B 139).

4330

Torsdag den 8. maj 2008 (F 33)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til udenrigsministeren og forsvarsministeren om klyngebomber.
Af John Dyrby Paulsen (S), Pernille Frahm (SF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 06.05.2008. Fremme 06.05.2008.
Forhandling 07.05.2008. Forslag til vedtagelse
nr. V 48 af John Dyrby Paulsen (S), Karsten Nonbo (V), Ib Poulsen (DF), Tom Behnke (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Pia Christmas-Møller
(UFG) og Gitte Seeberg (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Pernille Frahm (SF) og Frank
Aaen (EL)).";Formanden
6231;Time;Afstemning;Kl. 10:01
6254;title_name;"Der er her tale om afstemning, idet forhandlingen er sluttet.
Vi går til afstemning om de fremsatte forslag
til vedtagelse. Der foreligger to forslag, og der
stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 48
(se side 4250) at John Dyrby Paulsen (S), Karsten
Nonbo (V), Ib Poulsen (DF), Tom Behnke (KF),
Morten Helveg Petersen (RV), Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG). Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 120 (V, S, DF, KF, RV, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 20 (SF, EL og NY), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 48 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 49 (se side
4258) af Pernille Frahm (SF) og Frank Aaen (EL)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV), Malou Aamund
(NY) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 22.04.2008).";Formanden
7459;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7483;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Christine
Antorini.";Formanden
7581;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
7615;name_party;":
Det er jo en sag, vi har drøftet adskillige gange,
friheden til forskellige eksamensformer, herunder muligheden for at kunne bruge gruppeeksamen. Det er selvfølgelig beklageligt, at Venstres
ordfører valgte ikke at gå op på talerstolen her
ved andenbehandlingen, men vi vil nu alligevel
fra forslagsstillernes side meget appellere til regeringens sunde fornuft i denne sag.
Det, som er essensen af det beslutningsforslag, som en meget bred kreds af partier har
fremsat, er to ting. For det første frihed til selv at
vælge eksamensformer, herunder muligheden
for gruppeeksamen, og for det andet modernisering af de prøver og eksamensformer, vi har, sådan at vi får et uddannelsessystem, som afspejler de kompetencer, man skal have, når man siden hen skal ud på arbejdsmarkedet.
Siden regeringen gennemførte sit forbud mod
gruppeeksamen og gruppeopgaver i den forbindelse, har der været en massiv kritik fra omverdenen. Det er en kritik, som ikke alene har været
fra samtlige uddannelsessteder, men det er en
kritik, som har bredt sig meget, meget langt ud i
det erhvervsliv, som er afhængigt af at få rigtig
dygtige studerende ud, som ved, hvordan man
arbejder på den mest moderne måde, herunder
hvordan man arbejder sammen med andre, og
hvordan man arbejder projektorganiseret. For
det er den måde, som moderne virksomheder
driver deres arbejde på med medarbejdere.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
Der har været kritik fra samtlige brancheorganisationer: der har været kritik fra de store
grupper, som organiserer medarbejdere, f.eks.
har der senest været en meget appellerende mail
- som jeg ved at alle uddannelsesordførere fra
de forskellige partier har modtaget - fra censorkorpset blandt ingeniørerne, som er det største
hovedområde, og som dækker en meget vigtig
del af det private arbejdsmarked ...";Christine Antorini
9433;Time;;Kl. 10:05
9445;title_name;"Jeg må bede om mere ro i salen. Det er meget
uhøfligt med den uro over for den, der har ordet
på talerstolen.
Værsgo til fru Christine Antorini.";Formanden
9599;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
9633;name_party;":
Jeg takker formanden. Det gør det lettere.
Senest har alle uddannelsesordførere - her
lige inden debatten gik i gang - fået en meget
appellerende mail fra censorkorpset blandt ingeniørerne, der dækker det største hovedområde inden for Videnskabsministeriets område,
nemlig fra Michael Vaag fra Lego, som siger:
Vil I ikke godt give os mulighed for at bruge
den brede vifte af moderne undervisningsformer, herunder prøveformer og gruppeeksamen,
for vi kan se, hvor vigtigt det er i forhold til de
kompetencer, de unge mennesker har, når de
kommer ud på vores arbejdspladser?
Vi ved, at der har været tvivl langt ind i regeringens rækker, fordi regeringen selvfølgelig
også snakker med det erhvervsliv, som modtager de dygtige studerende, som har en bred vifte
af kompetencer.
Det er netop derfor, vi her ved andenbehandlingen vil appellere til, at alle de - også fra regeringspartierne - som har talt for genindførelse af
gruppeeksamen, tænker sig om og giver det en
chance for rent faktisk at blive vedtaget. Der er
ingen grund til at gøre det her til et stort ideologisk slagsmål. Vi har en virkelighed, hvor der er
behov for, at man også skal kunne anvende
gruppeeksamen.
Ny Alliance, som er medforslagsstiller på det
her beslutningsforslag, har jo som en af sine
mærkesager netop at støtte, hvordan vi udvikler
en modernisering af hele uddannelsessystemet.
Desværre er der sket det, at den medforslagsstiller, der var fra Ny Alliance, fru Malou Aamund,
har valgt at forlade Ny Alliance, og hun er nu
blevet innovationsordfører hos Venstre. Men vi
går ud fra, at fru Malou Aamund stadig væk

4331

mener, at der er dybt behov for modernisering af
uddannelsessystemet, herunder prøveformer og
gruppeeksamen, for vi ved, at fru Malou
Aamund har en meget bred kontaktflade til netop det erhvervsliv, som appellerer til, om vi dog
ikke kan genindføre gruppeeksamen.
Der har været rejst tvivl om to ting, nemlig
om det er sådan, at man ved gruppeeksamen
også skal have en gruppekarakter. Hvis man læser betænkningen til dette beslutningsforslag,
fremgår det helt tydeligt i svaret fra undervisningsministeren, at der altid gives en individuel
karakter, også selv om det er en gruppeeksamen.
Der er også nogle, der har været i tvivl om,
om det betyder, at man kan gå igennem et helt
uddannelsesforløb alene med gruppeeksamener. Nej, det kan man ikke. Det understreges, at
der netop skal være mulighed for en bred vifte
af prøveformer, herunder gruppeeksamen. Og
der skal ikke herske tvivl om, at vi fra forslagsstillernes side anser det for helt udelukket, at
man skal kunne gå igennem et helt uddannelsesforløb, uden at man har prøvet forskellige eksamensformer. Det vil sige, at man også skal
igennem en individuel eksamen undervejs i en
videregående uddannelse.
Derfor vil jeg som afslutning fra forslagsstillernes side endnu en gang appellere til, at de
mange, som har givet udtryk for en positiv
holdning - og der er også en fra Venstre, der rent
faktisk har stemt for det her beslutningsforslag
tidligere - skaber mulighed for, at vi vender tilbage til noget af det, som vi rent faktisk er kendt
for i udlandet, nemlig at vi kan arbejde meget
moderne med læring på en måde, som der er
dybt behov for ude i det private erhvervsliv.";Christine Antorini
12877;Time;;Kl. 10:09
12889;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning - først fra
fru Sophie Løhde.";Formanden
12963;Time;;Kl. 10:09
12980;name_party;":
Ja, vi må jo som i så mange andre tilfælde konstatere, at oppositionens argumentation simpelt
hen ikke hænger sammen, og at man er i direkte
modstrid med sig selv. Eksempelvis tog jeg mig
den tid at læse referatet fra førstebehandlingen
af dette forslag, og her kan man konstatere, at
f.eks. hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokratiet argumenterer for gruppeeksamen ved at sige, og
jeg citerer: »Det er simpelt hen, fordi der ofte er
mere tid til rådighed...«.

4332

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

Læser man så videre i referatet, er Enhedslistens ordfører så venlig senere i debatten at
komme med den serviceoplysning, at der i 2004
på Odense Lærerseminarium var 60 minutter til
én studerende, 100 minutter til en gruppe på to
og 130 minutter til en gruppe på tre.
De to oplysninger hænger jo simpelt hen ikke
sammen, al den stund at de to studerende fik 20
minutter mindre til rådighed, og gruppen på tre
studerende fik hele 50 minutter mindre til rådighed, altså knap en time mindre end eleven ved
den individuelle eksamination.
Mit spørgsmål er derfor: Er det Enhedslisten
og Odense Lærerseminarium, der er helt gal på
den, eller er det den socialdemokratiske argumentation, som endnu en gang ikke passer til
virkeligheden?";Sophie Løhde
14218;Time;;Kl. 10:10
14230;title_name;Ja tak. Fru Christine Antorini.;Formanden
14271;Time;;Kl. 10:10
14294;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at Venstres ordfører har
sat sig så grundigt ind i debatten, og derfor håber jeg også, at Venstres ordfører har set de betænkeligheder, der er blevet rejst med hensyn til,
om der nu bliver givet gruppekarakter, selv om
der rent faktisk skal gives individuelle karakterer. Det gør der.
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører så har kastet sig over de forskellige måder, man har valgt
at gennemføre gruppeeksamen på forskellige
studier på. Jeg vil sige det sådan, at vi som forslagsstillere ikke vil blande os detaljeret i, hvordan man gennemfører eksamenerne. Der er heldigvis stor valgfrihed, bortset fra ét punkt, nemlig muligheden for en gruppeeksamen. Derfor
vil vi selvfølgelig ikke gå ind og diktere, at der
skal være x minutter til den ene og y minutter til
den anden. Det er princippet om valgfrihed mellem eksamensformer, og det er det, beslutningsforslaget går ud på, og det går ud på, at vi vender tilbage til det, der har fungeret rigtig godt i
mange, mange år, indtil regeringen fjernede muligheden for gruppeeksamen - en eksamensform, der i øvrigt ikke har været klager over.";Christine Antorini
15419;Time;;Kl. 10:11
15431;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
15458;Time;;Kl. 10:11
15475;name_party;":
Jeg synes bare, at ordføreren skal være opmærksom på, at de tidsangivelser, jeg nævnte, faktisk

var tilfældet på stort set samtlige uddannelser,
før gruppeeksamen blev afskaffet.
Derudover er jeg opmærksom på, at den seneste undersøgelse fra Aalborg Universitet viser, at et markant flertal blandt de studerende
selv vurderer, at der er en tendens til, at man får
en højere karakter end fortjent ved gruppeeksamen end ved individuel eksamen. Derfor er der
jo altså noget, der tyder på, at det ikke er helt i
overensstemmelse med ønsket om, at der skal
gives individuelle karakterer.
Med de faktuelle oplysninger, jeg gav før, om,
at gruppeeksamen ikke giver længere eksaminationstid end den individuelle eksamen - faktisk
snarere det modsatte - vil jeg høre ordføreren,
om det så ikke forholder sig sådan, at man rent
faktisk får bedre mulighed for at komme til orde
ved den individuelle eksamen end ved gruppeeksamen, både set ud fra tid i minutter og ud fra
den logiske konsekvens, at der ved en individuel eksamen ikke er mulighed for at få taget ordet
fra sig, eller at man skal forholde sig til andre
gruppemedlemmers upræcise udsagn, al den
stund de jo ikke er til stede i lokalet.";Sophie Løhde
16675;Time;;Kl. 10:12
16687;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
16720;Time;;Kl. 10:12
16743;name_party;":
Jeg vil sige til fru Sophie Løhde, at jeg tror, at vi
alle sammen kan komme med eksempler på eksamensformer, herunder en vifte af individuelle
eksamener, som ved gud har varet så kort tid, at
man har siddet i lokalet ganske kort tid.
Derfor vil jeg gerne understrege, at det, vi tager stilling til her, er muligheden for forskellige
typer eksamensformer - og der skal selvfølgelig
være kvalitet i alle eksamensformer, herunder
både de individuelle eksamener og gruppeeksamenerne.
Det, der er afgørende for os, er, at man skal
have eksamensformer, der afspejler forskellige
undervisningsforløb. Jeg vil bede fru Sophie
Løhde forholde sig til, at når man kommer ud på
arbejdsmarkedet, arbejder man i den moderne
verden faktisk i grupper, man er fælles om at
lave projekter, og det er det, der giver mest værdi og kvalitet i den opgave, der kommer ud efterfølgende.
Som vi har fået indrettet det nu på grund af
Venstre og Konservatives forbud mod gruppeeksamen, er det sådan, at hvis man laver en
gruppeopgave og den skal tælle til bedømmelsen, skal man som studerende skrive navn på

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
hvert enkelt afsnit, man har skrevet. Undskyld
mig, men sådan foregår moderne projektopgaver ikke. Hvis man skulle skrive navn på hvert
enkelt afsnit, ville det jo være en opgave, der ville give dumpekarakter: det er netop et fælles arbejde.
Igen vil vi understrege, at det drejer sig om
viften af eksamensformer - alt skal ikke være
gruppearbejde, og alt skal ikke være gruppeeksamen, men der skal være.muligheden for det,
når man faktisk skriver i fællesskab.";Christine Antorini
18330;Time;;Kl. 10:13
18342;title_name;"Ja tak. Der er bedt om en kort bemærkning, og
det er fru Pia Christmas-Møller.";Formanden
18430;Time;;Kl. 10:14
18457;name_party;":
Det forekommer mig temmelig overdrevet, at
man fra Folketingets side skal detailregulere eksamener. Og det i en tid, hvor man lægger vægt
på, at universiteterne skal frisættes og i virkeligheden have nogle rammer, inden for hvilke de
kan indrette uddannelsessystemet, sådan at det
kan matche det moderne samfunds udfordringer også i et internationalt perspektiv. Jeg ærgrer
mig lidt over, at regeringspartiernes ordførere
argumenterer så fjernt fra det virkelige liv, som
de rent faktisk gør.
Men tilbage til beslutningsforslaget. Der er
ingen tvivl om, at regeringens forbud mod gruppeeksamen bringer os over i den ene grøft på eksamensområdet. Jeg vil gerne være sikker på, at
det her beslutningsforslag ikke lægger op til, at
vi så ryger over i en anden grøft, nemlig den
grøft, hvor nogle studerende kan komme igennem et helt uddannelsesforløb og dimittere
uden at have været til individuel eksamen - altså at gruppeeksamen i en meget voldsom udgave kan blive meto den, som bliver anvendt af den
enkelte studerende. Det vil jeg gerne have bekræftet ikke er meningen med beslutningsforslaget, og jeg vil gerne bede om, at ordføreren
for forslagsstillerne understreger, om vedkommende taler på samtlige forslagsstilleres vegne,
når besvarelsen kommer. Det er meget vigtigt
for mig i forbindelse med min stillingtagen til
beslutningsforslaget.";Pia Christmas-Møller
19813;Time;;Kl. 10:15
19825;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
19858;Time;;Kl. 10:15
19881;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Pia Christmas-Møller for
den meget vigtige principielle tilkendegivelse

4333

af, at vi netop ikke her fra Folketingets side skal
detailregulere eksamensformer. Derfor er det
selvfølgelig også meget relevant, at vi er enige
om, hvad det er for nogle rammer der skal være
for gruppeeksamen. Der skal ikke være nogen
tvivl om, at det for forslagsstillerne netop er vigtigt med forskellige typer eksamensformer, og
det vil også sige, at ingen studerende kan bestå,
hvis vedkommende alene har været til gruppebaserede prøver hele vejen igennem, og at alle
derfor som et led i deres uddannelse på et tidspunkt også skal have været til individuel eksamen. Men vi går ikke ind og detailregulerer,
hvor mange individuelle og hvor mange gruppeeksamener der skal være. Det er nemlig viften
af eksamensformer, der er vigtig, herunder også,
at man kommer igennem en individuel eksamen.";Christine Antorini
20791;Time;;Kl. 10:16
20803;title_name;"Det er fru Pia Christmas-Møller for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
20875;Time;;Kl. 10:16
20902;name_party;":
Jeg takker for det meget præcise svar, jeg har
fået fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg vil
gerne bede om, at den socialdemokratiske ordfører oplyser, om hendes tilsagn også omfatter
de øvrige forslagsstillere. Det er lidt væsentligt
for mig, for det betyder altså noget for mig,
hvordan det her forslag skal fortolkes i det virkelige liv, når jeg skal trykke på knappen her om
et øjeblik.";Pia Christmas-Møller
21308;Time;;Kl. 10:16
21320;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
21353;Time;;Kl. 10:17
21376;name_party;":
Jeg vil gerne på forslagsstillernes vegne give det
tilsagn, at vi blandt alle partierne, der står bag
det her forslag, er enige i den fortolkning, at
man ikke kan komme igennem alene med gruppeeksamen, men at der også skal være en individuel eksamen.";Christine Antorini
21638;Time;;Kl. 10:17
21650;title_name;Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru AnneMette Winther Christiansen.;Formanden
21733;Time;;Kl. 10:17
21769;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes
ordfører, om vi kan være enige om, at man, når
man skal søge job i erhvervslivet, går til en samtale, hvorefter man efterfølgende får en ansæt-

4334

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

telse, hvis virksomheden har valgt, at de ønsker
ens kvalifikationer repræsenteret i virksomheden. Og typisk vil virksomheden så også have et
ønske om, at man bagefter samarbejder i team.
Ja, det er rigtigt, men hvor mange er typisk med
til en jobsamtale, når man skal ansættes i en
virksomhed?";Anne-Mette Winther Christiansen
22308;Time;;Kl. 10:18
22320;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
22353;Time;;Kl. 10:18
22376;name_party;":
Nu tror jeg jeg har hørt det her eksempel hver
evig eneste gang, jeg har været ude i en paneldebat, hvor der har været nogle medlemmer af
Venstre til stede, om, at når man er til en ansættelsessamtale, så er man der alene. Ja, selvfølgelig er man det, men det har jo ikke noget som
helst med det her beslutningsforslag at gøre.
Det, som vi forholder os til, er, at der er et arbejdsmarked, hvor folk skal arbejde i team, hvor
de skal levere projektopgaver. Det tør jeg godt
tillade mig at kalde det, for det er det, man bruger i moderne vidensvirksomheder. Og der er
jeg nødt til at fortælle fru Anne-Mette Winther
Christiansen at det ikke er sådan, at man kommer til en individuel afhøring. Nej, der er det
projektgruppen, der samlet kommer og forelægger resultatet af det arbejde, de har lavet, og dermed får de jo i princippet også en kollektiv bedømmelse af, om de har leveret det, som virksomheden forventer. Der er der dog den forskel,
når vi snakker uddannelsessystemet, at man
ikke får en kollektiv bedømmelse: der får man
faktisk en individuel karakter, også selv om
gruppen går samlet til eksamen.";Christine Antorini
23495;Time;;Kl. 10:19
23507;title_name;"Når støjen har lagt sig lidt, får fru Anne-Mette
Winther Christiansen ordet for en sidste kort bemærkning. Værsgo.";Formanden
23631;Time;;Kl. 10:19
23667;name_party;":
Tak for svaret. Det får mig bare ikke til at blive
overbevist om, at der er den forskel, at man så
ikke kan levere en individuel præstation ved en
fremlæggelse af sit projekt. Jeg har selv lavet
projekt sammen med tre andre, da jeg tog min
uddannelse, men vi gik op individuelt. Vi fik vores karakterer, og jeg var meget stolt af, at jeg
netop havde fået min egen karakter for det, jeg
havde præsteret, plus det, vi sammen havde
fundet ud af. For vi havde jo været igennem det

hele sammen. Men jeg var i hvert fald ikke i
tvivl om, hvilken karakter jeg havde fået.
Der er jo ikke noget til hinder for, at man går
ind og forsvarer sit arbejde, som man har lavet
sammen med en masse andre. Der er jo ikke noget til hinder for, at man kommer ud i virksomheden og siger: Det her er altså, hvad andre har
vurderet min præstation til, men det er min præstation. Det er ikke sådan, som man ser det rigtig mange steder, at man som fælles gruppe går
til en prøve, og så bliver der lavet et gennemsnit,
og så hiver man faktisk nogle med igennem,
som ikke har de kvalifikationer, der skulle til,
fordi de faktisk er free riders. Kan det være rigtigt, at Socialdemokraterne synes og vil forsvare,
at vi får folk igennem systemet, som er free riders, og for hvilke det gælder, at man ikke reelt
kan læse, hvilken præstation de faktisk formår
at levere.";Anne-Mette Winther Christiansen
25019;Time;;Kl. 10:20
25031;title_name;Det er fru Christine Antorini.;Formanden
25071;Time;;Kl. 10:20
25094;name_party;":
Jeg vil gerne gentage og minde om, hvad der
står i svaret fra undervisningsministeren i forhold til karaktergivningen, som den var tidligere, da man kunne gå til gruppeeksamen. Uanset
om man gik til den individuelle eksamen eller
man gik til en gruppeeksamen, så var den karakter, man fik, en individuel karakter, og derfor
vil der også være et antal gruppeeksamener, der
tidligere blev bedømt sådan, at der blev givet
forskellige karakterer. Men der vil selvfølgelig
også være et antal, for hvilke det viser sig, at
gruppemedlemmerne, fordi de netop har arbejdet i gruppe om at skrive opgaven, får karakterer, der ligger meget tæt på hinanden. Derfor vil
jeg også minde ordføreren fra Venstre om de
mange, mange fra erhvervslivet - og jeg ved, at
fru Anne-Mette Winther Christiansen har fået de
samme mange e-mails - som beder om, om man
dog ikke kan vende tilbage til også den eksamensform, for det giver nogle kompetencer, de
har brug for.";Christine Antorini
26048;Time;;Kl. 10:21
26060;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Charlotte Dyremose.;Formanden
26123;Time;;Kl. 10:21
26147;name_party;":
Det er såmænd blot to afklarende ting.
Er det ikke korrekt, at undersøgelsen fra Aalborg bl.a. viser, at også eleverne havde det ind-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
tryk, at nogle simpelt hen fik for høje karakterer
på grund af den her eksamensform? Så det kan
godt være, at reglen var, at man skulle have en
individuel karakter, men det var ikke det indtryk, som bl.a. de studerende, som jo altså var
udsat for eksamen, havde. Den er den ene ting.
Så er der den anden ting, nemlig at der jo ingenting er i den nuværende lovgivning, der forbyder projektarbejde, gruppearbejde, fælles forberedelse, samarbejde om tingene - alle de kompetencer, som man selvfølgelig skal have ude på
det private arbejdsmarked. Men det væsentlige
er her, at man går til en individuel bedømmelse.
Og det ligger vel ikke helt fjernt, at man også i
en virksomhed, når man har arbejdet på et projekt, skal kunne gå alene til ledelsen og forklare,
hvordan projektet hænger sammen, og at man
der ikke skal være afhængig af, at man har sine
kollegaer med for at kunne forklare projektet.";Charlotte Dyremose
27221;Time;;Kl. 10:22
27233;title_name;Så er det fru Christine Antorini.;Formanden
27276;Time;;Kl. 10:22
27299;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Charlotte Dyremose, at det
gør ganske lidt indtryk, at Dansk Erhverv,
Dansk Industri, Ingeniørforeningen og alle de
andre fra arbejdsgiversiden finder det fantastisk
vigtigt, at man også kan lave gruppeopgaven,
og at den kan indgå i bedømmelsen. Jeg synes,
det er ærgerligt, at det er De Konservative, der
bare sådan slår ud med hånden og siger: Det lytter vi overhovedet ikke til.
For det er faktisk noget af det, som vi forholder os til, nemlig hvilket aftagende arbejdsmarked det er, der skal have de studerende, der
kommer igennem det danske uddannelsessystem. De beder om det. Og hvorfor beder de om
det? Fordi det er fuldstændig kunstigt - man
bruger tiden på seriøst at arbejde med en stor og
omfattende projektopgave af høj kvalitet, det er
summen af alles indsats, der tæller, og man kan
ikke skrive navn på, hvad hver enkelt har lavet.
Men konsekvensen af regeringens forbud mod
gruppeeksamen er, at hvis den her opgave skal
tælle, hvis den skal vurderes, skal man skrive
navn på hvert afsnit, man har skrevet. Jamen det
har da ikke noget med virkelighedens arbejdsformer at gøre. Og i omverdenen beder de: Kan
vi dog ikke få lov til at arbejde moderne også i
det danske uddannelsessystem, som vi kunne,
indtil regeringen fik afskaffet gruppeeksamen?

4335";Christine Antorini
28600;Time;;Kl. 10:24
28612;title_name;Fru Charlotte Dyremose for en sidste kort bemærkning.;Formanden
28675;Time;;Kl. 10:24
28699;name_party;":
Før fru Christine Antorini svinger sig alt for højt
op på den høje hest, må jeg sige, at så stod der jo
altså også i svaret, at det tilføjes, at der ikke
gjaldt noget krav om, at bedømmelsesgrundlaget skulle individualiseres.
Jeg ved godt, at der har kørt den her hetz om,
at alt gruppearbejde nu er afskaffet. Det er ikke
situationen, vil jeg sige til fru Christine Antorini.
Sagen er den, at man stadig væk må arbejde i
grupper, man må stadig væk lave fælles projekter, man opfordres faktisk til at gøre det, men det
væsentlige er her, at vi har nogle eksamensformer, der sikrer, at der bliver en individuel bedømmelse, og at det oven i købet også er elevernes indtryk, at der bliver en individuel bedømmelse, så det arbejdsmarked, der skal aftage eleverne, også kan være sikker på, at den karakter,
der er givet, afspejler en individuel bedømmelse, som sagtens kan være givet på grundlag af
gruppearbejde.
Så jeg skal bare have fru Christine Antorini til
at bekræfte, at man sagtens kan lave gruppearbejde og projektarbejde og forberedelse til eksamen i grupper inden for den lovgivning, vi har i
dag.";Charlotte Dyremose
29815;Time;;Kl. 10:25
29827;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
29860;Time;;Kl. 10:25
29883;name_party;":
Det er jo stadig væk trist at konstatere, at fru
Charlotte Dyremose bedre ved, hvad erhvervslivet har behov for, end selv samme erhvervsliv
selv beder om at få lov til.
Om gruppearbejdet vil jeg sige: Jo, det har
faktisk konsekvenser, for det, der jo sker, er, at
hvis man får at vide, at ja, I må da gerne lave en
gruppeopgave, I skal bare være klar over, at hvis
den overhovedet skal tælle, så skal I skrive navn
på hvert afsnit, og hvis ikke I vil skrive navn på
hvert afsnit - og det kan man selvfølgelig ikke,
for det er meningsløst i forhold til, at man har lavet en fælles projektopgave - så må den opgave,
I har lavet, ikke tælle med i karakteren. Hvad
betyder det? Det betyder, at de unge mennesker
selvfølgelig tænker rationelt og spørger: Hvorfor skal vi dog arbejde på at lave en fælles opgave, når den ikke kan tælle med? Når De Konser-

4336

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

vative er så optaget af - hvilket vi i øvrigt også
er optaget af - at man får en bedømmelse for det
arbejde, man har lavet, så er det svært at forstå,
hvorfor De Konservative så mener, at lige præcis
den fælles projektopgave ikke må tælle med
som noget, man får en bedømmelse af.
Det er her, kæden hopper af, og det har store
konsekvenser for undervisningen, for der kommer faktisk mindre gruppearbejde, fordi man
ved, at man ikke kan tælle opgaven med i det
samlede karakterresultat, man får ved eksamen.";Christine Antorini
31290;Time;;Kl. 10:26
31302;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
31366;Time;;Kl. 10:26
31388;name_party;":
Jeg vil bede fru Christine Antorini om at bekræfte, at det forholder sig på den måde, at man godt
i fællesskab kan lave et projekt sammen og så gå
op i projektet uden på hver enkelt del at skrive
navnet på den, der har lavet den pågældende
del, bare man går op mundtligt og er i stand til
at redegøre for hele det projekt og den rapport,
som man i fællesskab har lavet.
Så jeg vil bede fru Christine Antorini om at
bekræfte det, for den gengivelse af forløbet af
eksamensformen, der blev givet, var ikke korrekt.";Martin Henriksen
31912;Time;;Kl. 10:27
31924;title_name;Så er det fru Christine Antorini.;Formanden
31967;Time;;Kl. 10:27
31990;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at man godt, hvis
man har lavet en projektopgave, må gå til eksamen på baggrund af projektopgaven, men - og
det er lige præcis det, der er sagens kerne - opgaven må ikke tælle med i den karakter, som de
studerende får. Hvis opgaven skal tælle med,
skal man skrive navn på hvert eneste afsnit, man
har skrevet, og det er der, hvor vi siger, at det jo
er meningsløst. Det er jo ikke en projektopgave,
hvis man kan skrive navn på hvert enkelt afsnit.
Så skal de jo dumpes, hvis de har skrevet på den
måde. Så problemet er, at man kan skrive en stor
projektopgave. Den tæller bare ikke en pind, og
derfor vil det fremme et uddannelsessystem
med mindre projektopgaver og med mindre
samarbejde om at løse de studieopgaver, der er i
uddannelsessystemet.";Christine Antorini
32777;Time;;Kl. 10:28
32789;title_name;Det er hr. Martin Henriksen for en sidste kort bemærkning til ordføreren, fru Christine Antorini.;Formanden
32896;Time;;Kl. 10:28
32918;name_party;":
Jeg synes, det var fint, at ordføreren kunne bekræfte, at det i hvert fald er sådan, at man ikke
behøver at skrive sit navn på de enkelte dele og
man kan gå op og blive eksamineret mundtligt i
hele projektet. Det er jo fint at få redegjort for
det.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det jo et
eller andet sted er bemærkelsesværdigt, at man
overhovedet skal have en diskussion om, hvorvidt det, der skal ligge til grund for den karakter, som man får, også er den indsats, som man
rent faktisk har ydet i en eksamenssituation. Det
er jo helt afgørende, at går man op enkeltvis, så
er mulighederne for, at censor kan give den korrekte bedømmelse og give den korrekte karakter, alt andet lige større. Kan fru Christine Antorini simpelt hen ikke se den simple logik i det?";Martin Henriksen
33702;Time;;Kl. 10:28
33714;title_name;Det er fru Christine Antorini.;Formanden
33754;Time;;Kl. 10:28
33777;name_party;":
Jeg kan svare hr. Martin Henriksen, at jeg kan se
den meget simple logik, at det, der motiverer de
studerende, er, at de rent faktisk kan blive bedømt på det arbejde, de har lavet, og det betyder
også, at hvis de vælger at lave en projektopgave,
vil de også gerne bedømmes på den projektopgave. Derfor vil jeg gerne gentage, at det, der er
problemet, er, at den ikke kan tælle med i den
karakter, man får ved eksamen. Det er rigtigt, at
man kan gå til eksamen og snakke om sin projektopgave, men man får ingen bedømmelse i
det.
Dansk Folkeparti ved jeg vægter i høj grad, at
man kan få karakterer og man kan blive bedømt
undervejs, og derfor må jeg bare sige, at jeg er
dybt forundret over, at lige præcis på det her
område mener Dansk Folkeparti så at en projektopgave ikke skal kunne tælles med, den skal
man ikke kunne bedømmes for, men man må
godt snakke rundt om projektopgaven. Det er
da en underlig måde, hvis man faktisk vægter,
at der skal ske en bedømmelse, og det er det, vi
sikrer med det her beslutningsforslag, nemlig at
hvis man går til gruppeeksamen, fastholder vi,
at det er en individuel karakter, men projektop-

(543)
Torsdag den 8. mai 2008 (B 28)
gaven skal også bedømmes og tælle i den samlede karakter, man får som individ efterfølgende.";Christine Antorini
35051;Time;;Kl. 10:29
35063;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til fru Christine Antorini. Vi siger tak til
ordføreren, og så går vi til ordførerrækken. Det
er fru Sophie Løhde.";Formanden
35241;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
35269;name_party;":
Debatter om gruppeeksamen har der været et
par stykker af før her i Folketingssalen, og jeg
synes, at man i stedet for at diskutere helt sorthvidt, hvorvidt man er for eller imod gruppeeksamen, kunne det måske forekomme en anelse
mere nuanceret, at man også dykker lidt længere ned i substansen og diskuterer, om man får en
mere retfærdig karakter ved en individuel eksamen, og dermed, hvilken en af de to eksamensformer der bedst imødekommer ønsket om reelle individuelle karakterer. Eller vi kan for den
sags skyld diskutere, hvilken eksamensform der
rent faktisk er mest fair over for den enkelte studerende.
For at starte med det første vil jeg, ligesom jeg
gjorde ved førstebehandlingen, tage udgangspunkt i citatet om, at uddannelse er et godt kørekort, når man begiver sig ud på livets motorvej.
Derefter vil jeg gentage det spørgsmål, jeg stillede sidst, nemlig hvem der her i salen kunne
forestille sig, at man blev sendt ud i trafikken
med et kørekort, der var erhvervet som følge af
fem køreskoleelevers præstation på glatbanen.
Næppe ret mange, for det vil jo svare til, at en
styrede rattet, en styrede gearet, en styrede
bremsen osv. Godt nok er alle muligheder åbne
for, at man kan forberede sig til teoriprøven
sammen alt det, man har lyst til, men det ændrer
jo ikke ved, at teoriprøven og selve køreprøven i
sidste ende alene kan erhverves på grundlag af
egne præstationer, altså en individuel vurdering.
Derfor vil jeg også gerne endnu en gang understrege, at for Venstre er uddannelse altså et af
de vigtigste kørekort, man overhovedet kan erhverve sig her i livet. Så ligesom et kørekort tilhører den enkelte og ikke en gruppe, er det for
Venstre også afgørende, at selve uddannelsens
kørekort, nemlig eksamensbeviset, tilhører den
enkelte studerende og ikke en gruppe. Og af
samme årsag er det jo, at vi mener, at eksamensbeviset med god grund skal afspejle den enkel-

4337

tes kompetencer og viden, det vil sige, afspejle,
hvad den enkelte elev rent faktisk kan.
Man kunne også tage et andet eksempel til illustration, idet det jo kunne være interessant at
spørge sig selv, om virksomhederne afholder
gruppesamtaler med ansøgerne, når de skal ansætte nogle nye medarbejdere til virksomheden.
Vi ved godt i Venstre, at man i mange tilfælde
arbejder i grupper på en moderne virksomhed,
men man arbejder også individuelt, og derfor
må man jo nok også erkende, at det forekommer
en anelse usandsynligt, at man skulle blive ansat
sammen med hele sin gruppe.
Man kunne også se på spørgsmålet om, hvorvidt man får en mere retfærdig karakter ved
gruppeeksamen end ved en individuel eksamen. Her vil jeg igen fremdrage den seneste undersøgelse fra Aalborg Universitet, og det er jo
tankevækkende, at det er de studerende selv,
som anfører, at et markant flertal af de studerende siger, at man får en bedre karakter end fortjent ved gruppeeksamen end ved individuel
eksamen. Det er da et interessant synspunkt, de
fremkommer med, og de må jo trods alt være de
bedste til at bedømme deres egen eksamen.
Derudover påpeges det jo også i undersøgelsen, at censorerne vurderer, at i en individuel eksamination så fremgår det tydeligere, hvem der
har båret læsset i gruppen, og at der derfor er
bedre mulighed for at give nogle reelle individuelle karakterer. Med det udgangspunkt kan
jeg jo godt forstå, at oppositionen foretrækker en
eller anden sort-hvid diskussion af gruppeprøver eller ej, men jeg synes faktisk, at vi skal diskutere, hvad det er for en af de to eksamensformer, der kan leve op til den fælles målsætning
om at give de individuelle karakterer, altså eksamensbeviset tilhører den enkelte frem for en
gruppe.
Det sidste, jeg nævnte, var spørgsmålet om,
hvilken eksamensform der så er mest fair over
for den enkelte studerende. I modsætning til forslagsstillerne ønsker vi i Venstre at skabe lige
muligheder over for såvel den svage som den
stærke studerende, det vil sige, at alle studerende har lige muligheder og adgang for at klare sig
godt ved en eksamination. I den forbindelse
kunne det jo være interessant at diskutere den
undersøgelse, som blev lavet på Danmarks Pædagogiske Universitet i 2003. Her pegede man
nemlig på, at gruppeeksamen især er vanskelig
for de fagligt svage elever, og på den baggrund
synes jeg med rette man kan spørge forslagsstillerne, om det bare principielt er vigtigere at gen-

4338

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

indføre gruppeeksamen end at tage hensyn til
konkludere, at de studerende synes, at man har
de fagligt svage elever, der jo altså ifølge undertendens til at få højere karakterer ved gruppeeksøgelsen har svært ved at klare sig godt til en
samen. Det, der står indirekte i rapporten, er, at
gruppeeksamen.
man ofte står i en styrket situation til eksamen,
I Venstre er vi ikke i tvivl. Vi vælger det sidved at man er sammen om tingene, men det anste, og jeg skal på den baggrund også meddele,
det kan slet ikke konkluderes, og det vil jeg gerat vi ikke kan støtte beslutningsforslaget her i
ne have ordførerens bekræftelse af.";Sophie Løhde
40284;Time;dag.;Kl. 10:36
40299;Time;Formanden:;Kl. 10:34
40322;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
40349;Time;"Ja tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
jeg vil lige nævne, at jeg har noteret mig hr. Ras- Sophie Løhde (V):
mus Prehn, Hr. Per Clausen, fru Christine Anto- I Venstre mener vi, at eksamensbeviset skal tilrini, fru Pernille Vigsø Bagge og fru Kirsten
høre den enkelte, men dermed ikke sagt, at vi
Brosbøl, og det vil sige, at den første, som fra ta- har afskaffet gruppearbejde og det at lære at arlerstolen får en kort bemærkning, er hr. Rasmus
bejde sammen i grupper. Det kan man som stuPrehn.
derende gøre lige så tosset, man vil, og ja, man";Kl. 10:36
40911;Time;kan sågar aflevere en rapport - jeg ved godt, at;Kl. 10:34
40977;name_party;":
fru Christine Antorini ikke ønsker at erkende, at
Jeg vil høre, om ikke Venstres ordfører kan beman kan det - og man behøver ikke skrive navkræfte, at der i det forslag, der lægges frem, ikke ne på de forskellige afsnit, idet man blot skal op
lægges op til, at der alene skal være tale om
til en individuel eksamination.
gruppebaserede prøver, men en kombination,
Så vil fru Christine Antorinis påstå, at en såaltså at man giver friheden til, at man på de endan rapport ikke tæller, men så ved jeg ikke,
kelte uddannelsesinstitutioner selv kan vælge,
hvordan fru Christine Antorini kan svare mig
på, hvordan den ikke kan tælle, for censorerne
hvornår det giver mening at lave en individuel
og eksaminator må jo alt andet lige have læst
eksamen, og hvornår det giver mening at lave
rapporten for at kunne eksaminere den enkelte,
en gruppebaseret eksamen. Der står ikke noget
om at tvinge alene gruppebaserede eksamener
og derved tæller rapporten også og bliver brugt
ned over hovedet på folk. Det har der aldrig væ- ved større skriftlige opgaver på bl.a. universitetet og handelshøjskolen.
ret tale om.";Rasmus Prehn
42090;Time;Ordføreren fra Venstre bruger selv eksemplet;Kl. 10:37
42147;title_name;"med kørekort. Jeg vil høre Venstres ordfører:
Så er det hr. Rasmus Prehn for en yderligere kort
Kunne man forestille sig, at man, når man tog
bemærkning. Det er først, når den røde lampe
kørekort, alene skulle køre rundt i et lukket kølyser alene, at taletiden er brugt. Den gule lampe
reanlæg fuldstændig uden nogen andre trafiadviserer, at man skal forberede sig på at stoppe,
kanter? Ville man være en særlig god bilist, hvis
man godt nok kunne finde ud af at skifte gear og når den røde lampe bliver tændt. Hr. Rasmus
Prehn.
bruge kobling, men ikke kunne finde ud af at";Formanden
42730;Time;navigere i trafikken? Ville det give mening? Og;Kl. 10:37
42795;name_party;":
er det i virkeligheden ikke det, der er situatioKan Venstres ordfører bekræfte, at der i det her
nen her, nemlig at der er fokus på, at vi har brug
forslag intet som helst står om, at eksamensbevifor meget mere arbejdskraft, der er god til at
set ikke skal tilhøre den enkelte, og at den enkelsamarbejde, som kan finde ud af at fungere i en
te ikke skal måles? Det står der jo intet som helst
gruppe? Er det så ikke også det, man skal måles
om. Vi mener fra forslagsstillernes side nøjagtig
og vejes på i en eksamenssituation - at man er i
som Venstre, at man skal have et individuelt ekstand til at fungere som en gruppe, at man er i
stand til at samarbejde? Det er jo en meget vigtig samensbevis, men det er bare vigtigt i en tid,
hvor erhvervslivet understreger det, hvor ekskompetence at få målt.
Venstres ordfører refererer igen og igen til un- perter understreger det, at der også er fokus på
samarbejdskompetencer, og det er altså det, som
dersøgelsen fra Aalborg Universitet, og det er jo
regeringen har forbudt uddannelsesinstitutiobl.a. professor Anette Kolmos, der har foretaget
nerne at have fokus på. Man må ikke have fokus
den, og hun har bedt mig understrege, at man
ud fra den under ingen omstændigheder kan

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
på samarbejdskompetencer i eksamensformen,
når man ikke har gruppeorienterede prøver.
Igen refererer jeg til professor Anette Kolmos
og undersøgelsen fra Aalborg Universitet: Hovedpointen i undersøgelsen er jo - og det håber
jeg at Venstres ordfører kan bekræfte - at der bliver et meget ringere fokus på samarbejdskompetencer, når man ikke har friheden til og muligheden for på den enkelte uddannelsesinstitution
i særlige tilfælde at vælge en gruppebaseret prøve.";Rasmus Prehn
44529;Time;;Kl. 10:38
44541;title_name;Så er det fru Sophie Løhde.;Formanden
44578;Time;;Kl. 10:38
44595;name_party;":
Jeg vil godt starte med at svare på hr. Rasmus
Prehns spørgsmål om, hvorvidt det er rigtigt, at
man, når man tager sit kørekort, ikke kører i et
lukket køreanlæg, men at man bliver sendt ud i
trafikken. Det er helt korrekt, men når man skal
have sit kørekort, kan man altså kun få det i
kraft af sine egne præstationer, og på samme
måde kan man også sagtens samarbejde om et
projekt, man kan forberede sig i grupper op til
eksamen osv., men karakteren og dermed eksamensbevisets værdi afspejler altså kun den enkeltes individuelle præstationer.
Derfor vil jeg også gerne understrege, at
gruppearbejde altså ikke er afskaffet, og at regeringen ikke ønsker at gribe ind over for gruppearbejde. Jeg synes, det virker som om, at oppositionen har lidt svært ved at finde ud af, hvad
reglerne er, og derfor vil jeg da gerne i dag som
en serviceoplysning meddele, at man stadig kan
skrive og samarbejde om et projekt eller en eksamensopgave, man kan anvende gruppearbejde i
undervisningen, man kan eksamineres i en
grupperapport, man kan anvende gruppeprøver, hvis det er nødvendigt for at dokumentere
fagets mål, og ja, men kan som studerende sågar
forberede sig sammen i grupper lige så tosset,
som man har lyst til. På den måde kan man altså
ikke få en bedre karakter i kraft af andres indsats, men man kan sagtens få den med udgangspunkt i et fælles stykke arbejde.";Sophie Løhde
45969;Time;;Kl. 10:40
45981;title_name;Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
46037;Time;;Kl. 10:40
46054;name_party;":
Selv om det sikkert strider imod venstres ideologiske hovedsynspunkter, vil jeg sige, at man fak-

4339

tisk godt kan lære noget også i kraft af andres
indsats. Det er tit det, samarbejdet går ud på.
Men jeg synes, at fru Sophie Løhde havde en
god pointe: Hvorfor gøre det her til en principdiskussion for og imod gruppeeksamener? Derfor skal jeg prøve med en indrømmelse, for det
kan man somme tider komme lidt fremad med:
Jeg tror, at der er fordele og ulemper ved såvel
individuelle eksamener som gruppeeksamener.
Det er derfor, det er så absurd, at Folketinget vil
påtage sig den opgave sammen med regeringen
at bestemme, præcis om man skal vælge det ene
eller det andet, i stedet for at overlade det til uddannelsesinstitutionerne ud fra, hvordan uddannelserne tilrettelægges, og ud fra, hvad det
faktisk er man skal måle ved de konkrete eksamener. Det ville være så oplagt at overlade det
til uddannelsesinstitutionerne at gøre ud fra
nogle overordnede rammer, hvor man så kunne
stoppe de ting, som man absolut ikke ønsker.
Men her vælger man meget præcist at fravælge
en eksamensform.";Per Clausen
47158;Time;;Kl. 10:41
47170;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
47197;Time;;Kl. 10:41
47214;name_party;":
Jeg vil jeg starte med at sige, at jeg er meget enig
med Enhedslisten i, at man godt kan lære af andre. Det er sådan set et vigtigt udgangspunkt.
Dernæst er jeg også glad for, at ordføreren for
Enhedslisten indrømmer, at der er ulemper ved
gruppeeksamen. Det er da en erkendelsessag,
og den er jeg da glad for at Enhedslisten går forrest med her i dag.
Så siger ordføreren for Enhedslisten, at der
bare skal være nogle overordnede rammer. Det
er jo netop det, man har givet ved at sige: Der er
masser af muligheder for gruppearbejde, og du
kan også sagtens bruge et stykke gruppearbejde
omkring et fælles projekt. Det kan du stadig aflevere, og så kan du komme op og forsvare den
opgave individuelt.
Derfor er der masser af overordnede rammer,
og det er bare de rammer, som oppositionen
ikke vil indrømme findes. Den prøver i stedet at
optegne et billede af, at alt gruppearbejde er afskaffet. Det er det faktuelt ikke.";Sophie Løhde
48145;Time;;Kl. 10:42
48157;title_name;"Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.

4340

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Formanden
48253;Time;;Kl. 10:42
48270;name_party;":
Jeg synes, det altid er godt at gå åbent og fordomsfrit ind i en diskussion. Derfor sagde jeg, at
der var fordele og ulemper ved begge eksamensformer. Hvis nu fru Sophie Løhde kunne
drives dertil, at hun kunne erkende, at heller
ikke en individuel eksamen altid giver et fuldstændig retfærdigt indblik i, hvad den enkelte
kan, og at der faktisk er ganske store forskelle
på, hvordan man skal agere ved en individuel
eksamen og ved en ansættelsessamtale, så kunne vi måske få en lidt mere nuanceret debat.
Så vil jeg bare spørge fru Sophie Løhde, om
hun ikke er enig med mig i, at lærere tilrettelægger undervisningen med henblik på, at de studerende klarer sig godt til eksamen, og at de studerende i hvert fald tilrettelægger deres studiepraksis sådan, at de forventer at få et godt resultat ved eksamen. Og det er klart, at hvis eksamen er ekstremt individorienteret, vil det også
få konsekvenser for gruppearbejdets mulighed
for at udfolde sig som en væsentlig del af undervisningen.";Per Clausen
49268;Time;;Kl. 10:43
49280;title_name;Så er det fru Sophie Løhde.;Formanden
49317;Time;;Kl. 10:43
49334;name_party;":
Jeg vil da gerne for at understrege Enhedslistens
egen pointe i, at der er ulemper ved gruppeeksamen, ved at tilføje, at før beslutningen omkring
det blev taget, kunne man jo som studerende
spekulere i det gamle system, fordi det jo var sådan, at man sagtens kunne aflevere et produkt i
form af en opgave, men der var ingen, der havde nogen sikkerhed for, at man rent faktisk havde været med til at skrive den opgave. Man kunne også sagtens gå til en mundtlig eksamen,
uden at der kunne henvises til, hvad det var,
man havde bidraget med i en eksamen.
Derfor vil jeg da gerne som en, der for nylig
har været studerende, ærligt indrømme, at der
altså er nogle opgaver, jeg har bidraget mere til
end andre i forbindelse med min egen studietid.
Så det er jo en fair sag, at man på den måde har
kunnet spekuleret i eksamenssituationen - men
det er måske kun en ordfører fra Venstre, der
kunne finde på sådan noget.";Sophie Løhde
50256;Time;;Kl. 10:44
50268;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
50335;Time;;Kl. 10:44
50358;name_party;":
Det er jo lidt trist, at ordføreren fra Venstre ikke
kender det regelsæt, som er blevet sendt ud, efter at regeringen har forbudt gruppeeksamen,
herunder hvordan selve gruppeopgaven kan
tælle. Derfor vil jeg tillade mig at læse højt fra
det, som vi har fået overbragt fra undervisningsministeren om, hvordan det tæller. Det er et citat:
»Skal et gruppefremstillet produkt indgå i bedømmelsesgrundlaget ved en mundtlig prøve,
skal det fremgå, hvilke dele eksaminanden selv
har udarbejdet.«
Sådan står det i den vejledning, der blev
sendt ud om fortolkningen, efter at gruppeeksamenen blev afskaffet. Hvis det skal tælle, skal
det fremgå, hvilke dele eksaminanden selv har
udarbejdet.
Og jeg citerer igen:
»Skal et gruppefremstillet produkt ikke indgå
i bedømmelsesgrundlaget ved en mundtlig prøve, skal det ikke angives, hvem der har udarbejdet hvilke dele af produktet.«
Og endnu et citat:
»Bedømmelsesgrundlaget ved prøven er således alene den studerendes mundtlige præstation.«
Det vil sige, at Venstres ordfører jo ikke har
ret i, at udlægningen er, at nå, så tæller det da alligevel. Nej, det gør det ikke, det står helt eksplicit i de regler, der er blevet sendt ud til uddannelsesstederne, efter at regeringen har fjernet
muligheden for at gå til gruppeeksamen og fjernet muligheden for, at gruppeopgaven kan tælle
i bedømmelsesgrundlaget.
Jeg håber sandelig, at Venstres ordfører kan
bekræfte, at det er det korrekte regelsæt, for ellers har vi da et helt andet problem, vi skal diskutere i Uddannelsesudvalget.";Christine Antorini
51888;Time;;Kl. 10:45
51900;title_name;Det er fru Sophie Løhde.;Formanden
51934;Time;;Kl. 10:45
51951;name_party;":
Nu synes jeg igen, at ordføreren glemmer at tilføje, at der ikke er noget til hinder for, at man
sagtens kan gå op i en gruppeopgave, man skal
bare gå op individuelt.
Så siger ordføreren, at den ikke tæller. Så må
man jo spørge sig selv, om det er korrekt, at det
er den individuelle præstation, altså præsentationen ved den mundtlige prøve, som tæller. Men
den tæller jo på baggrund af det fælles projekt,

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

4341

man har lavet, i og med at jeg går ud fra, at man peeksamen, at hvis man havde været til gruppeeksamen, kunne man tilsyneladende ikke finde
er oppe og forsvare sit projekt, når det er det,
ud af at gå til en jobsamtale.
man er til eksamen i. Hvad skulle man ellers
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er der nogen
være oppe i? At forsvare sidste års pensum, eller
som helst sammenhæng mellem en gruppeeksa.,
hvad tænker ordføreren på?";Sophie Løhde
52841;Time;men og så det at gå til en jobsamtale? Er der nogen som helst undersøgelser, der viser, at folk,;Kl. 10:46
52950;title_name;"der har været til gruppeeksamen, har sværere
Det er fru Christine Antorini.";Formanden
53035;Time;ved at komme til en jobsamtale?;Kl. 10:46
53077;Time;;Kl. 10:48
53100;name_party;:;Christine Antorini
53113;title_name;"Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at der jo
Fru Sophie Løhde.
er en grund til, at der er et regelsæt. Et regelsæt";Formanden
53244;Time;er lavet, fordi et regelsæt skal overholdes. Det;Kl. 10:48
53310;name_party;":
her er det regelsæt, som uddannelsesstederne
har fået, og her står der helt ordret, at hvis opga- Jeg vil ingenlunde påstå her, at man ikke kan gå
til en jobsamtale, fordi man har været til gruppeven skal indgå i bedømmelsesgrundlaget, skal
eksamen. Det har jeg eksempelvis selv været tiddet fremgå med navn, hvem der har skrevet
ligere i mit liv, og jeg håber sandelig også, at jeg
hvad. Hvis ikke det skal indgå i bedømmelseser i stand til at gå til en jobsamtale på et eller angrundlaget, jamen så går man til en mundtlig
eksamen, og så må opgaven ikke tælle indirekte. det tidspunkt. Jeg har da i hvert fald prøvet det
en enkelt gang eller to. Men jeg har dog aldrig
Så det kan godt være, fru Sophie Løhde ville
nogen sinde prøvet at være til en jobsamtale
håbe, at de sådan snød lidt på vægten og måske
sammen med hele min gruppe fra studiet. Det er
alligevel læste lidt og måske alligevel tog det
så en helt anden sag. Det var derfor, jeg brugte
lidt med ind i karakteren, men det må man ikke.
det som illustration, nemlig at du jo sagtens kan
Det er konsekvensen af bl.a. Venstres forbud
få en bedømmelse, altså en karakter, med udmod gruppeeksamen: så rigidt er det fortolket.
Jeg går da ud fra, at det er det, som uddannel- gangspunkt i et fælles stykke arbejde, men det
sesstederne efterlever. Det er også det, som vi får er altså din egen indsats, som du i sidste ende
bliver bedømt på. Det er det, der er udgangsmange henvendelser om, for de siger, at det her
jo er vanvittigt, sådan arbejder man altså ikke på punktet og afgørende for Venstre.";Sophie Løhde
54878;Time;en moderne måde med opgaver. Det gør man;Kl. 10:49
54931;title_name;"ikke på uddannelsesstederne, det gør man ikke
Det er fru Pernille Vigsø Bagge for en sidste kort
ude i erhvervslivet, og det er derfor, der er den
massive kritik af, at Venstre har været med til at bemærkning.";Formanden
55150;Time;fjerne muligheden for gruppeeksamen.;Kl. 10:49
55197;Time;;Kl. 10:47
55223;name_party;":
Da man havde mulighed for gruppeeksamen,";Pernille Vigsø Bagge
55277;title_name;"blev man også individuelt vurderet, og det er jo
Det er fru Sophie Løhde.";Formanden
55360;Time;det, ordføreren selv står og indrømmer fuldstændigt, nemlig at sådan er det nu, og sådan;Kl. 10:47
55466;name_party;":
har det været. Derfor er der jo ikke noget svar
Jamen ordføreren fra Venstre håber ikke noget
som helst. Jeg tager bare udgangspunkt i, at man på, hvorfor man hele tiden hiver den argumenfaktuelt går op individuelt og taler om indholdet tation frem med, at hvis man skal til en jobsamtale, er man der alene, ergo må man ikke gå til
i den rapport, man eksempelvis har skrevet i en
gruppe. Det er det, man gør. Man sidder ikke og 홢gruppeeksamen.
Jeg mangler stadig væk ordførerens svar på,
taler om sidste års pensum.";Sophie Løhde
55993;Time;"hvorfor man hele tiden hiver den argumentation
frem på banen med, at gruppeeksamener og anFormanden:
sættelsessituationer hænger sammen.
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru";Kl. 10:47
56188;Time;Pernille Vigsø Bagge.;Kl. 10:49
56220;Time;"Formanden:
Fru Sophie Løhde.";Kl. 10:47
56275;name_party;":
I ordførerens indlæg, kom der det - gud ved for
hvilken gang - mærkelige argument imod grup-

4342

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Pernille Vigsø Bagge
56419;Time;;Kl. 10:49
56436;name_party;":
Et af formålene med eksamenssituationer er at
forberede den enkelte studerende på de videre
udfordringer i livet. En af de udfordringer er
bl.a., at man skal til jobsamtale på et eller andet
tidspunkt i livet. En anden udfordring er, at man
skal lære at samarbejde med sine kollegaer på en
virksomhed. Derfor lægger vi også afgørende
vægt på, at man jo netop har så mange muligheder for at lave gruppearbejde i forbindelse med
et projekt, i forbindelse med en mundtlig eksamen osv. osv. Men når du i sidste ende skal op
og blive bedømt, bliver du det på grundlag af
dine egne præstationer. Det er nøjagtig det, du
også bliver ved en jobsamtale. Det tror jeg også
ordføreren vil erkende, i og med at jeg går ud
fra, at ordføreren også har prøvet at være til en
jobsamtale - formentlig ikke sammen med resten af sin studiegruppe.";Sophie Løhde
57275;Time;;Kl. 10:50
57287;title_name;"Så er der en kort bemærkning til fru Kirsten
Brosbøl.";Formanden
57350;Time;;Kl. 10:50
57370;name_party;":
Venstres ordfører bliver ved med at sige det her
med, at gruppeproduktet indgår i bedømmelsen
ved en individuel eksamen. Jeg skal simpelt hen
bare bede Venstres ordfører forklare mig, hvad
der så ligger i den formulering, der er i den her
orientering om anvendelse af gruppefremstillede produkter i eksaminationerne. For jeg tror
simpelt hen, at der er forskellige opfattelser af,
hvad det, der står på det her stykke papir, betyder:
»Skal et gruppefremstillet produkt ikke indgå
i bedømmelsesgrundlaget ved en mundtlig prøve, skal det ikke angives, hvem der har udarbejdet hvilke dele af produktet. Bedømmelsesgrundlaget ved prøven er således alene den studerendes mundtlige præstation.«
Hvordan skal det så fortolkes?";Kirsten Brosbøl
58101;Time;;Kl. 10:51
58113;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
58140;Time;;Kl. 10:51
58157;name_party;":
Der skal lægges præcis det i det skrevne, som
ordføreren lige har været så venlig at læse op.
Det er den mundtlige eksamination, der danner
udgangspunkt for karakteren, og det er jo meget
naturligt, eftersom vi jo netop har sagt, at du
skal op individuelt som elev, og derved kan du

ikke få en bedre karakter i kraft af andres indsats
eller tilstedeværelse i gruppelokalet, men du
kan få den, ved at du har samarbejdet omkring
et projekt i en proces, som måske har udvidet
din horisont og styrket din viden på et givent
felt. Men i sidste ende må du altså som studerende selv stå til ansvar for produktet, og derfor
bliver du også eksamineret individuelt i det.";Sophie Løhde
58831;Time;;Kl. 10:52
58843;title_name;"Når ordføreren bruger ordet du, går jeg ud fra,
at det er i ubestemt form, det er ikke rettet mod
spørgeren, men er brugt som et begreb.
Fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort bemærkning.";Formanden
59040;Time;;Kl. 10:52
59060;name_party;":
Det er interessant at høre den her udlægning.
Jeg må jo bare konstatere, at der rundtomkring i
uddannelsesverdenen altså er dyb forundring
over den måde, man forsøger at fremstille det
her på, og der er dyb forundring over, at man fra
regeringens side går ind og blander sig i, hvordan uddannelsesstederne tilrettelægger deres
eksaminationer. Det synes jeg er det helt principielle problem i den debat, vi har her i dag.
Hvordan kan Venstre, som kalder sig selv et
liberalt parti, gå ind for, at vi her i Folketinget
skal sidde og bestemme, hvem der skal gå til
hvilke typer af eksamener, og hvordan de enkelte undervisningssteder skal tilrettelægge deres
eksamener?
Jeg synes, det er et udtryk for en betænkelig
mistillid til uddannelsesstederne, til lærerne, til
vejlederne, til eksaminator og til censor, som jo
sidder for præcis at give en individuel bedømmelse af de enkelte studerendes præstationer.
Jeg synes, det er betænkeligt, og det er altså udtryk for en mistillid, som vi fra Socialdemokraternes side på ingen måde deler. Jeg synes, det
klinger hult, når Venstre ellers sådan går og lovpriser universiteternes frihedsgrader og påstår,
at man arbejder for at sikre universiteternes frihed. Det er jo i hvert fald ikke det, der kommer
til udtryk under behandlingen af det her forslag.";Kirsten Brosbøl
60367;Time;;Kl. 10:53
60379;title_name;Det er fru Sophie Løhde.;Formanden
60413;Time;;Kl. 10:53
60430;name_party;":
Jeg synes bare, man må konstatere, at ordføreren
ikke har ret mange gode argumenter for det her
beslutningsforslag.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
Ordføreren spørger, hvordan det kan passe i
forhold til et liberalt udgangspunkt. Jo, man kan
sige, at når jeg er liberal, så er jeg det under mottoet »Frihed under ansvar«, frihed til, at jeg sagtens kan udarbejde et projekt i en gruppe - og
under ansvar, for når jeg i sidste ende går op til
en eksamination, så er det også min viden, min
kompetence, som jeg i sidste ende bliver bedømt
på. Så de to ting synes jeg egentlig sådan set
hænger meget godt sammen.
Så hæfter ordføreren sig ved alle de her forskellige fortolkninger af begrebet gruppeeksamen og siger, at det her er så forfærdeligt. Jeg
fandt i går et citat fra en chefkonsulent i uddannelsesafdelingen på DTU, som siger:
»Hos os har man altid kunne arbejde sammen
i grupper men man er altid blive bedømt individuelt.«
Og derfor havde han ingen problemer med
beslutningen om at afskaffe gruppeeksamen.
Det var det, han udtalte sig om. »Regeringens
beslutning ligger fint i tråd med DTUs holdninger til eksamen.«
Jeg synes da, det er interessant, at man i mange år har kunnet praktisere det på en god måde
dér. Hvorfor skulle det så være et problem andre
steder?";Sophie Løhde
61715;Time;;Kl. 10:54
61727;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning til fru Sophie Løhde.;Formanden
61811;Time;;Kl. 10:55
61831;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører til processen i Venstres folketingsgruppe.
Det er jo en kendt sag, at vi har haft folketingsvalg, og det her om gruppeeksamen var et
meget stort spørgsmål i Nordjylland. Der var
det sådan, at mange af Venstres kandidater, også
nogle, der opnåede valg - jeg tror faktisk på det
grundlag, for det var en populær sag i Nordjylland at sige ja til gruppeeksamen - gik ud og
sagde, at det var det, de ville arbejde for, når de
kom herind, og nogle af dem sagde også, at de
ville stemme imod deres eget parti og regeringen osv.
Nu ser situationen lige pludselig helt anderledes ud. Hvad er det, der er sket? Hvad er det,
der er sket? Er der ingen frihed i Venstre til, at de
holdninger og de synspunkter, man har, om at
stemme i forhold til grundloven og alle de der
ting, er på plads. Kan man ikke det mere i Venstre? Man har endda for nylig optaget et nyt
medlem, der selv er medforslagsstiller på det

4343

forslag, vi skal stemme om i dag, og som også er
blevet trynet i dag. Hvad er det, der er sket i det
der liberale parti i processen? Det ville da være
rart at vide. Kan man virkelig det, altså stille op
til et valg, sige, at man vil gøre sådan og sådan,
og når man kommer herind, så gøre noget helt
andet?";Bjarne Laustsen
63091;Time;;Kl. 10:56
63103;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
63130;Time;;Kl. 10:56
63147;name_party;":
Processen er sådan, at det er en enig Venstregruppe, der afviser det her beslutningsforslag,
og det er ikke så underligt.
Hvis ordføreren i øvrigt er så interesseret i
processen, synes jeg, han skal læse det betænkningsbidrag, som Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti har givet til den her debat. Der
fremgår det meget tydeligt. Så måske man skulle gøre sig den ulejlighed.";Sophie Løhde
63537;Time;;Kl. 10:56
63549;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
63609;Time;;Kl. 10:56
63629;name_party;":
Jeg kan forstå, at når man skriver betænkningsbidrag i Venstre, er der nogle, der har hånden
omme på ryggen, og så er der andre, der skriver
med pennen, for det er jo fuldstændig soleklart,
at man har sagt til samtlige medier i Nordjylland og også andre steder, at man ville stemme
for det her forslag. Lige pludselig som med et
trylleslag er man blevet overbevist om det ulyksalige i at have gruppeeksamener. En lang række eksperter var de fuldstændig enige med, og
de skamroste forslaget og ville stemme for det.
Så sker der lige pludselig det, at det kan regeringen ikke acceptere, og så er man banket fuldstændig på plads.
Jeg synes da, det er underligt. Jeg kunne godt
tænke mig at have været en flue på væggen i
Venstres gruppeværelse og have hørt de diskussioner, have hørt, om man er faldet fuldstændig
ned fra himlen og har sagt: Jamen det kan godt
være, vi har sagt det, men det mener vi altså ikke.
Det er da et meget kraftigt signal til vælgerne.
Næste gang man skal diskutere nogle spørgsmål, kan man så tro på det, man får at vide af
kandidaterne og partimedlemmer, som siger, at
de vil arbejde for noget, når de kommer i Folketinget, og så vælger at lade være med at gøre

4344

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

det? Det her hænger simpelt hen ikke sammen.
Man siger et, når der er valg, og når man sidder
herinde, gør man noget andet. Det er altså ikke
god parlamentarisk skik.";Bjarne Laustsen
65034;Time;;Kl. 10:57
65046;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
65073;Time;;Kl. 10:57
65090;name_party;":
Jamen der er ingen, der har hånden bag på ryggen, og i forhold til, hvem det er, der fører pennen eller blyanten, vil jeg sige, at så vidt jeg tjekkede sidste gang, er det nu engang sådan - nu
har jeg selv en kuglepen i hånden - at man fører
den med én hånd. Jeg ved ikke, om det er sådan
i Socialdemokratiet, at man fører den med begge
hænder, men det kunne måske forklare, at det,
der kommer fra Socialdemokratiet, nogle gange
er lidt uforståeligt.";Sophie Løhde
65552;Time;;Kl. 10:58
65564;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger,
så vi går tilbage til ordførerrækken, og næste
ordfører er hr. Martin Henriksen.";Formanden
65702;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
65735;name_party;":
Der er jo blevet diskuteret meget om forskellige
undersøgelser og rapporter, som siger både det
ene og det andet, og man kunne også godt referere til en undersøgelse fra Danmarks Evalueringsinstitut, som i 2005 lavede en brugeranalyse af eksamener, hvor man sammenholdt forskellige eksamensformer og nåede frem til den
konklusion, at gruppeprøver er den prøveform,
der dårligst afspejler de generelle faglige kompetencer. Det kunne man jo have inddraget i debatten.
Man kunne også have inddraget den undersøgelse, som blev foretaget på Aalborg Universitet, og som viste, at et markant flertal af de studerende vurderede, at gruppeeksamen i højere
grad synes at give anledning til, at flere får en
bedre karakter end fortjent. Undersøgelsen viste
også, at censor er af den opfattelse, at det fremgår tydeligere af en individuel eksamen situation, hvem der er gået forrest i gruppearbejdet.
Andre kan tyde den undersøgelse anderledes og
hive andre aspekter frem, og det vil ganske givet
også blive gjort.
Men jeg synes, det kunne være relevant og
spændende, i stedet for hele tiden at referere til
undersøgelser, rapporter og udtalelser fra forskellige personer i uddannelsessektoren, bare at

forholde sig til, hvad de forskellige partier mener, og hvilke holdninger man har på det her
område. Jeg synes, man i højere grad skulle diskutere holdninger og principper i stedet for undersøgelser og rapporter, og i Dansk Folkeparti
har vi den klare holdning og det klare princip vi kan finde undersøgelser, der bakker vores
holdning op, og vi kan også finde undersøgelser,
der er uenige med os - at når man står i en eksamenssituation, er det den enkelte, der er til stede, og når det er den enkelte, der er til stede, er
muligheden for at vurdere den enkeltes faglige
kompetencer også markant bedre, end hvis der
er flere til stede i lokalet. Det er jo netop det, der
er kernen.
Derfor nytter det ikke noget, at man siger, at
vi skal vende tilbage til det, der var engang. Det
skal vi ikke, fordi vi netop har set, at der har været problemer med det. Vi har vel alle sammen
fået henvendelser fra studerende, der siger, at
det er en skam, at vi har afskaffet gruppeeksamen, men der også studerende, der har henvendt sig og har sagt, at det er rigtig godt, vi har
afskaffet gruppeeksamen, fordi de har været i en
situation, hvor de ikke var tilfredse, fordi de
ikke syntes, at deres præstation blev bedømt rimeligt: at andre, som ikke havde ydet den samme indsats, heller ikke blev bedømt rimeligt: og
at andre, der faktisk havde ydet en bedre indsats, end deres karakter gav udtryk for, heller
ikke blev bedømt rimeligt. Alle de ting har jo
ikke været med i debatten, og det synes jeg er
med til at fordreje debatten.
Jeg synes, at de argumenter, som bl.a. Socialdemokraterne er kommet med, giver udtryk for,
at deres holdning er, at man skal genindføre
gruppeeksamen, fordi de studerende synes, at
den skal genindføres, og derfor synes Socialdemokraterne også, at så skal gruppeeksamen
selvfølgelig genindføres. Det er jo en underlig
argumentation.
Jeg har også bemærket, at argumentationen
fra bl.a. Socialdemokraterne er, at vi skal genindføre gruppeeksamen, fordi Dansk Industri
synes, det en god idé. Her kan man jo godt høre,
at det også en søgt argumentation, for har Socialdemokratiet og venstrefløjen nogen sinde
lyttet til, hvad Dansk Industri har sagt? Har man
nogen sinde sagt: Nu lytter vi til Dansk Industri,
for Dansk Industri har virkelig forstand på det
her? Jeg synes faktisk, det plejer at være det
modsatte, man praler af i Socialdemokratiet og
på venstrefløjen, og derfor virker argumenterne
jo søgte.

(544)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
Når det bliver fremført, at det synes man, fordi man har fornemmet, at det synes de studerende, jamen så er argumenterne jo ikke særlig
gangbare, i hvert fald ikke i en politisk diskussion, vil jeg mene. Her er det et spørgsmål om
holdninger, og hvis man har den holdning, at
eleverne skal vurderes individuelt i en eksamenssituation, må man også sørge for at skabe
de mest optimale betingelser for, at det rent faktisk kan finde sted, og det kan selvfølgelig bedst
finde sted, såfremt den enkelte er alene til stede i
en eksamenssituation og dermed bliver eksamineret ud fra sine faglige kvalifikationer. Det er
logik for burhøns, og jeg håber selvfølgelig, at
Folketinget - også medlemmer af andre grupper, der har udtrykt tvivl om, hvorvidt det er
godt forslag - beslutter at stemme imod.";Martin Henriksen
70195;Time;;Kl. 11:02
70207;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Rasmus Prehn.";Formanden
70279;Time;;Kl. 11:02
70296;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at starte med at bede
Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at der ikke
tales om i forslaget her, at der alene, at der kun
skal være tale om gruppebaserede eksamener,
men netop om muligheden for en kombination,
så man kan få det gode fra de individuelle eksamener og det gode fra de gruppebaserede eksamener. Det, der netop bliver påpeget i rapporten
fra Aalborg Universitet, som bl.a. Anette Kolmos har lavet, er jo, at hvor de individuelle eksamener er gode til noget, er de gruppebaserede
prøver gode til at fokusere på samarbejdskompetencer - netop noget, som erhvervslivet lægger rigtig meget vægt på.
Så kan jeg altså ikke lade være med at undre
mig over, at Dansk Folkeparti gør det til noget
odiøst, at man fra Socialdemokratiets side har
tilladt sig at lytte til eksperter og lytte til borgere.
Skal det nu være noget odiøst? Skal det nu være
et særligt problem, at man tillader sig at lytte?
Jeg har hele tiden haft den mistanke, at Dansk
Folkeparti gør en dyd ud af ikke at lytte, men ligefrem at stå her på talerstolen og prale med, at
man nægter at lytte, synes jeg godt nok er imponerende.
Så vil jeg gerne bede ordføreren om at bekræfte, at det jo ikke kun er de studerende, som
har rejst en kritik af det her. Det er jo også Rektorkollegiet, det er censorkorpsene, det er eksperterne, og det er professorerne. Det er snart
sagt alle, der har forstand på det her område.

4345

Ville det så ikke være en god idé at lytte bare en
lille smule? Skal man virkelig, som Dansk Folkeparti giver udtryk for her, gøre det til en dyd at
nægte at lytte til sund fornuft?";Rasmus Prehn
71908;Time;;Kl. 11:04
71920;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
71961;Time;;Kl. 11:04
71983;name_party;":
Nu er der vel mange dyder, og jeg ved ikke,
hvor mange af dem Socialdemokraterne har.
Men jeg kan bekræfte, at det, som Socialdemokraterne og andre foreslår, er at give mulighed
for at indføre noget, som Dansk Folkeparti er
imod, og derfor kan vi ikke gå ind for det. Det er
jo så enkelt, som det kan være, og det har jeg vel
på en eller en måde redegjort for.
Men det er jo bemærkelsesværdigt, at hr. Rasmus Prehn kom herop og sådan set bare gjorde
det, som jeg forudsagde et eller andet sted i min
ordførertale at hr. Rasmus Prehn ville gøre. Hr.
Rasmus Prehn sagde, at det synes vi, fordi de
studerende synes det. Hvor mange af de studerende, der synes det, ved vi ikke rigtig, men vi
fornemmer ligesom, at de synes, at gruppeeksamen skal genindføres, og det synes vi også.
Så var der også igen det med, hvad erhvervslivet synes. Altså, det er jo en søgt argumentation, når Socialdemokraterne lige pludselig begynder at påstå, at de taler Dansk Industris sag.
Det har ikke noget at gøre med, at Dansk Folkeparti ikke vil lytte. Dansk Folkeparti lytter
meget gerne til de studerende og til hvem, der
ellers er at lytte til, og der er jo også nogle studerende, der er uenige i det, hr. Rasmus Prehn sagde. Man kan sågar opleve - jeg anerkender, at
det ikke sker så tit - at få e-mails fra RUC om, at
der er nogle, der er glade for, at gruppeeksamen
er afskaffet. Det sker også, derfor er der mange
forskellige nuancer i debatten, og jeg synes bare,
man fra Socialdemokraternes side skal gå op og
sige, at der skal diskuteres holdninger, i stedet
for hele tiden at referere til forskellige undersøgelser. Jeg refererede også til en undersøgelse fra
Danmarks Evalueringsinstitut, som bekræfter, at
gruppeeksamen ikke er det bedste i verden.";Martin Henriksen
73734;Time;;Kl. 11:05
73746;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.;Formanden
73803;Time;;Kl. 11:05
73820;name_party;":
Jeg synes, det er et besynderligt argument, at Socialdemokratiet skulle have som princip, at så

4346

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

længe det er noget, Dansk Folkeparti mener, er
vi imod det, for det passer jo ingenlunde. Da vi
havde de rigtig udmærkede globaliseringsforhandlinger, havde vi jo et rigtig fint samarbejde
med hr. Jesper Langballe, hvor vi netop i samarbejde med Dansk Folkeparti lyttede til erhvervslivet og til eksperter og fik lavet et rigtig godt
kompromis. Det håbede vi så også kunne gøre
sig gældende, når det handler om de eksamensformer, man skal have. Vi håbede, at man også
her ville lytte til alle de mange mennesker, som
har engageret sig i spørgsmålet, alle dem, der
ved noget om det her område og har sagt: Hov,
pas nu lidt på, det er altså for nidkært med et totalt forbud mod gruppebaserede prøver.
Jeg kan ikke forstå Dansk Folkepartis ordførers indlæg anderledes, end at man fra Dansk
Folkepartis side simpelt hen har gjort det til et
nyt princip, at hvis der er nogle, der har forstand
på noget og giver udtryk for det, må Dansk Folkeparti straks mene det modsatte. Det synes jeg
godt nok er en besynderlig attitude, men det er
jo det, vi ser her.";Rasmus Prehn
75018;Time;;Kl. 11:06
75030;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
75061;Time;;Kl. 11:06
75083;name_party;":
Det er meget muligt, at hr. Rasmus Prehn mener,
at den måde, Dansk Folkeparti tilrettelægger sin
politik på, er en besynderlig måde at tilrettelægge sin politik på, og det er også helt o.k., at hr.
Rasmus Prehn mener det. Men nu tillader jeg
mig altså at indtage den holdning, at når man
mener noget i politik, skal man jo mene det ud
fra sin overbevisning, ud fra de holdninger, man
har, og ud fra de principper, man har. Det er det,
jeg mener må være det grundlæggende.
Så er det da rigtig nok, at hvis der kommer en
strøm af undersøgelser, der viser, at de principper, som vi har, og de holdninger, som vi har, er
meget, meget vanvittige og ude i hampen, og
man fraråder dem osv., vil der da være god
grund til, at man genovervejer dem. Men pointen er jo bare, at der er undersøgelser, der bakker
Dansk Folkepartis synspunkt op, og der er undersøgelser, der bakker Socialdemokraternes
synspunkt op, og så når vi bare frem til den konklusion i Dansk Folkeparti, at så må det i sidste
ende være vores holdninger, der afgør, hvordan
vi stemmer i Folketingssalen. Et eller andet sted
er det forhåbentlig meget reelt, det synes jeg da,
og jeg håber også, Socialdemokraterne synes
det.

Jeg synes bare, Socialdemokraterne skal tale
mere om holdninger og principper i denne sag.
De skal tale om, hvordan de eksempelvis ønsker
at løse det problem, der også var førhen, hvor
gruppeeksamener gjorde, at ikke alle blev bedømt individuelt. Det har man jo ikke nogen
løsning på.";Martin Henriksen
76563;Time;;Kl. 11:08
76575;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra fru
Sophie Løhde.";Formanden
76644;Time;;Kl. 11:08
76661;name_party;":
Ja, jeg synes først, det lige er nødvendigt at korrigere den tidligere spørger, nemlig hr. Rasmus
Prehn, for endnu en gang forholder han sig ikke
til virkeligheden. Det drejede sig ikke om et
samlet og enigt Rektorkollegium, for så vidt jeg
husker, har formanden herfor, nemlig Jens Oddershede, tilkendegivet, at han er for regeringens beslutning. Men så er det sat på plads.
Så vil jeg godt spørge ordføreren for Dansk
Folkeparti, om det ikke er korrekt, at det fremgår af undersøgelsen fra Aalborg Universitet, at
det kun er cirka halvdelen af de studerende, der
foretrækker en gruppebaseret eksamensform,
for det tal står jo ligesom sådan i skærende kontrast til oppositionens fremstilling af, at det her
er et massivt krav fra Danmarks studerende. Det
er halvdelen, der giver udtryk for det i undersøgelsen.
Det er da et interessant synspunkt, og det vidner nok reelt om - ligesom det gør her i Folketingssalen - at de studerende er meget delte i det
her spørgsmål.";Sophie Løhde
77642;Time;;Kl. 11:09
77654;title_name;"Jeg vil lige spørge hr. Rasmus Prehn, om der er
et ønske om at svare på det. Nu er der stillet et
spørgsmål uden for rækkefølgen. Hvis der er et
ønske om at svare på det, der blev spurgt til, så
er der en mulighed, som her tildeles.";Formanden
77896;Time;;Kl. 11:09
77913;name_party;":
Ja, helt kort vil jeg sige, at i forhold til Rektorkollegiet henholder jeg mig til det høringssvar, der
er kommet fra Rektorkollegiet, hvor man meget
tydeligt tager afstand fra regeringens forbud
mod gruppebaserede prøver. At Jens Oddershede så skulle have sagt noget andet til nogen her i
en privat sammenhæng, kan man jo ikke anholde mig for. Jeg ved bare, hvad der står på skrift i
det høringssvar.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Rasmus Prehn
78359;Time;;Kl. 11:09
78371;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
78413;Time;;Kl. 11:09
78435;name_party;":
Jamen jeg vil da kvittere for,, at fru Sophie Løhde
også bringer endnu flere aspekter ind i diskussionen, som sådan set bare bakker op om det, som
vi også fra Dansk Folkepartis side forsøgte at
gøre klart, nemlig at det jo er helt udmærket, at
man har sine holdninger, og at man så forsøger
at pille forskellige dele ud af forskellige undersøgelser og forskellige rapporter og forskellige
tilkendegivelser fra forskellige interessegrupper,
som siger det ene eller det andet.
Men essensen er jo bare, at det ikke bør være
en diskussion om, hvorvidt den ene ekspert eller
den anden ekspert siger sådan og sådan. I sidste
ende - det skal vi selvfølgelig også have med i
debatten, det har vi jo også, og det synes jeg er
helt fint, jeg har også selv inddraget noget, og
sådan skal det selvfølgelig være - må det dreje
sig om holdninger og principper. Og Socialdemokraterne har stadig væk ikke leveret et klart
svar på, hvordan de ønsker at sikre, at man ved
gruppeprøver rent faktisk har en garanti for, at
man vil blive bedømt individuelt. Man har jo
stadig væk ikke givet en opskrift på, hvordan
det skal kunne lade sig gøre, og så længe man
ikke engang er i stand til at gøre det, er det jo lidt
tyndt.";Martin Henriksen
79648;Time;;Kl. 11:10
79660;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.;Formanden
79751;Time;;Kl. 11:10
79774;name_party;":
Nu har hr. Martin Henriksen gentagne gange refereret en konklusion fra Aalborgundersøgelsen.
Det gjorde hr. Martin Henriksen så også, da vi
havde førstebehandlingen af det her beslutningsforslag, og da sendte Anette Kolmos, professor ved Aalborg Universitet, der står bag undersøgelsen, en e-mail til samtlige uddannelsesordførere, som hr. Martin Henriksen også har fået, og hvori hun skrev følgende:
I folketingsdebatten den 18. januar blev der
adskillige gange refereret til Aalborgs undersøgelse af gruppebaseret eksamen med individuel
bedømmelse sammenlignet med individuel eksamen. Den har jeg været med til at udarbejde.
Og det har specielt været fremhævet, om det
kunne være korrekt, at 55 pet. af de studerende

4347

var imod gruppeeksamen og for individuel eksamen.
Så skriver Anette Kolmos også til samtlige
uddannelsesordførere, og derfor har hr. Martin
Henriksen også fået det:
Jeg synes, det er vigtigt at præcisere, at det
korrekte tal fra rapporten er følgende: 55 pet. af
de ingeniørstuderende, der var til individuel
projekteksamen i 2007, vil foretrække en gruppebaseret eksamensform, mens kun 28 pet. foretrækker en individuel eksamensform. 76 pct. af
de studerende er for en gruppebaseret eksamensform, mens kun 13 pet. er for en individuel
eksamen.
Det siger den professor, der har lavet undersøgelsen.
Kan hr. Martin Henriksen bekræfte, at det er
korrekt, og at det er undersøgelsens resultater?";Christine Antorini
81204;Time;;Kl. 11:12
81216;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
81247;Time;;Kl. 11:12
81269;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte, at jeg i den første debat, vi havde om det her, refererede noget, som
jeg hørte i debatten, og som ikke var korrekt: det
. kan jeg godt bekræfte, det er rigtigt, ja. Jeg kan
også bekræfte, at den der e-mail er blevet sendt
rundt: det kan jeg også sagtens bekræfte.
Men jeg kan også bekræfte, at den selv samme undersøgelse jo også bemærker, at flertallet
af de studerende mener, at hvis der eksamineres
i gruppeprøver, er en større mulighed for, at
man ikke får den bedømmelse, som man rent
faktisk skal have, og får den karakter, som man
rent faktisk skal have.
Så igen: Det er altså selvfølgelig meget interessant, at man lige finder en enkelt fejl frem et
eller andet sted, og det skal man selvfølgelig
bare have lov til, jeg har ikke noget imod at indrømme det, når jeg har begået en fejl. Og det ville jo være befriende, hvis Socialdemokraterne
også ville gøre det og så trække det her beslutningsforslag: så kan vi jo alle sammen sige, at vi
har gjort en god gerning i dag. Så det ser vi frem
til.";Martin Henriksen
82311;Time;;Kl. 11:13
82323;title_name;"Er der ønske om flere korte bemærkninger? Fru
Kirsten Brosbøl.";Formanden
82395;Time;;Kl. 11:13
82415;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk undrer mig over, at
Dansk Folkeparti i den her sag går ind for så

4348

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

stærk en detailstyring af universiteterne, som
det her er udtryk for. Dansk Folkeparti har jo i
andre sammenhænge, når vi har diskuteret universiteternes frihedsgrader, ikke holdt sig tilbage med at gå imod regeringen og prøve at kæmpe sammen med os andre for at sikre universiteterne flere frihedsgrader. Og det her er jo virkelig en af de sager, hvor universiteterne har sagt:
Det skal Folketinget og regeringen altså ikke
blande sig i.
Kan Dansk Folkepartis ordfører forklare,
hvorfor man lige præcis på det her område synes, at det er Folketinget, der skal tilrettelægge,
hvordan de må afholde eksamener rundtomkring på uddannelsesstederne, og ikke er noget,
man vil overlade til de mennesker, der arbejder
med det her til daglig?";Kirsten Brosbøl
83295;Time;;Kl. 11:14
83307;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
83338;Time;;Kl. 11:14
83360;name_party;":
I Dansk Folkeparti går vi i høj grad ind for universiteternes selvstændighed, bestemt, og vi synes, at universiteterne i høj grad skal have lov til
at tilrettelægge den måde, som de driver deres
virksomhed på ude på de enkelte universiteter.
Den holdning hersker der slet ikke nogen tvivl
om i Dansk Folkeparti.
Men vi tillader os også en gang imellem at
lade den sunde fornuft spille bare en lille smule
ind, og det giver sig udslag på forskellige områder. Det giver sig udslag, når vi taler om gruppeeksamen: det giver sig eksempelvis også udslag,
når vi taler om det undervisningssprog, som
man har på uddannelsesinstitutionerne. Der synes vi godt, at man fra Folketingets side f.eks.
kan sige, at det er vores pligt som folkevalgte
politikere at værne om det danske sprog, og derfor kunne man godt overveje nogle retningslinjer på det område. Det er ligeledes vores pligt
eksempelvis at sørge for, at den karakter, som de
studerende får i en eksamenssituation, er så individuel som overhovedet muligt.";Martin Henriksen
84377;Time;;Kl. 11:15
84389;title_name;Fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
84449;Time;;Kl. 11:15
84469;name_party;":
Jeg må sige det samme til Dansk Folkepartis
ordfører, som jeg sagde til Venstres ordfører,
nemlig at jeg synes, at det her er et udtryk for en
udpræget mistillid til både undervisere, til cen-

sorer og til vejledere - til de mennesker, som netop har ansvaret for, at eksamenerne selvfølgelig
gennemføres på ordentlig vis rundtomkring på
uddannelsesstederne.
Jeg vil bare sige, at fra Socialdemokraternes
side har vi fuld tiltro til, at de mennesker er sig
deres ansvar bevidst, og at de udfører de opgaver, som de er ansvarlige for, og selvfølgelig sikrer, at folk får den bedømmelse, de skal have.
Der kan overhovedet ikke herske nogen tvivl
om, at det har vi fuld tillid til, og jeg må bare se
det her som et udtryk for, at det har Dansk Folkeparti ikke.";Kirsten Brosbøl
85238;Time;;Kl. 11:15
85250;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
85291;Time;;Kl. 11:16
85313;name_party;":
Dansk Folkeparti har da tillid til, at de mennesker, som beskæftiger sig med uddannelsessektoren - i det her tilfælde universiteterne - klarer
det ganske udmærket. Vi ønsker at give dem de
bedste arbejdsvilkår, også når de skal sidde og
eksaminere de studerende og sørge for, at de
studerende får en rigtig god karakter. Og derfor
mener vi selvfølgelig, at der skal være individuelle eksaminationer: derfor ønsker vi, at de skal
have de bedste arbejdsvilkår. Det står vi selvfølgelig stadig væk fast på.
Så er det jo sådan lidt pudsigt at høre, at Socialdemokraterne siger, at hvis man nu en gang
imellem kommer og har den holdning, at vi skal
give dem nogle redskaber, altså at Folketinget
skal bestemme, hvilke redskaber de skal bruge
på uddannelsesinstitutionerne, så er det, fordi
man ikke har tillid til dem. Altså, vi har jo på folkeskoleområdet indført nationale test sammen
med Socialdemokraterne, og vi har indført elevplaner og en lang række andre centrale redskaber, og jeg håber da ikke, at Socialdemokraterne
med den retorik, som de lægger for dagen her, er
ved at bakke ud af folkeskoleforliget, fordi man
nu lige pludselig mener, at vi fra Folketingets
side overhovedet ikke på nogen måde kan tillade os at have en mening om, hvilke redskaber de
skal bruge i uddannelsessektoren.
Jeg går ikke ud fra, at det er sådan, det forholder sig. Så hvis Socialdemokraterne selv mener,
at de ved at indføre nationale test og elevplaner i
folkeskolen udviser tillid til folkeskolen, så kan
Dansk Folkeparti jo også godt tillade sig at mene, at ved at vi går ind for en bestemt eksamensform, udviser vi også tillid til universitetsverdenen.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Martin Henriksen
87001;Time;;Kl. 11:17
87013;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger til hr. Martin Henriksen.
Vi går tilbage til ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
87192;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
87229;name_party;":
Uha, uha, uha. Den socialdemokratiske ordfører
indledte hele debatten med at appellere til regeringens sunde fornuft, og det vil jeg også meget
gerne gøre herfra på SF's vegne. Der er jo også
indtil flere medlemmer af det største regeringsparti, nemlig Venstre, som deler de her visionære og liberale holdninger til organiseringen af
eksamener på danske uddannelsesinstitutioner.
Man skriver jo som folkevalgt folketingsmedlem under på, at man vil overholde grundloven,
og deri ligger også, at man stemmer efter sin
overbevisning i de afstemninger, der skal finde
sted her i Folketinget. Derfor er det også ret interessant, at vi har et nordjysk folketingsmedlem,
som tidligere har stemt for det her forslag, og
som nu har muligheden for at stemme for det
igen. Det er et folketingsmedlem fra Venstre,
nemlig fru Birgitte Josefsen, som tidligere har
været ude at sige i medierne, at hun går ind for
gruppeeksamen, at hun vil arbejde for gruppeeksamen, at hun vil støtte gruppeeksamen, og
som nu har muligheden for at vise, at der er
holdning bag de ord. Ikke nok med det, der er
også i Venstres gruppe en medforslagsstiller på
det her forslag om frihed til eksamensformer fra
Venstres gruppe.
Så derfor vil jeg meget, meget gerne appellere
til de medlemmer af Venstre, som tidligere har
været ude at kæmpe for den her sag, kæmpe for
friheden til organisering af eksamensformer på
de danske uddannelsesinstitutioner, om at stå
ved de holdninger og stemme med forslagsstillerne i dag.
Muligheden for gruppeeksamen - det er ikke
et krav om og det er ikke en opfordring til gruppeeksamen men en mulighed for det - er et ønske fra elever, fra studerende, fra institutioner og
fra erhvervslivet. Så jeg vil gerne appellere til, at
man i dag stemmer for den frihed i den danske
uddannelsesverden, som det her forslag er et
udtryk for, og at man også tænker hele den her
debat ind i den omverden, som altså fordrer
samarbejde, som fordrer projektarbejde.
Min opfordring er, at man stemmer for det
her forslag.

4349

K1:11:19";Pernille Vigsø Bagge
89260;title_name;"Tak. Er der en kort bemærkning? Fru Sophie
Løhde.";Formanden
89319;Time;;Kl. 11:19
89336;name_party;":
Jeg har bare et kort spørgsmål til SF's ordfører
og henviser til undersøgelsen fra 2003 fra Danmarks Pædagogiske Universitet, som peger på,
at gruppeeksamen især er vanskelig for de fagligt svage elever. Jeg må gå ud fra, at netop de
svage elever hører til dem, som SF ligesom Venstre bekymrer sig om, og derfor vil jeg bare høre,
hvad der er vigtigst for SF her i dag. Er det det
principielle hensyn til at få gruppeeksamen genindført eller hensynet til de fagligt svage elever,
der, som undersøgelsen netop viser, har svært
ved gruppeeksamen, og som vel at mærke ikke
har mulighed for at vælge gruppeeksamen fra,
idet det jo i tidligere tider ofte var påkrævet, at
man gik op i en gruppe sammen, der er vigtigst?";Sophie Løhde
90062;Time;;Kl. 11:20
90074;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
90109;Time;;Kl. 11:20
90135;name_party;":
Venstres ordfører er selv noget så utrolig inkonsekvent i sine indlæg. I det første indlæg er det
free riders, altså folk, som bare hopper med på
den nemme bølge, man er ude efter, og nu er det
lige pludselig hensynet til de svage elever.
Kan Venstres ordfører blive enig med sig selv
om, hvad det er for en gruppe elever, der ikke
må gå til gruppeeksamen? Jeg synes, det er udtryk for en utrolig mistillid til det danske censorkorps, at man ikke tror, det er i stand til at vurdere eleverne individuelt, sådan som det altid
har gjort, også på baggrund af gruppeeksamener.";Pernille Vigsø Bagge
90719;Time;;Kl. 11:20
90731;title_name;Fru Sophie Løhde for en sidste kort bemærkning.;Formanden
90788;Time;;Kl. 11:21
90805;name_party;":
Jamen jeg vil sådan set bare bede ordføreren om
at svare på mit spørgsmål. Er hensynet for SF
det principielle hensyn med at få genindført
gruppeeksamen, eller tager man hensyn til, at
der er en undersøgelse, som påpeger, at det er
de fagligt svage elever, som har det svært til
gruppeeksamen? De rammes jo med SF's forslag, men jeg kan forstå, at de også bare skal til
gruppeeksamen. Man har jo ikke valgmulighe-

4350

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

den i sidste ende: der er en lang række studier
og eksamener, hvor det tidligere var påkrævet,
at man gik op til gruppeeksamen. Så jeg vil bare
bede ordføreren om at svare på mine spørgsmål.";Sophie Løhde
91461;Time;;Kl. 11:21
91473;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
91508;Time;;Kl. 11:21
91534;name_party;":
SF bekymrer sig meget alvorligt om alle studerende og elever i det her land - svage som stærke. Jeg er bare nødt til at sige, at det her forslag
handler om frihed til eksamensformer, det her
handler om muligheden for at gå til gruppeeksamen. Jeg synes, det er meget, meget mærkeligt
at køre det her på banen, som om det lige pludselig handler om hensynet til de svage elever.
Det har vi overhovedet ikke inde i det her forslag. Og ja, SF bekymrer sig om alle studerende
og elever, og når de studerendes organisationer
selv beder om at få gruppeeksamen tilbage, ja,
så lytter vi til det.";Pernille Vigsø Bagge
92132;Time;;Kl. 11:22
92144;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Pernille Vigsø Bagge.
Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er
fru Marianne Jelved.";Formanden
92309;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
92341;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at følge debatten i dag, især fordi jeg stadig erindrer valgkampen fra det seneste folketingsvalg, hvor der
jo pludselig blev meget grøde blandt kandidater,
der repræsenterede både Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Derfor var det også interessant for forslagsstillerne til B 28 at afprøve sanddruheden eller
alvoren i alle de meget smukke tilkendegivelser,
der blev givet under valgkampen. Jeg tror, at en
række af de folketingsmedlemmer, som er valgt
i den nordjyske region, erindrer de tilkendegivelser, der blev givet fra en række folketingskandidater fra Venstre og fra Konservative, og som
gjorde, at vi fik en fornemmelse af, at der nu begyndte en bedre tid for vores uddannelsesinstitutioner, hvis vi kunne skaffe det flertal, som var
der under valgkampen. Men så lykkelig skulle
verden altså ikke være.
Det er jo dybt ironisk, det er virkelig rigtig
dybt ironisk, at Danmark har en statsminister,
som meget beredvilligt sætter sig i spidsen for
Globaliseringsrådet og for alle mulige gode, al-

vorlige initiativer, der skal forberede Danmark
og danskerne på at klare sig godt i en global vidensverden. Vi skal kunne klare konkurrencen i
vidensamfundet, som kræver helt andre arbejdsformer og uddannelser, end industrisamfundet gjorde. Og det er jo dybt ironisk, at den
samme statsminister er statsminister i en regering, som afspejler den mest gammeldags opfattelse af, hvad uddannelse og prøveformer og eksamensformer er i et vidensamfund. Det er dybt
ironisk, at vi skal have e-mails så sent som i dag
fra formanden for censorkorpset på ingeniøruddannelserne, der argumenterer for og henviser
især Venstres folketingsgruppe til at tænkte sig
lidt om eller i hvert fald at komme ud og se,
hvordan virkeligheden er i dagens erhvervsliv.
Det er også utroværdigt, at universiteterne får
eksterne bestyrelser, fordi aftagerne skal have
større indflydelse på den produktion, som universiteterne leverer i deres uddannelse af unge
mennesker til forskellige virksomhedsområder.
I denne regering vil man så ikke overlade ansvaret for, hvordan aftagerne opfatter behovet for
prøveformer og eksamensformer.
Det er sådan, at vidensamfundet er karakteriseret ved, at man på rigtig mange arbejdsområder, og der bliver flere og flere af dem, samarbejder om projekter, fordi man har brug for forskellige slags fagligheder for at kunne løse en række
store opgaver.
Vi har vedtaget en gymnasiereform, som skal
prøve at gøre de studerende, de kommende universitets- og videregående uddannelses-studerende, egnede til at studere, fordi studerende
skifter karakter, fordi verden skifter karakter,
fordi behovet for de studerende og de uddannelser, vi leverer, skifter karakter. Der er i langt højere grad brug for, at eksperter samarbejder om
en række vigtige opgaver i erhvervslivet.
Det er således, at prøver og eksamener skal
afspejle den daglige undervisning og studierne,
ellers bliver det, der foregår på studierne, jo heller ikke taget alvorligt. Evalueringer har vist, at
prøverne betyder rigtig meget for, hvordan man
prioriterer arbejdsindsatsen på studierne, i uddannelserne, og det gør de lige fra folkeskolen
og opefter.
I ingeniørcensorkorpset har man bl.a. leveret
høringssvar til bekendtgørelser fra Videnskabsministeriet, og der godtgør censorkorpset, at
man - og det var, inden gruppeeksamen blev afskaffet - har eksempler på, at der er differentierede eksamenskarakterer på op til 6 karakterpoint inden for 13-skalaen. Og der er også ek-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
sempier på, at nogle af de studerende, der deltager i gruppeeksamination, dumper til en gruppeprøve.
Derfor synes jeg, at debatten har været præget af rigtig mange forudfattede meninger eller
med omhu udvalgte eksempler, der skal argumentere for Venstres og Konservatives opfattelse af, at gruppeeksamen er noget dårligt og kun
kan misbruges. Det er en hån imod et meget
dygtigt censorkorps i vores uddannelsessystemer, at man udtaler sig på den måde - mod bedre vidende i virkeligheden.
Så derfor skal der fra Det Radikale Venstre
lyde en appel til, at de folketingsmedlemmer fra
Venstre og Konservative, som under folketingsvalget tilkendegav, at de gik ind for gruppeprøvernes genindførelse, gruppeeksamensmulighederne, står ved det, de sagde under valgkampen, og det, de blev valgt på - det er jo også en
slags eksamen, om ikke en gruppeeksamen, så i
hvert fald en eksamen.";Marianne Jelved
96752;Time;;Kl. 11:27
96764;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger
til fru Marianne Jelved.
Den næste i ordførerrækken er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Formanden
96903;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
96943;name_party;":
Regeringen kan jo godt lide at føre kulturkamp.
Jeg synes, at mange af de elementer, der er i regeringens kulturkamp, nemlig sådan noget som
ensretning og snæversynet nationalisme, er en
rigtig dårlig idé: men fred være med det, det kan
vi tage en anden dag. Der er en kulturkamp i
gang.
Det er forfærdelig ærgerligt, når regeringens
kulturkamp går ud over helt almindelig sund
fornuft, og det er desværre lige præcis det, der
er tilfældet i forhold til gruppeeksamen. Værdikampen, kulturkampen, går simpelt hen ud
over den sunde fornuft.
Så vil jeg bare lige gerne understrege for en
sikkérheds skyld, hvis der skulle sidde en eneste, som var i tvivl: Man bliver bedømt individuelt til gruppeeksamen. Nogle i regeringen har
været i tvivl. Jeg kan oplyse om, at man bliver
bedømt individuelt til gruppeeksamen. Af uransagelige årsager har undervisningsministeren
set sig sur på folk, der går til eksamen i grupper,
og videnskabsministeren er villigt hoppet med
på den vogn.

4351

Regeringen har flere gange gentaget, at de
ikke er imod gruppearbejde, når de går imod
gruppeeksamen, men i praksis er det altså lige
præcis det, der er konsekvensen af regeringens
politik, for gruppeeksamen og gruppearbejde
hænger sammen.
De fleste, der har gået i skole, ved, at eksamen
betyder meget for, hvordan folk arbejder. Og
faktisk er det jo også sådan, at vi forlanger af vores skoler og uddannelsesinstitutioner, at der
skal være sammenhæng mellem eksamen og undervisning og i øvrigt også gerne en sammenhæng med den virkelighed, som elever og studerende skal ud i, når de er færdige med at gå i
skole.
Derfor betyder et forbud mod gruppeeksamen, at vi får en mere kedelig og mindre afvekslende undervisning, og det betyder, at eksamen
fjerner sig længere og længere væk fra den virkelighed, man skal ud at arbejde i bagefter. Når
det handler om at fungere på arbejdsmarkedet,
eller når det handler om at fungere i en fodboldklub eller alle mulige andre foreninger, duer det
altså ikke, at man alene er trænet til at kunne arbejde alene. Livet består af samarbejde med andre mennesker, og derfor er det vigtigt, at vi
ikke har et uddannelsessystem, der lærer vores
børn og unge mennesker, at de altid står alene,
og at de altid er sig selv nærmest.
Selvfølgelig skal folk også lære at svare for sig
selv, men der er altså ikke nogen i den her sal,
der har stillet forslag om at afskaffe individuelle
eksamensformer: der er ikke én eneste herinde,
der har sagt: Nu afskaffer vi individuel eksamen. Til gengæld har vi en regering, som i øvrigt
påstår, at den er liberal, og som fra statsligt, centralt hold vil bestemme, hvordan folk må gå til
eksamen.
Staten skal holde snitterne væk og lade være
med at tro, at den ved bedst. Lad det da være op
til skolerne og universiteterne og seminarierne
at finde ud af, hvordan de vil organisere den
lange række af eksamensformer, der rent faktisk
tester de kompetencer, som uddannelsessystemet prøver at undervise elever og studerende i.
Jeg synes faktisk, det er sådan lidt arrogant, at vi
har en regering, der tror, at den ved mere om,
hvilke eksamensformer der fungerer, end studerende og undervisere gør.
Så bliver jeg nødt til at komme med en kommentar til den idé, regeringen har om, at hvis
man afleverer en fælles eksamensopgave, kan
man skrive, hvem der er ansvarlig for hvert enkelt afsnit. Jeg er med på, at det ikke forholder

4352

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

sig sådan for alle opgaver, man afleverer fælles.
Men man har altså i regeringen en idé om, at det
overhovedet kan lade sig gøre at aflevere en fælles opgave, et fælles projekt, og så skrive, hvem
der har skrevet hvad.
Jeg vil gerne sige, at hvis man har brugt et
halvt år på at arbejde sammen om et fælles projekt og efter det halve år er i stand til at sige,
hvem der har skrevet hver enkelt sætning, hvem
der har tænkt hver enkelt tanke, burde man da
dumpe den opgave, for så har man da overhovedet ikke forstået noget som helst af, hvad det vil
sige at arbejde sammen.
Jeg synes, regeringen burde indse, at den her
underlige idé om at forbyde gruppeeksamen var
en fejl. Det er helt o.k. at begå fejl, man skal bare
indrømme, når man gør det, i stedet for at holde
stædigt fast i, at det, man nu engang har besluttet sig for, er det rigtige. Lærerne synes, det er en
dårlig idé, eleverne synes, det er en dårlig idé,
de studerende synes, det er en dårlig idé, selv
Dansk Industri, som jeg ved regeringen læner
sig meget op af og ofte lytter til, synes, det her er
fuldstændig hul i hovedet. Under valgkampen
var det jo også klokkeklart for enhver, at der er
flere medlemmer af Venstres folketingsgruppe,
som synes, det er hul i hovedet at afskaffe gruppeeksamen.
Jeg håber, at regeringen kan se, at det her projekt forbyd gruppeeksamen er dumpet, og jeg
håber, at regeringen er stor nok til at se, når den
begår en fejl.";Johanne Schmidt-Nielsen
101789;Time;;Kl. 11:32
101801;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra Sophie
Løhde.";Formanden
101863;Time;;Kl. 11:32
101880;name_party;":
Under førstebehandlingen af forslaget gjorde
ordføreren for Enhedslisten et meget stort nummer ud af at sige, at afskaffelsen af gruppeeksamen havde medført store økonomiske problemer for uddannelsesinstitutionerne, fordi det
ifølge ordføreren skulle være økonomisk dyrere
at føre eleverne op til eksamen enkeltvis end i
gruppe.
I dag har vi slet ikke hørt ordføreren komme
ind på økonomien, og derfor vil jeg bare spørge
ordføreren, om det så er, fordi man hos Enhedslisten har erkendt, at det sådan set forholder sig
sådan, at censorerne bliver betalt pr. studerende,
og at det derved ikke bliver dyrere, om der er tre
studerende inde på samme tid, eller om de kom-

mer individuelt til eksamen efter hinanden, idet
der jo altså er tale om en stykpris.";Sophie Løhde
102646;Time;;Kl. 11:33
102658;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
102696;Time;;Kl. 11:33
102725;name_party;":
En af de indvendinger, som uddannelsesinstitutionerne er kommet med, er, at det er dyrere at
lade folk gå til individuel eksamen end at lade
folk gå til gruppeeksamen. Det er, fordi den enkelte institution har en vurdering af, at man altså kan klare gruppeeksamen på kortere tid. Jeg
har sådan set ikke noget behov for at blande mig
i, hvordan man på den enkelte institution vurderer det.
Jeg vil bare gøre regeringen opmærksom på,
at det her forbud mod gruppeeksamen altså
også har medført økonomiske problemer, men
det er sådan set ikke kernen i det, vi diskuterer i
dag.
Det, vi diskuterer i dag, er frihed til at vælge
de eksamensformer, der fungerer. Det, vi diskuterer i dag, er, at regeringen vil indskrænke den
frihed, man tidligere har givet uddannelsesinstitutionerne til at vælge, hvad det er for en eksamensform, der fungerer lige præcis hos dem.
Ud over det er jeg altid meget, meget villig til
at diskutere økonomiske problemer på uddannelsesinstitutionerne med regeringen. Jeg synes, det er dejligt, hvis regeringen åbner op for
at tage den diskussion om, at man nemlig generelt på uddannelsesområdet står med store, store økonomiske problemer.
Jeg vil sige til ordføreren: Ja, ordføreren har
ret. En af de indvendinger, der har været fra uddannelsesinstitutionerne, er, at det koster mere
at lade folk gå til individuelle eksamener, men
diskussionen i dag handler om frihed til eksamensformer.";Johanne Schmidt-Nielsen
104146;Time;;Kl. 11:34
104158;title_name;"Den sidste korte bemærkning er fra fru Sophie
Løhde.";Formanden
104220;Time;;Kl. 11:34
104237;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren for Enhedslisten
igen i dag gør det helt klart, at der er kortere tid
ved en gruppeeksamen end ved en individuel
eksamen. Derfor vil jeg spørge ordføreren, om
det ikke rent logisk i hvert fald må være sådan,
at man har bedre mulighed for at komme til
orde ved en individuel eksamen end ved en
gruppeeksamen, al den stund der ikke er nogen

(545)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
andre gruppemedlemmer til stede i lokalet, der
kan tage ordet, al den stund man ikke skal forholde sig til nogle medeksaminanders måske
upræcise udsagn og at der faktuelt er mere tid til
rådighed for den enkelte studerende ved en individuel eksamen end ved en gruppeeksamen.";Sophie Løhde
104932;Time;;Kl. 11:35
104944;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
104982;Time;;Kl. 11:35
105011;name_party;":
Jeg er meget, meget uenig med Venstres ordfører
på det her område. Det er rigtigt, at der i nogle
tilfælde er kortere tid til gruppeeksamener, end
der er, hvis man lægger individuelle eksamener
oven i hinanden, men på de enkelte uddannelsesinstitutioner har man altså en vurdering af, at
det er nok tid til at gennemgå en eksamination.
Noget af det, vi hører fra samtlige uddannelsesinstitutioner, er, at man til gruppeeksamen,
hvor man har væsentlig mere tid, end man har
til en kort individuel eksamen, rent faktisk kan
nå at komme i dybden. Og jeg vil sige, at det
indlæg, vi lige har hørt fra Venstres ordfører,
endnu en gang er et præcist udtryk for den arrogante holdning, vores regering har til det her
uddannelsessystem, nemlig at man tror, at man
som minister eller ordfører kan sidde og vide
mere om, hvad der skulle foregå til den enkelte
eksamen eller i det enkelte klasselokale, end
man gør ude på uddannelsesinstitutionerne.
Jeg synes, at regeringen skulle begynde at lytte til de mennesker, som rent faktisk beskæftiger
sig med uddannelse, og som rent faktisk er på
institutionerne, og høre på det vigtige og centrale krav, de rejser, nemlig at de vil have frihed til
selv at bestemme, hvordan man bedst går til eksamen.";Johanne Schmidt-Nielsen
106258;Time;;Kl. 11:36
106270;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det hr. Jesper Langballe som
privatist.";Formanden
106383;Time;(Privatist);Kl. 11:36
106417;name_party;":
Som fru Kirsten Brosbøl fuldstændig rigtigt sagde, går Dansk Folkeparti jo normalt ikke ind for
detailstyring af universitetet - tværtimod. Hvorfor så nu? Ja, det er et godt spørgsmål. Det er jo
måske, fordi det er sådan, når man pludselig
står over for virkeligheden. Man har en principiel holdning, som man arbejder sig frem efter,
pludselig opdager man noget, som er fuldstæn-

4353

digt vanvid, og så reagerer man måske anderledes, end man normalt reagerer.
Jeg synes, at forslagsstillerne taler til os andre,
som om vi var børn uden for pædagogisk rækkevidde, og faktisk synes jeg, det forholder sig
sådan, at det er forslagsstillerne, der er fuldkommen argumentresistente.
Fru Christine Antorini fremførte en række
fremragende argumenter for hvad? For gruppearbejde. Men det er jo slet ikke det, vi taler om
her. Der var ikke et eneste argument for, at man
skal gå til eksamen i grupper.
Fru Sophie Løhde og hr. Martin Henriksen
har gjort glimrende opmærksom på, hvor meningsløst det er, at man går til eksamen i en
gruppe, der derefter spredes for alle vinde og er
fuldstændig ligegyldig den dag, man sidder i en
ansættelsessituation, en jobsamtale med en arbejdsgiver.
Jeg synes, det her ligner en form for ideologisk kollektivisme, der strider mod al sund fornuft.
Hr. Per Clausen havde en rigtig god pointe,
da han sagde, at en individuel eksamen ikke giver et fuldkomment billede af det pågældende
menneske. Nej, det er da rigtigt, for det er der
nemlig ingen eksamen, der gør, hverken individuel eller gruppeeksamen.
Eksamen er en god ting, glimrende, men den
har sin begrænsning. Man kan finde ud af nogle
ting: Man kan ved en stikprøve finde ud af, om
den pågældende har paratviden, selvstændig
vurderingsevne, dømmekraft, kombinationsevne og evne til hurtigt at tage stilling til et spørgsmål. Men ingen eksamen kan afsløre, om den
pågældende har samarbejdsevne.
Der er andre ting, en eksamen ikke kan afsløre, f.eks. om man er sød og rar. Det er i virkeligheden meget væsentligt, når man kommer ud i
erhvervslivet, at man er et venligt menneske at
omgås. Det kan en eksamen ikke afsløre, medmindre eksaminanden spytter eksaminator i hovedet, og det hører alligevel til sjældenhederne.
Så er der endelig et argument, som jeg synes
man fuldstændig glemmer: Man lærer ikke noget ved at gå til eksamen. Hvorfor hele det hysteri om, at man nu får pumpet folk ud, som
ikke kan samarbejde? Det er jo meningsløst.
Man lærer ikke noget ved at gå til eksamen: man
lærer noget ved at forberede sig til eksamen. Eksamen er jo ikke andet end en stikprøvekontrol
af, om man kan noget. Eksamen skal ikke tilføre
ny viden, det er slet ikke meningen med den.
Derfor er der heller ingen mening i det hysteri,

4354

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

som er udfoldet, i anledning af at regeringen og
Dansk Folkeparti simpelt hen har udvist lidt
sund fornuft.";Jesper Langballe
109284;Time;;Kl. 11:40
109296;title_name;"Så er der et ønske om en kort bemærkning fra
fru Marianne Jelved.";Formanden
109371;Time;;Kl. 11:40
109392;name_party;":
Hr. Jesper Langballe siger, at man ikke lærer noget af at gå til eksamen. Det skal jeg nu ikke erklære mig helt enig i, jeg tror nok, at man lærer
et og andet af det. Men det er jo ikke det, der er
pointen i hele den her diskussion. Pointen er, at
eksamensformen smitter af på undervisningsformen. Der er jo en sammenhæng imellem den
måde, man går til eksamen på, altså den måde,
prøverne er indrettet på, og den undervisning,
man får.
Der er lavet masser af evalueringer, der viser,
at prøverne smitter af på undervisningen, og det
er det, der er pointen. Man tager det jo alvorligt,
fordi man kan risikere at blive prøvet i noget. De
fag, man ikke går til prøve i, tager man ikke på
samme måde alvorligt, fordi man ikke risikerer
at komme til prøve i dem. Det er derfor, at gruppeprøverne faktisk spiller en meget stor rolle i
alvoren bag ved den indsats, der lægges i studiet. Når man som ingeniørstuderende laver en
opgave sammen med to andre, så er der en helt
anden alvor, hvis man bliver prøvet sammen
med dem i den opgave, end hvis man ikke gør
det.";Marianne Jelved
110461;Time;;Kl. 11:42
110473;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe.
홢Kl. 11:42";Formanden
110537;name_party;":
Eksamensformen smitter af på undervisningsformen, siger fru Marianne Jelved. Det forudsætter ikke alene, at der er tale om fuldkommen
uselvstændige elever, men også, at det er selve
formålet at opdrage dem til uselvstændighed.
Det er jo at betragte eksaminander og vordende
eksaminander som dukker, man skal trække op,
og så kan de gå selv, når de kommer ind til eksamensbordet. Men det er jo ikke det, der er meningen med eksamen. Det bør jo slet ikke være
formen, der er afgørende, når vi diskuterer eksamen. Det bør være indholdet, og indholdet er
noget, man skal lære. Og så skal eksaminator og
censor afprøve, om der så kom noget indhold
ind i hovedet på den mand. Ved han noget? Har

han evnen til at vurdere? Har han dømmekraft?
Har han kombinationsevne osv.?";Jesper Langballe
111315;Time;;Kl. 11:43
111327;title_name;Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
111380;Time;;Kl. 11:43
111401;name_party;":
Uanset hvordan prøveformen er, skal man selvfølgelig vurdere, om der er indhold, og om eksaminanden kan det stof, som udgør det pensum,
vedkommende bliver prøvet i ved en eksamen.
Det er jo ikke det, der er diskussionen. Det er jo
ikke et spørgsmål om, hvorvidt man kan sige, at
de studerende, der går til prøve, er uselvstændige, fordi de er præget af den prøveform, de skal
op i.
Det er da klart, at det fag, man går til eksamen i, gør man sig jo ekstra meget umage med
at sætte sig ind i, fordi man bliver prøvet i det.
Hvis det er en skriftlig prøve, gør man sig meget
umage med at lære, hvordan man gør, når man
skal løse opgaven skriftligt, og hvis prøven er
mundtlig, er det det mundtlige, man gør sig
umage med. Det har jo ikke noget at gøre med
uselvstændighed. Det har noget at gøre med at
forberede sig til den prøveform, så man kan klare det bedst muligt.
Det samme gælder, når man som ingeniørstuderende sammen med to andre laver en stor opgave. Den kan fylde meget mere og gå meget
mere i dybden, hvis der er tre om at lave den,
end hvis der er en om at lave den. Nu refererer
jeg til, hvad censorkorpset for ingeniøruddannelserne siger. Det er da klart, at det bliver en
helt anden opgave, hvis man bliver prøvet i den,
end hvis man ikke bliver prøvet i den. Sådan er
det at gå til eksamen.";Marianne Jelved
112718;Time;;Kl. 11:44
112730;title_name;Det er hr. Jesper Langballe.;Formanden
112768;Time;;Kl. 11:44
112790;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver mere og mere klart, også
ud fra det, fru Marianne Jelved siger, at det altså
er meningsløst at sige, at undervisningsformen
nødvendigvis vil være et aftryk af prøveformen.
Der er jo tale om to forskellige ting. Undervisning er undervisning. Den skal bibringe viden
og kunnen. Prøven er noget andet. Det er en
stikprøvekontrol. Men så sagde fru Marianne
Jelved noget, som jeg fuldstændig kan skrive
under på, og det er, at det bliver mere alvor med
et fag, man skal til eksamen i. Ja, sådan er det.
Når man ved, at man ikke skal til eksamen i et

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
fag, så tager man det hele lettere, mens hver enkelt elev strenger sig an til det yderste, når han
ved, at han på dommens dag skal ind til det
grønne bord. Jeg synes, at det er det allerbedste
argument for, at al eksamination naturligvis skal
være individuel.";Jesper Langballe
113664;Time;;Kl. 11:45
113676;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
113735;Time;;Kl. 11:45
113752;name_party;":
Det virker på mig, som om hr. Jesper Langballe
er faldet ned i idealismens meget, meget dybe
kløft. Det er, når hr. Jesper Langballe mener, at
det ikke har nogen konsekvenser for den alvor
og seriøsitet, man lægger i gruppearbejdet, om
man kommer til en eksamen sammen med de
mennesker, man har lavet projektet sammen
med, i en gruppe bagefter. Jeg mener, at hr. Jesper Langballe tager helt fejl, og hvis det, der er
problemet bag ved Dansk Folkepartis stillingtagen i den her sag, bare er, at hr. Jesper Langballe
er blevet idealist på sine gamle dage, altså ser
væk fra de realiteter, der findes i den virkelige
verden, så er der måske håb endnu. For jeg ved,
at hr. Jesper Langballe plejer at håne mennesker,
som er idealister og ikke tager udgangspunkt i
den virkelige verden og de virkelige mennesker
- sådan de der ting, der er virkelig virkelige.";Per Clausen
114617;Time;;Kl. 11:46
114629;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
114660;Time;;Kl. 11:46
114682;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg meget nødig vil kaldes
idealist, og at det, jeg her går ud fra, er den fuldstændig pragmatisk erfarede virkelighed. Jeg
har faktisk også selv engang gået til eksamen.
Det kan godt være, at man i skolen eller i undervisningen på læreanstalten skal lære at samarbejde, men man lærer jo ikke at samarbejde med
henblik på eksamen. Man lærer faktisk ikke noget som helst med henblik på eksamen. Det er
som sagt bare en stikprøvekontrol. Man lærer
det jo med henblik på det liv, der kommer efter
eksamen.
Der er ting, en eksamen ikke kan afsløre. Det
har hr. Per Clausen selv sagt, og det er fuldstændig rigtigt. Den kan ikke afsløre, om man er i
stand til at samarbejde. Den kan ikke afsløre, om
man er sød og rar, men der er nogle ting, som
den i hvert fald tilnærmelsesvis kan afsløre,

4355

nemlig om man kan noget, om man ved noget,
om man duer til noget i øverste etage.";Jesper Langballe
115590;Time;;Kl. 11:47
115602;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
115668;Time;;Kl. 11:48
115685;name_party;":
Nu viser det sig så, at det ikke er idealisme, der
får Dansk Folkeparti til at indtage den holdning,
man gør. Det er hr. Jesper Langballes erindringer
om, hvordan det var at gå til eksamen. Til det vil
jeg sige, at det er muligt, at det, dengang hr.
Langballe tog sin uddannelse, var sådan, at man
aldrig nogen sinde i uddannelsesforløbet tog
hensyn til den eksamen, man skulle til, fordi
man lærte for livet og eksamen bare var noget,
der sådan var midtimellem. Jeg kan forsikre hr.
Jesper Langballe om - både som tidligere studerende og tidligere underviser - at sådan er det
ikke mere. Eksamensform og eksamensindhold
indgår som et særdeles vigtigt styrende element
i den uddannelse, man tager. Det gør man klogt
i at tage udgangspunkt i, når man laver regler
for eksamen, og det er meget, meget alvorligt for
uddannelsesinstitutionerne, når staten centralt
fastlægger eksamensformer, fordi det også får
konsekvenser for den måde, man organiserer
uddannelserne på, og for uddannelsernes indhold.";Per Clausen
116695;Time;;Kl. 11:49
116707;title_name;Det er hr. Jesper Langballe.;Formanden
116745;Time;;Kl. 11:49
116767;name_party;":
Livet er ikke eksamen. Det synes jeg er meget
vigtigt at slå fast. Eksamen er en udmærket ting,
det er en god stikprøvekontrol, men det er altså
ikke livet selv. Livet selv er det, der kommer
bagefter. Det var måske lidt letsindigt af mig at
henvise til mine eksamenserfaringer for en menneskealder siden. Så udsætter man sig jo for
både det ene og det andet. Men der er den her
tagen patent på progressivitet: man siger, at alting i gamle dage var tåbeligt, men at det nu er
helt anderledes, at vi går mod en helt ny verden,
og at virkeligheden er lavet fuldkommen om.
Jeg tror, det var fru Marianne Jelved, der sagde,
at man i en global verden er nødt til at have
gruppeeksamener. Altså, hvad er det for en floskel at sige »i en global verden«. Jeg havde en
globus i mit børneværelse, da jeg var barn. Den
var faktisk også rund, ligesom en globus er det i
dag. De her fraser om, at globaliseringen fordrer

4356

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

gruppeeksamener er jo latterlige. Altså, lad os
holde os til de rent praktiske, kontante ting ved
eksamensbordet, før eksamensbordet og efter
eksamensbordet.";Jesper Langballe
117884;Time;;Kl. 11:50
117896;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger til hr. Jesper Langballe.
Så er det fru Pia Christmas-Møller som privatist.";Formanden
118036;Time;(Privatist);Kl. 11:50
118075;name_party;":
Ideologisk kollektivisme, siger hr. Jesper Langballe om et forslag, der vil give uddannelsesinstitutionerne nogle frihedsgrader i forbindelse
med eksamensafvikling. Når jeg har lyttet til regeringspartiernes ordførere her i dag og også til
Dansk Folkepartis repræsentanter, må jeg vel
om deres argumentation sige, at det vel ville
være en mere præcis beskrivelse at kalde den for
virkelighedsfjern ideologisk centralisme. Det er i
hvert fald det, der kan sammenfatte regeringspartiernes og Dansk Folkepartis argumenter
imod dette forslag.
Jeg er ikke i tvivl om, at eksamenssystemet
skal understøtte mulighederne for, at den studerende selv og andre, f.eks. i en kommende ansættelsessituation, kan få et billede af den pågældendes kompetencer. Det er meningen med
eksamen.
Det er klart, at en eksamen nødvendigvis må
have et individuelt præg, men det må jo gerne
ske inden for en ramme, der reflekterer nogle af
de situationer, som de studerende kommer ud i
efter livet i uddannelsessystemet.
Her må jeg sige, at det er meget usædvanligt
at opleve, at regeringspartierne i deres argumentation i dag ensidigt har koncentreret sig om en
undersøgelse blandt nogle studerende og elever
i Aalborg. Man har overhovedet ikke tillagt det
nogen betydning, hvad erhvervslivet mener om
det her spørgsmål. Man har overhovedet ikke
tillagt det nogen betydning, hvad modtagerne af
de studerende mener. Det er ganske usædvanligt i forhold til regeringspartiernes sædvanlige
tænkning, vil jeg sige. Det har været påfaldende
for mig at registrere.
Ude i det virkelige liv efterlyser man faktisk
generelt større frihedsgrader til uddannelsesinstitutionerne. Ude i det virkelige liv efterlyser
man et eksamenssystem, som giver muligheder
for at tilpasse den enkelte uddannelse og den
enkelte eksamen til det faglige område, som den

konkrete studerende er på. Ude i det virkelige
liv tillægger man samarbejdsevner og projektsamarbejde stor betydning. Ude i det virkelige
liv er man faktisk meget voldsomt imod, at eksamensreglerne skal detailstyres i Folketinget,
og man er voldsomt imod, at eksamensreglerne
skal ende i en grøft, hvor man siger klart fra
over for bestemte eksamensformer.
Jeg mener, at man er gået alt for langt, når
man har nedlagt et principielt forbud mod afvikling af gruppeeksamener. Jeg ønsker ikke, at
vi nu skal bevæge os fra den ene grøft over i den
anden grøft, hvor studereride så kan risikere at
komme igennem et uddannelsesforløb og et eksamensforløb alene baseret på gruppeeksamener. Selvfølgelig må der også være individuelle
bedømmelser undervejs - også individuelle bedømmelser, som ikke alene finder sted i en
gruppesammenhæng.
Derfor har jeg været utrolig glad for, at ordføreren for forslagsstillerne her fra talerstolen i
dag har bekræftet, at ingen studerende kan bestå, hvis vedkommende alene har været til gruppeeksamener. Det er en garanti, jeg har fået i
dag, og den tillægger jeg stor betydning, for det
fremgår ikke tydeligt af beslutningsforslaget.
Jeg så gerne, at det kom til at fremstå som en
fastnaglet melding i forbindelse med beslutningsforslagets behandling her i Folketinget, altså ville jeg meget gerne, om det var muligt, have
det ind i en betænkning, så ingen kan være i
tvivl om, at det ikke er intentionen, at vi nu skal
gå fra den ene grøft til den anden, men at det
tværtimod er intentionen at give nogle rimelige,
hensigtsmæssige frihedsgrader til uddannelsesinstitutionerne i tillid til, at de rent faktisk ved,
hvad de har med at gøre.
Det er mit ønske, og hvis det kan imødekommes, vil jeg stemme for beslutningsforslaget.";Pia Christmas-Møller
121657;Time;;Kl. 11:54
121669;title_name;Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
121725;Time;;Kl. 11:55
121748;name_party;":
Jeg vil på forslagsstillernes vegne gerne takke
fru Pia Christmas-Møller for argumentationen
for nødvendigheden af at genindføre gruppeeksamen og vil også kvittere for fru Pia ChristmasMøllers ønske om nogle præciseringer, som vi er
fuldstændig enige i blandt forslagsstillerne,
nemlig at man i løbet af et uddannelsesforløb
ikke skal kunne være i et forløb, hvor man kun
går igennem gruppeeksamener, men at der netop er blandede eksamensformer, herunder også,

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
at der skal være individuelle eksamener. Og det
er korrekt, som fru Pia Christmas-Møller siger,
at det ikke fremgår tydeligt af beslutningsforslaget, og derfor vil jeg på forslagsstillernes vegne
bede om, at forslaget kommer tilbage i udvalget,
så det er muligt at lave en tillægsbetænkning,
hvori vi helt præcis kan fortolke, hvad det er,
der ligger i fortolkningen af genindførelse af
gruppeeksamen, fordi vi anser det som meget
vigtigt, at der er fuld enighed om, hvad det betyder, når gruppeeksamen bliver genindført.
Jeg vil også anbefale, at det kommer tilbage
til udvalget, fordi det jo rent faktisk ser ud til, at
såfremt alle de folketingsmedlemmer, der har
tilkendegivet, at de støtter genindførelse af
gruppeeksamen, stemmer for, så vil der faktisk
være et flertal for, at det bliver gennemført, og
også af den grund vil det være fornuftigt, at forslaget kommer tilbage til udvalget, så vi er helt
sikre på fortolkningen, når der så i givet fald
skal stemmes om det.";Christine Antorini
123231;Time;;Kl. 11:56
123243;title_name;"Tak for det. Der er af fru Christine Antorini stillet forslag om, at sagens behandling standses, og
at forslaget til folketingsbeslutning sendes tilbage til fornyet udvalgsbehandling, det vil sige, at
vi stopper den almindelige forhandling. Jeg giver her mulighed for, at man kan forhandle om
det stillede forslag om fornyet udvalgsbehandling, og her er der tale om, at man har mulighed
for korte bemærkninger af 1 minuts varighed.
Fru Sophie Løhde.";Formanden
123702;Time;;Kl. 11:56
123719;name_party;":
Det kan vi i Venstre klart afvise, og jeg synes også, man skal huske på, at forslaget har været til
behandling ikke bare én gang her i salen, men
adskillige gange. Der er blevet stillet masser af
spørgsmål til undervisningsministeren, der er
blevet givet masser af svar. Derfor synes vi, at
nu må det her have en ende, og derfor afviser vi
forslaget om fornyet udvalgsbehandling.";Sophie Løhde
124110;Time;;Kl. 11:57
124122;title_name;Er der flere ønsker? Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
124181;Time;;Kl. 11:57
124210;name_party;":
Det undrer mig meget, at fru Sophie Løhde og
regeringen ikke ønsker at lade forslaget gå tilbage til udvalget. Jeg synes, det er udtryk for arrogance. Der er kommet nye ting frem, vi har en
ordfører, som ønsker at få præciseret en række

4357

ting. Nu er jeg selvfølgelig ny herinde, men så
vidt jeg ved, er der forholdsvis præcedens for, at
man da lader et forslag gå tilbage til udvalget,
hvis det er det, der er ønsker om. Jeg kan ikke se
nogen saglige argumenter for, at det her forslag
ikke skulle have lov til at komme tilbage til udvalget og blive behandlet ordentligt med de nye
indvendinger, der er kommet i dag. Jeg mener,
at det er et udtryk for en meget, meget arrogant
regering, hvis man rent proceduremæssigt ikke
ønsker at lade forslaget gå tilbage til udvalget,
hvilket der jo er præcedens for herinde.";Johanne Schmidt-Nielsen
125041;Time;;Kl. 11:58
125053;title_name;"Det er fru Pernille Vigsø Bagge. Det er korte bemærkninger, og det er ordførerene, der har 1 minut til at give udtryk for synspunkter om det
forslag, der hedder fornyet udvalgsbehandling.";Formanden
125250;Time;;Kl. 11:58
125276;name_party;":
Det er altså ganske utroligt, hvad vi er vidne til
her. Når et folketingsmedlem begærer et forslag
tilbage i udvalget, er det da almindelig procedure, at man går med på det forslag. Jeg vil da bare
have lov til at sige til fru Sophie Løhde, at ja, der
er rigtig god grund til at arbejde det her forslag
igennem, eftersom der er medlemmer af fru Sophie Løhdes eget parti, der tidligere har stemt
for det her forslag, og som nu vender på en tallerken. Der er rigtig god grund til at vende alle
argumenter og lave et udvalgsarbejde på baggrund af den opfordring, der er kommet fra fru
Pia Christmas-Møller.";Pernille Vigsø Bagge
125891;Time;;Kl. 11:59
125903;title_name;Så er det fru Charlotte Dyremose.;Formanden
125946;Time;;Kl. 11:59
125970;name_party;":
Fra konservativ side kan vi heller ikke støtte, at
det endnu en gang kommer tilbage. Det her har
været diskuteret så mange gange, og det har været diskuteret så grundigt, at alle spørgsmål er
grundigt besvaret. Man kunne have gået ind i
det her på et langt tidligere tidspunkt og stillet
endnu flere uddybende spørgsmål.
Lad os nu se at få den her afstemning klaret.";Charlotte Dyremose
126348;Time;;Kl. 11:59
126360;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
126424;Time;;Kl. 11:59
126446;name_party;":
Vi afviser naturligvis også forslaget om at trække det tilbage til udvalget. Lad mig sige meget

4358

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

klart, hvorfor vi gør det. Vi gør det, fordi hr. Rasmus Prehn tidligere i debatten i dag bad mig om
at bekræfte, at det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne er medforslagsstiller på, netop
giver mulighed for, at man kan have gruppeprøver, og at man kan have individuelle prøver. Så
jeg forstår ikke rigtig, hvad det er, der er behov
for at præcisere, når Socialdemokraterne selv
tidligere i debatten i dag har bedt mig bekræfte
det, som man ønsker at trække forslaget tilbage i
udvalget for at bekræfte. Hvis Socialdemokraterne beder mig om at bekræfte noget fra talerstolen, går jeg ud fra, at det er sådan, det hænger
sammen. Så det her er en pseudodiskussion, og
lad os få afstemningen, så vi kan afvise forslaget
og køre videre med de individuelle prøver.";Martin Henriksen
127359;Time;;Kl. 12:00
127371;title_name;"Så er der mulighed for en kort bemærkning fra
fru Christine Antorini som forslagsstiller om tilbagesendelse.";Formanden
127489;Time;;Kl. 12:00
127512;name_party;":
Jeg må på vegne af samtlige forslagsstillere bag
dette beslutningsforslag sige, at det er helt, helt
usædvanligt, at det, når der er et ønske om, at et
forslag skal tilbage i udvalget - med mulighed
for, at man kan få præciseret fortolkningen af
forslaget - så bliver afvist med henvisning til, at
det da er afklaret, og at vi da bare skal stemme
om det.
Vi har en lang tradition for, at vi respekterer,
at der skal være kvalitet i lovarbejdet. Vi har
ganske svært ved at forstå, at man bare nu naturligt kan afvise det, sådan som Dansk Folkepartis siger. Og jeg vil gerne bede om, at man
tænker over, hvad det er for en praksis, der bliver indført, hvis det er sådan, at man, når man
naturligt ikke har en interesse i en politisk debat,
så søger for, at det ikke kan komme tilbage til
udvalget til en tredje behandling.
Jeg vil godt sige på ordførernes vegne, at vi
anser det her som magtarrogance, hvilket jo viser, at regeringen ikke vil stå ved, at det er regeringen selv, der har bragt sig i en situation, hvor
det her forslag rent faktisk vil blive vedtaget. To
medlemmer af Venstre har stemt for det her forslag tidligere, og det betyder, at hvis det kommer tilbage i udvalget og fru Pia Christmas-Møller kan få en tillægsbetænkning, der præciserer
det, vi er enige om som forslagsstillere, så vil
forslaget blive vedtaget. Og det, regeringen si-

ger, er: Nej, det skal I ikke have lov til, vi vil bare
køre en procedureafstemning.
Det er ganske usædvanligt.";Christine Antorini
128990;Time;;Kl. 12:02
129002;title_name;"Det var så to korte bemærkningers tid brugt på
én gang. (Spredte klapsalverfra tilhørerlogen). Er
der fluer eller myg i lokalet? For det er de eneste, man må klappe af.
Der er ikke flere af ordførerne, der har bedt
om korte bemærkninger. Det vil sige, at der bliver afstemning om, hvorvidt beslutningsforslaget skal sendes tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Den afstemning finder sted efter kl.
13.00.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12.02).";Formanden
129507;Time;;Kl. 12:59
129540;title_name;":
Mødet er genoptaget.";Svend Auken
129572;Time;Afstemning;Kl. 13:00
129616;title_name;":
Som bekendt har fru Christine Antorini foreslået, at sagens behandling standses, og at beslutningsforslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget. Der har inden frokostpausen været en
debat herom på korte bemærkninger, og der er
bedt om afstemning om forslaget.
Der stemmes herefter om det af fru Christine
Antorini stillede forslag, og afstemningen starter
nu.
Det er godt at se så mange medlemmer.
Afstemningen slutter.
For stemte: 81 (S, SF, RV, EL, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 84 (V, DF, KF og SP), hverken for eller
imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.
Vi genoptager herefter forhandlingen om forslaget til folketingsbeslutning.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Svend Auken
130342;Time;4359;Kl. 13:01
130358;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
130384;name_party;":
Det var sådan set med en smule forundring, at";Ole Sohn
130464;title_name;":
jeg kom ned i Folketingssalen her efter frokostJeg giver herefter ordet til fru Julie Rademacher
pausen og skulle deltage i en afstemning om,
som privatist.
hvorvidt en sag skulle trækkes tilbage til et udAf hensyn til seerne vil jeg gerne sige, at privalg.
vatist vil sige, at man ikke er ordfører på sagen.
Jeg mente sådan set, at vi havde holdt en konVærsgo.";Svend Auken
130837;Time;"ference - og det er til statsministeren - på Arken
for et par år siden, hvor vi havde ønsker om at få
(Privatist)
genskabt et rimeligt parlamentarisk klima, hvor";Kl. 13:01
131020;name_party;":
folketingsmedlemmer kunne få en ordentlig beJa tak. Det er jo ikke hver dag, man få lov til at
handling af de forslag, som kom frem, og, når
tale for en fuld Folketingssal.
Når det er sagt, er det heller ikke hver dag, at man ønskede det, kunne trække et forslag tilbaAalborg Universitet og min rektor, Jens Odders- ge til udvalget. Det er almindelig sædvane, hvis
hede, bliver skudt alle mulige holdninger i skoe- bare et enkelt folketingsmedlem eller en enkelt
partigruppe beder om at få en sag tilbage i udne af de borgerlige.
valget. Så jeg synes, at det, Dansk Folkeparti,
Jeg vil blot påpege, at vi rigtig mange steder
på forskellige uddannelsesinstitutioner har taget Det Konservative Folkeparti og Venstre demonstrerer i den her sag, er magtbrynde ud over det
højde for, at der både skal være gruppeeksamerimelige. Det synes jeg ganske enkelt ikke de
ner og individuelle eksamener. Det vil sige, det,
at man gennemfører det her forslag, betyder alt- kan være bekendt.";Julie Rademacher
132007;Time;"så ikke, at man udelukker individuelle eksameFørste næstformand (Svend Auken):
ner, som nogle har yndet at påpege.
Og så skal jeg spørge, inden vi går over til anden
Under folketingsvalgkampen var jeg var fakrunde, om ministeren ønsker ordet. Hvis ikke
tisk rigtig glad for, at der var rigtig mange bordet er tilfældet, er det fru Christine Antorini.
gerlige politikere, som havde tænkt sig at blive";Kl. 13:04
132417;Time;"valgt ind i Folketinget med det standpunkt, at
(Ordfører
for
forslagstillerne)
det ikke var op til os folketingspolitikere at skulChristine Antorini (S):
le definere, hvilke eksamensformer der skulle
Jeg må sige, at jeg ikke havde forestillet mig, at
være på uddannelsesinstitutionerne.
vi skulle komme i en situation, hvor diskussioLokalt i Kolding havde vi hr. Mike Legarth,
som ikke mente, at han skulle bestemme, om der nen om genindførelse af gruppeeksamen skulle
skulle indføres gruppeeksamener eller individu- ende med, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti beslutter sig for, at det ikke må komelle eksamener. Det standpunkt kan jeg rigtig
godt følge, for vi har netop lærere, vi har under- me tilbage til udvalget.
Vi har haft et langt forløb med diskussionen
visere og eksaminatorer, som har utrolig stor
om gruppeeksamen, og jeg vil gerne minde om,
faglig kompetence til at eksaminere unge og ælat når vi står i en situation, hvor alle skal tage
dre mennesker.
stilling til det, er det, fordi regeringen selv har
Så jeg håber, at hr. Mike Legarth fra De Konservative - som desværre ikke havde nogen ord- sået tvivl om, om der er et flertal for regeringens
forslag om at fjerne gruppeeksamen. Jeg vil gerførertale - og andre virkelig vil overveje, om vi
ne minde om, at da vi sidst skulle stemme om
som politikere ikke også skal have en holdning
forslaget vedrørende gruppeeksamen, stemte
til, at det altså ikke er alt, vi skal have en holdfru Birgitte Josefsen fra Venstre for at genindføre
ning til og bestemme - eksempelvis det her forgruppeeksamen. Jeg vil gerne minde om, at sislag. Tak for ordet.";Kl. 13:04
134050;Time;"den vi sidst stemte om det, er der kommet et
parti, Ny Alliance. I Ny Alliance støtter alle genFørste næstformand (Svend Auken):
indførelse af gruppeeksamen. Vedrørende det
Hr. Ole Sohn.
forslag, vi diskuterer i dag, vil jeg også gerne
minde om, at samtlige partier i oppositionen er
enige om, at gruppeeksamen skal genindføres,
herunder daværende ordfører for Ny Alliance,
Forhandling

4360

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

fru Malou Aamund, som stod her på talerstolen
og argumenterede for vigtigheden af valgfrihed
vedrørende eksamensformer. Det er grunden til,
at vi ønsker en debat her, og at vi ønsker, at alle
tager stilling til det, for det er regeringen selv,
der har sået tvivl om, om den har et flertal bag
sig vedrørende gruppeeksamen eller ej.
Jeg er nødt til på forslagsstillernes vegne at sige, at vi anser det for helt almindelig parlamentarisk praksis, at man kan komme tilbage og
drøfte det i udvalget, når det viser sig, at der er
et medlem af Folketinget, fru Pia ChristmasMøller, der går op og siger, at hun agter at støtte
beslutningsforslaget, hvis der kan komme præciseringer ind om fortolkningen af, hvad der
skal ske vedrørende gruppeeksamen. Hvis folketingsmedlemmer ønsker præciseringer, er det
helt almindelig parlamentarisk praksis, at det så
kan komme tilbage til udvalget, så vi kan få en
drøftelse, der kan komme en tillægsbetænkning,
og så tager vi afstemningen. Den mulighed vil
regeringen ikke give lov til.
Helt i forlængelse af den arrogance, som regeringen udviser for det her forslag, må jeg sige, at
jeg er dybt forundret over - når vi har den her
vigtige debat, og når vi ved, at det er lige på vippen til, at det rent faktisk kunne blive genindført
- at Det Konservative Folkeparti så ikke engang
gider at komme op og redegøre for Det Konservative Folkepartis synspunkt, når vi har debatten.
Jeg håber, Det Konservative Folkeparti så vil
gøre det nu, hvor vi har den anden runde, og jeg
håber så også, at Det Konservative Folkeparti vil
redegøre for, hvad Det Konservative Folkeparti
egentlig mener om de mange, mange henvendelser, vi får fra erhvervslivets interesseorganisationer, fra hele universitetssektoren og fra alle
de mange virksomheder og institutioner, som
har efterlyst, om der dog ikke kunne være valgfrihed også på eksamensformer, fordi det betyder noget for de kompetencer, de unge mennesker kommer ud med.
Jeg ser meget frem til den debat, der er her i
anden runde, ikke mindst hvad Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti vil sige. Skal
det her tages som udtryk for, at når der er sager,
hvor regeringen er i en situation, hvor de selv
har skabt tvivl om flertallet, så fikser de den sag
med en procedureafstemning, og så gælder det
bare om at få den ud af klappen, så man ikke
skal diskutere det mere?
Jeg håber virkelig ikke, at det her danner præcedens for, hvordan vi skal samarbejde på ud-

dannelsesområdet fremover. Det er et samarbejde, hvor vi i øvrigt har en tradition for et bredt
samarbejde og med respekt for hinandens synspunkter.
Jeg vil også vedrørende hele diskussionen om
gruppeeksamen minde om, at når det bliver så
stor en sag, er det, fordi det jo er et af de områder, der er reguleret via bekendtgørelser, og det
betyder, at undervisningsministeren og videnskabsministeren helt alene, uden at der har været en drøftelse i salen, har besluttet at ændre eksamensformerne. Sådan, uden nogen som helst
politisk-parlamentarisk drøftelse! Det er jo også
grunden til, at vi ønsker at få beslutningsforslaget bragt op her i salen og oven i købet sådan, at
vi kan se, at hvis politikerne, som har ytret sig i
den her sag - også langt ind i Venstres rækker stemte efter det, de har sagt, hvad de har lovet
op til valgkampen, og hvad flere har sagt også
efter valgkampen, så ville vi kunne genindføre
gruppeeksamen.
Jeg glæder mig meget til at høre, hvad de øvrige ordførere vil sige. Jeg må sige, at det, at vi
skal ende i en diskussion om, at vi ikke engang
må lave en ordentlig udvalgsbehandling eller
lave en tillægsbetænkning, når et medlem af
Folketinget beder om det for at få præciseret en
uklarhed i beslutningsforslaget, havde jeg ikke
drømt om.";Kl. 13:03
138194;Time;;Kl. 13:09
138227;title_name;":
Vi siger tak til fru Christine Antorini. Og så er
det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.";Svend Auken
138331;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
138368;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har antaget en aldeles
fornuftig holdning til det her forslag om frie eksamensformer. Hun har lyttet til studerende, til
undervisere, til eksperter og professorer og ikke
mindst til erhvervslivet vedrørende det her forslag, og selv om fru Pia Christmas-Møller ikke i
forvejen har sæde i Uddannelsesudvalget, er
hun i sin gode ret til at ønske det her forslag tilbage i udvalget.
Fru Pia Christmas-Møller sagde om regeringens holdning til det her forslag, at den var udtryk for verdensfjern ideologisk centralisme. Jeg
er nødt til at sige, at den proces, vi har været
vidne til nu i dag i Folketingssalen, der betyder,
at vi nu ikke kan få det her forslag tilbage i udvalget, vil jeg også bruge de samme ord om: Det
er udtryk for verdensfjern ideologisk centralisme, at et Folketing ikke engang kan få lov til at

(546)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
behandle en sag på baggrund af et medlems ønske.";Pernille Vigsø Bagge
139304;Time;;Kl. 13:10
139337;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru
Marianne Jelved.";Svend Auken
139414;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
139446;name_party;":
Behandlingen af den her sag i dag er et rigtig,
rigtig klokkeklart eksempel på, hvorfor vi har
brug for en ny regering i Danmark. Det her er
udtryk for en regeringsførelse, der karakteriserer Anders Fogh Rasmussen-regeringen. Den
går nemlig ud på, at regeringen sidder med sit
flertal og kan gennemføre forslag hen over hovedet på alle de mennesker, som arbejder med
sagen i det daglige. Alle uddannelsesinstitutionerne i Danmark, alle universiteterne, alle lærerorganisationerne, næsten alle erhvervsorganisationer, fagbevægelse, elevorganisationer, organisationer med de studerende, alle anbefaler de at
give mulighed for gruppeeksamen. Hvad gør
regeringen med sit flertal? Med et pennestrøg
fjerner man den mulighed!
Det er et klokkeklart eksempel på, at man regerer imod bedre vidende. Vi har altså en bedrevidende regering, der massivt og skånselsløst
bruger sit flertal imod al god parlamentarisk
skik i Danmark. Det er desuden et udtryk for en
uhæmmet detailstyring af universiteterne, af
alle uddannelsesinstitutionerne og af det udviklingsarbejde, der med stor ihærdighed foregår
rundtomkring på trods af regeringens måde at
styre på.
Det her skaber ikke tillid til Folketingets arbejde, og det skaber ikke tillid, at vi notorisk
ved, at der sidder en række medlemmer i regeringspartierne, som nu vil stemme imod deres
egen overbevisning, for jeg går ud fra, at det, de
har udtalt sig om uden for dette hus' mure, er
det, de mener. Det er dybt ironisk, at vi har et beslutningsforslag til behandling i dag i Folketinget, som bl.a. fru Malou Aamund - nu medlem
af Venstres folketingsgruppe - er medforslagsstiller på, og at vi formentlig vil se fru Malou
Aamund stemme imod sit eget forslag.
Det er ikke lige det, der gør, at folk uden for
Christiansborg føler tillid til, at vi stemmer og
arbejder efter vores overbevisning herinde og
følger grundlovens bestemmelser om det. Det er
dybt beklageligt, at det her sker.

4361";Marianne Jelved
141390;Time;;Kl. 13:13
141423;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Svend Auken
141486;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
141526;name_party;":
Jeg bliver nødt til endnu en gang at understrege,
hvor grotesk en situation vi står i lige nu. Vi står
i en situation, hvor en samlet uddannelsesverden - undervisere, studerende, elever, lærere,
dvs. alle, der ved noget om uddannelse - siger,
at det var hul i hovedet, da regeringen valgte at
afskaffe gruppeeksamen på grund af undervisningsministerens ideologiske korstog mod
gruppeeksamen. En samlet uddannelsesverden
siger: Gruppeeksamen giver vældig, vældig god
mening.
Én ting er, at det er vældig arrogant af regeringen at køre derudad og sige: Vi kan ikke lide
gruppeeksamen, og undervisningsministeren
kan især ikke lide gruppeeksamen, så derfor afskaffer vi den. Nu har vi sagen til behandling,
og der er god grund til, at vi har sagen til behandling, nemlig at der er medlemmer af Venstres gruppe, som gentagne gange og ganske
klart under valgkampen har understreget, at de
var uenige i regeringens beslutning.
Nu har vi sagen til beslutning. Der kommer
en relevant indvending, nemlig at man i det her
beslutningsforslag skal have understreget, at
man ikke skal kunne gennemgå et uddannelsesforløb uden en individuel eksamen.
Der er gode grunde til at sende det her forslag
tilbage til udvalgsbehandling. Hvad gør regeringen? Regeringen siger nej. Regeringen bryder al
god parlamentarisk skik og siger nej. Forslagsstillerne må ikke få lov til at få sagen tilbage i
udvalget. Det er jo fuldstændig grotesk, at regeringen opfører sig på den måde. Jeg kan godt
forstå, at regeringen ikke har nogen interesse i,
at sagen skal behandles yderligere. Jeg kan godt
forstå, at regeringen ikke har nogen interesse i,
at vi skal have sagen herned i salen en gang til,
for det er da dybt, dybt pinligt for regeringen, at
der er medlemmer, som under valgkampen gjorde det tydeligt, at de var for gruppeeksamen, og
at der er en forslagsstiller på det forslag, vi behandler i dag, som med stor sandsynlighed har
tænkt sig at stemme nej. Så jeg kan godt forstå,
at regeringen synes, det er pinligt at få den her
sag i Folketinget igen. Men det ændrer ikke på,
at det, der foregår lige nu, nemlig at regeringen
bruger flertallet til at hindre den parlamentari-

4362

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

ske praksis, til at hindre, at man får en god demokratisk behandling af det her forslag, er grotesk.";Johanne Schmidt-Nielsen
143833;Time;;Kl. 13:15
143866;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Svend Auken
143932;Time;;Kl. 13:15
143954;name_party;":
Jeg havde besluttet, at jeg ikke gad sige mere til
det her spørgsmål. Jeg vil alligevel sige, at fru Johanne Schmidt-Nielsens tale her jo er udtryk for,
hvordan man nu har forladt al substans i diskussionen. Nu drejer det sig ikke mere om indholdet, men om formaliteter, teknikaliteter og det
rene systemrytteri. Jeg vil sige, at det er ren chikane at forlange det forslag tilbage i udvalget.
.Hvad skal det det for?
Det har jo tidligere været sagt under debatten, at der er kommet så meget nyt frem i den
her debat. Jeg gad nok vide, hvad der er kommet frem af nyt. Vi har hørt den samme grammofonplade om og om igen. Selvfølgelig skal
det ikke tilbage til udvalget. Nu må den diskussion være ført til ende.";Jesper Langballe
144674;Time;;Kl. 13:16
144707;title_name;":
Ja, der er i hvert fald blevet stemt om det.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen";Svend Auken
144791;Time;;Kl. 13:16
144820;name_party;":
Jeg godt forstå, at hr. Jesper Langballe gerne vil
have den her diskussion afsluttet, for som jeg
sagde før, er det pinligt for regeringen, at der er
medlemmer af Venstres folketingsgruppe, som
pludselig mener noget helt nyt. Men der er stillet kritiske spørgsmål til indholdet, og der er
blevet rejst tvivl om, at man med forslaget gør
det fuldstændig klart, at man ikke skal kunne
gennemføre et uddannelsesforløb uden at komme igennem en individuel eksamen. Den tvivl
skal vi naturligvis have udryddet, og det kan vi
gøre i udvalgsbehandlingen. Derfor er der kommet noget nyt op.
Når hr. Jesper Langballe siger, at det er chikane, at oppositionen og forslagsstillerne nu ønsker at få forslaget tilbage i udvalget, kan jeg
kun sige, at det jo forholder sig fuldstændig omvendt. Det er chikane fra flertallets side i Folketingssalen, at man ikke vil følge den gode tradition, nemlig at hvis forslagsstillere ønsker at få
et beslutningsforslag tilbage til udvalgsbehandling, så siger man selvfølgelig ja til det. Det er
chikane, vil jeg sige til hr. Jesper Langballe.";Johanne Schmidt-Nielsen
145899;Time;;Kl. 13:17
145932;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Svend Auken
145998;Time;;Kl. 13:17
146020;name_party;":
Nu tager jeg ordet igen alene af den grund, at jeg
er blevet belært om, at jeg ikke havde talt ind i
mikrofonen, så der ikke var nogen, der havde
hørt, hvad jeg havde sagt. Så jeg vil lige gentage,
hvad jeg indledte med at sige til fru Johanne
Schmidt-Nielsen.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen og alle de andre
forslagsstillere har jo nu forladt al substans i sagen. Det principielle, det meningsfulde eller ikkemeningsfulde i gruppeeksamen, snakker man
ikke mere om. Men man snakker om, at den og
den rapport har sagt, at der er nogle universitetsfolk, der har sagt, og at der er nogle erhvervsfolk, der har sagt. Men der er jo ikke nogen argumenter. Og så var det, jeg sagde, at det
er ren chikane at ville have den sag tilbage i udvalget med henvisning til al det nye, der er kommet frem under den her debat. Vil fru Johanne
Schmidt-Nielsen ikke fortælle mig, hvad nyt der
er kommet frem? Det er som sagt den samme
grammofonplade, vi har hørt igen og igen.";Jesper Langballe
146986;Time;;Kl. 13:19
147019;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Svend Auken
147069;Time;;Kl. 13:19
147098;name_party;":
Jeg vil meget gerne over for hr. Jesper Langballe
gentage, at der i behandlingen af det her forslag
i dag er blevet stillet et spørgsmål, nemlig om
det her beslutningsforslag tillader, at man kan
gennemføre et uddannelsesforløb alene ved at
gå til gruppeeksamen. Det spørgsmål er da selvfølgelig relevant at få afklaret. Samtlige ordførere siger: Nej, det er bestemt ikke tanken med beslutningsforslaget. Og derfor skal vi da have
klappet det af i udvalget. Og til hr. Jesper Langballe vil jeg sige: Det er det nye, der er kommet
frem i den her sag.
Og så vil jeg også gerne sige til hr. Jesper
Langballe, som siger, at folk pludselig går så
frygtelig meget op i teknikaliteter, at jeg faktisk
mener, at det er vældig fornuftigt, at man lige
præcis i den her Folketingssal sørger for, at teknikaliteterne er i orden. Og det vil f.eks. sige, at
når man ønsker at få sit forslag behandlet i udvalget igen, så er der selvfølgelig plads til det,
og så skal det politiske flertal være stor nok til at

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)
sige, at forslagsstillerne selvfølgelig skal have
lov til det.";Johanne Schmidt-Nielsen
148201;Time;;Kl. 13:20
148234;title_name;":
Jeg siger tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så
er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
148337;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
148370;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat dér, hvor den forrige ordfører sluttede, og understrege, at det for os i Ny
Alliance måske ikke så meget er spørgsmålet
om, hvorvidt der er nogle, der er blevet banket
på plads eller ej, det drejer sig om. Det mener jeg
ikke er noget nyt i Folketinget. Vi oplever stort
set dagligt, at der er medlemmer, som har sagt
det ene i valgkampen, og så, når de kommer ind
i Folketinget, og lærer gruppedisciplin, retter
ind af hensyn til et højere formål og stemmer
imod det, man sagde i valgkampen. Det må vælgerne så forholde sig til ved det næste valg.
Det grundlæggende problem er vel det, som
et flertal i Folketinget har besluttet sig for, nemlig at man ikke vil lade det forslag, som der blev
stemt om før, gå tilbage til udvalgsarbejdet. Der
bliver godt nok ophævet clearinger, for at spillet
kan køre fuldt ud, men det er da grundlæggende det, der er det demokratiske problem her,
nemlig at man ikke som flertal slår ud med armene og siger: Jamen så lader vi det da komme
tilbage i udvalget. Så ender det jo eventuelt på et
eller andet tidspunkt i salen igen, og så tager vi
den endelige afstemning dér. Hvad er det, der
kan gå af flertallet, ved at man lader den procedure køre til ende?
Sagen er selvfølgelig den, at man ikke ønsker,
at debatten skal fortsætte. Man ved godt, at det
er en pinlig sag, og at der kommer yderligere
skriverier i aviserne om det. Men helt ærligt, det
er for småt, at man ikke kan slå ud med armene i
sådan en situation og sige: Fint nok, så lader vi
det da gå tilbage til udvalget.
Nu skal vi så stemme, og så bliver forslaget
stemt ned. Og det gør det ud fra en anden præmis, nemlig den, at der i høj grad i Folketingssalen hersker gruppedisciplin. Den del af det har
jeg lidt sværere ved at blive dybt forarget over,
for jeg kan forestille mig, at stort set alle folketingsmedlemmer på et eller andet tidspunkt har
stemt grundlæggende imod, hvad de mente om
et eller andet forslag. Sådan er virkeligheden
herinde, nemlig at man samler sine flertal via
gruppedisciplin.

4363

Med de bemærkninger skal jeg så bare endnu
en gang understrege, at de tilbageværende medlemmer af Ny Alliance selvfølgelig stadig væk
bakker op om forslaget og gerne havde ønsket at
se det tilbage i udvalget. Men vi må tage til efterretning, at sådan vil VKO-flertallet det ikke.";Anders Samuelsen
150694;Time;;Kl. 13:22
150727;title_name;":
Så går vi til rækken af ikkeordførere. Den første
er hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
150811;Time;(Privatist);Kl. 13:22
150842;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er ikke, at jeg
vil blande mig voldsomt i fagordførernes debat,
men at jeg vil kommentere det procedurespørgsmål, der er blevet rejst. Dér er vi sådan set inde
ved kernen i det parlamentariske arbejde, nemlig tilliden til hinanden, kutymerne og den måde, vi arbejder på.
Jeg skal indrømme, at jeg har fulgt debatten
undervejs, hvor flere ordførere har appelleret til
den sunde fornuft. Men der er åbenbart appelleret til noget, som ikke eksisterer hos det borgerlige flertal, nemlig at når der bliver rejst nye
spørgsmål i forhold til et lovforslag, et beslutningsforslag, så trækker man det tilbage til udvalget, så man kan få afklaret, hvad der sker.
Samtidig ser vi De Konservative, som ikke går
på talerstolen og forsvarer deres synspunkter, og
som i øvrigt selv har rejst tvivl om det. Vi ser en
Venstreminister, som bliver siddende og læser :
bilag i stedet for at blande sig i debatterne og
tage aktivt del i dem - og det er normalt ikke
det, man kender undervisningsministeren for.
Jeg synes, det er en anelse arrogant, at selv ministeren - i et spørgsmål, hvor hele undervisningsverdenen er imod - sidder og læser bilag hernede og ikke vil blande sig i den debat, der er i Folketinget. Det synes jeg er at gå for langt. Jeg forstår ikke, hvordan kan lade være med at tage ordet i denne debat og give sine synspunkter til
kende. Undervisningsministeren har jo i sin tid
været meget optaget af folkeoplysning og det
talte ord, dialogen, men her holder han altså
bare sin mund, fordi debatten skal undertrykkes. Der skal ikke ske noget her, og vi skal i øvrigt, som hr. Jesper Langballe sagde, have stoppet debatten - nu må det have en ende. Hvis
man ikke er enig med flertallet i Folketinget, så
må det have en ende.
Jeg vil godt sige, at det jo er respekten for det
samarbejde, vi har i Folketinget - i udvalgene,
blandt gruppeformand, og blandt ordførere -

4364

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

der fuldstændig ryger her. Jeg vil også godt sige,
at vi jo skal evaluere en masse nye former for
samarbejde i Folketinget, men at det er klart, at
det også vil komme til at præge vores indstilling
til det. Man kan åbenbart ikke stole på, at de kutymer, vi har oparbejdet igennem en årrække,
overhovedet skal bruges, når det bliver pinagtigt for flertallet.
Og må jeg så ikke bare erindre om, at statsministeren i regeringsgrundlaget lagde op til, at
der nu skulle være brede samarbejder. Det var
dengang, der var tvivl om flertallet. Nu, hvor
der ikke er tvivl om det mere, opfører man sig
som herremænd: man tager ikke engang ordet i
debatterne.
Jeg er nok tilbøjelig til at være enig med fru
Marianne Jelved her, for det er vel det, der karakteriserer Anders Fogh Rasmussens regeringer, når det er værst. Jeg siger velbekomme.";Carsten Hansen
153625;Time;;Kl. 13:25
153658;title_name;":
Der er to korte bemærkninger til hr. Carsten
Hansen. Den første er fra hr. Martin Henriksen.";Svend Auken
153762;Time;;Kl. 13:25
153784;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke forlænge debatten unødvendigt, men blot sige til hr. Carsten Hansen og andre, der har været på talerstolen - og til folk, der
sidder ude og lytter - at det her forslag har været fremsat flere gange i Folketinget, og at det er
blevet nedstemt op til flere gange. Når man beder om at få det trukket tilbage til udvalget, fordi man ønsker at få præciseret noget, som Socialdemokraterne selv tidligere i debatten rent
faktisk har præciseret i et spørgsmål til Dansk
Folkeparti, giver det jo ikke nogen mening. Forløbet bør have den konsekvens, at oppositionen
nu respekterer, at et flertal i Folketinget om lidt
formentlig har den holdning, at man skal forkaste det her forslag. Og så er det jo i sidste ende
oppositionen, der må udvise respekt for, at demokratiet nu engang er indrettet, som det er.
Den må glæde sig over, at selv om den ikke fik
sin vilje, ser det ud til, at den sunde fornuft alligevel sejrer.";Martin Henriksen
154726;Time;;Kl. 13:26
154759;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
154823;Time;;Kl. 13:26
154842;name_party;":
Det er tydeligt for enhver, at det jo er Dansk Folkeparti, der repræsenterer regeringen i den her

diskussion. Der bliver sagt, at vi skal respektere,
og at det må have en ende, men hvad går der
egentlig af Dansk Folkeparti og regeringen? Det
kan Dansk Folkeparti jo så fortælle dem, Dansk
Folkeparti styrer derovre på højrefløjen, ved at
trække forslaget tilbage i udvalget og få belyst
det, der er rejst tvivl om, og så få afstemningen i
næste uge. Det er jo kutyme, at vi gør det, når
nogen beder om det. Normalt er der bare én ordfører, der skal bede om det, så trækker vi sagerne tilbage i udvalget og får dem belyst. Og så tager vi debatten og afstemningen i Folketingssalen.
Hvad er det for en måde at agere på? Hvis
ikke vi kan få vores ret, så trumfer vi det bare
igennem. Det er jo et fuldstændigt brud med
den parlamentariske skik, vi har haft i mange,
mange år. Men man skal huske på, at flertallet
kommer og går, men parlamentarisk skik burde
bestå.";Carsten Hansen
155816;Time;;Kl. 13:27
155849;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
155905;Time;;Kl. 13:27
155927;name_party;":
Sagen er jo, at det, som nogle har behov for at få
præciseret, allerede er blevet præciseret af Socialdemokraterne tidligere i debatten i dag. Det
er meget kendetegnende, at Socialdemokraterne
opfinder argumenterne sådan hen ad vejen. Så
fandt de lige pludselig et godt nyt argument,
men de glemte rent faktisk, at det, man ønskede
at få præciseret i udvalget, havde de selv præciseret i debatten i Folketingssalen. Derfor er der
ikke grundlag for det, og derfor er det en pseudoargumentation: det er en søgt argumentation.
Lad det nu bare være sådan, at oppositionen
også respekterer, at Folketinget er sammensat på
en bestemt måde, og at denne sammensætning
med stor sandsynlighed altså ønsker at forkaste
det her beslutningsforslag. Vi har haft debatten
mange gange i Uddannelsesudvalget, og nu synes vi, at det må være rimeligt, at Folketinget får
lov til at stemme om det her forslag, som Folketinget i øvrigt også har haft lejlighed til at tage
stilling til flere gange. Vi håber selvfølgelig, at
Folketinget vil agere fornuftigt - og det burde
altså også glæde Socialdemokraterne.";Martin Henriksen
157026;Time;;Kl. 13:28
157059;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Svend Auken
157156;Time;;Kl. 13:28
157175;name_party;":
Nu må hr. Martin Henriksen jo erkende, at der
har været et folketingsvalg, hvor regeringsblokkens politikere har skabt tvivl om, om man bakker op om det her med gruppeeksamener og afskaffelsen af samme. Derfor er det klart, at oppositionen er i sin gode ret til at få efterprøvet
det. Man skal lægge mærke til, at der på det beslutningsforslag står mere end Socialdemokratiet: det er faktisk en enig opposition, som fremsætter det. Men derfor kunne det jo godt afklares, for vores ordfører for Socialdemokratiet, fru
Christine Antorini, siger, at hun mener, det er sådan. Så var det jo rart, om man kunne få det
præciseret i en udvalgsbehandling, og jeg forstår ikke, hvorfor Dansk Folkeparti modsætter
sig det. Er det, fordi man nu har flertal med et
par stemmer og siger: Nu må det have en ende
med den debat, det er en dårlig debat, det er en
grim debat, den vil vi ikke tage, og så er vi i øvrigt ligeglade med de kutymer og det samarbejde, vi plejer at have i Folketinget. Det virker ikke
godt på mig, men det er så åbenbart Dansk Folkepartis beslutning og den måde, man arbejder
på.";Carsten Hansen
158275;Time;;Kl. 13:29
158308;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.";Svend Auken
158375;Time;;Kl. 13:29
158398;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage en enkelt kort bemærkning til den socialdemokratiske gruppeformand,
for jeg hørte, at der blev sagt her, at Det Konservative Folkeparti ikke havde deltaget i debatten
og ikke gjort rede for sine synspunkter. Det blev
også sagt af den socialdemokratiske ordfører,
fru Christine Antorini.
Jeg sad her i formiddags, og jeg så da vores
ordfører, fru Charlotte Dyremose, på talerstolen
og debattere et par gange - jeg ved godt, det var
i forbindelse med korte bemærkninger, men
hvis man hørte efter de korte bemærkninger,
hvad jeg er sikker på fru Christine Antorini gjorde, fremgik det jo meget klart af de korte bemærkninger, hvorfor Det Konservative Folkeparti har den holdning, de har. Det fremgik også
meget klart, da vi havde førstebehandlingen,
hvor det var en anden ordfører, da fru Charlotte
Dyremose var på barsel, og det fremgår også
krystalklart af betænkningen hvorfor. Og vi har
for øvrigt aldrig i den konservative gruppe haft
en divergerende holdning i det her spørgsmål.

4365";Helge Adam Møller
159427;Time;;Kl. 13:30
159460;title_name;":
Vi plejer at administrere reglerne om korte bemærkninger med et vist frisind, når det er en andenbehandling, det drejer sig om, så jeg vil tillade en vis åbenhed i forbindelse med det her
spørgsmål.
Hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
159690;Time;;Kl. 13:30
159709;name_party;":
Nu har jeg fulgt den her debat om gruppeeksamen i mange år, og jeg har forstået, at det jo i virkeligheden nærmest er De Konservative og
Dansk Folkeparti, der har tvunget Venstre til at
indtage det her synspunkt. Det har i øvrigt gjort,
at en række Venstremedlemmer har udtrykt sig
offentligt med stor sympati for oppositionens
tanker her.
Når man så kun vælger at tage ordet med et
par korte bemærkninger i en meget essentiel debat, som jeg forstår betyder rigtig meget for De
Konservative, synes jeg, det er helt legalt at
spørge, hvorfor man ikke blander sig i debatten.
Hvorfor går man ikke op som ordfører og præciserer de principielle synspunkter, man har? Det
er da en del af demokratiet. At så ministeren
også helt undlader at blande sig, synes jeg virker
underligt i en debat, hvor hele Folketinget er
forsamlet, hvor clearingerne er inddraget, og siger: Nu tager vi den store debat om det. Derfor
har jeg været nødt til at sige, at jeg synes, det er
underligt ikke at have set De Konservative mere
på talerstolen i noget, som de virkelig brænder
for. Det er jo dem, der har tvunget det ind i regeringsgrundlaget i sin tid.";Carsten Hansen
160853;Time;;Kl. 13:31
160886;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Svend Auken
160920;Time;;Kl. 13:31
160943;name_party;":
Jeg synes måske i virkeligheden, at der er enkelte af dem, der har blandet sig utrolig meget i debatten i dag, der kunne lære lidt af bl.a. den konservative ordfører. Når jeg lytter til debatten og det har jeg gjort til hele debatten - har jeg
hørt, at måske 90 pet. af det, der er blevet sagt i
dag, bl.a. fra den socialdemokratiske ordfører,
har været nøjagtig det samme: de samme argumenter til en ny ordfører, en ny ordfører, en ny
ordfører, man spurgte om det samme hele tiden
og fik de samme svar. Derfor synes jeg, det er
dejligt, hvis en ordfører på 2 minutter kan udtrykke klart og tydeligt, hvad der er holdningen,
ligesom vi har gjort i betænkningen. Det er rige-

4366

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)

ligt for mig, og så kan vi stemme, når vi har klargjort vores holdninger.";Helge Adam Møller
161743;Time;;Kl. 13:32
161776;title_name;":
Hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
161807;Time;;Kl. 13:32
161826;name_party;":
Jamen det plejer jo ikke at kendetegne politikere,
at de ikke vil sige, hvad de mener, og kun tager
ordet for korte bemærkninger. Jeg synes, der
havde været behov for, at De Konservative, som
jo er en af fædrene til den her afskaffelse af
gruppeeksamener, havde præget den her debat
mere, ligesom man har præget regeringsgrundlaget. Ja, jeg indrømmer, at De Konservative her
har fået stor indflydelse. Men da man jo selv har
skabt tvivl i regeringsblokken, om der var flertal
for det, kunne man gå op og præcisere det og
tage ordet til debatten.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Helge Adam Møller - nu hørte jeg ikke proceduren - at jeg synes,
det er ærgerligt, at Det Konservative Folkeparti,
som er kendt for at være et demokratisk parti,
som også følger de spilleregler, vi opstiller i fællesskab, er gået med til at stemme igennem, at
man ikke skal trække forslaget tilbage til udvalget. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvad var
der gået af Det Konservative Folkeparti - undskyld, jeg siger det - for at tage afstemningen i
næste uge? Det er ærgerligt, at man på den baggrund egentlig forsøger at ødelægge de kutymer
og det samarbejde, vi normalt har.";Carsten Hansen
162995;Time;;Kl. 13:33
163028;title_name;":
Jeg vil give ordet til fru Christine Antorini for en
kort bemærkning.";Svend Auken
163109;Time;;Kl. 13:33
163132;name_party;":
Jeg takker for fleksibiliteten. Da henvendelsen
fra hr. Helge Adam Møller jo mere gik direkte til
mig, føler jeg også selv, at jeg lige må svare på
det.
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller synes, det er et problem at høre på de samme argumenter igen og igen. Vi kan i hvert fald konstatere som forslagsstillere om at genindføre gruppeeksamen, at det, at de samme argumenter har
været der igen og igen, har fået flere og flere fra
omverdenen til at overveje, om det måske ikke
var en god idé. Så argumentet betyder noget i
politik. Jeg synes, det er ærgerligt, hvis man fra
VKO's side beslutter sig for at være argumentresistent. Det kan man selvfølgelig vælge som et
princip. Jeg synes nu altså, det er en god idé, at

man faktisk lytter til argumenter, og jeg kan i
hvert fald konstatere, at omverdenen kan flytte
sig på det.
Så tillod jeg mig bare at konstatere, at den
konservative ordfører ikke valgte at bruge anledningen til at holde sin ordførertale. Det betød
bl.a., at fru Julie Rademacher, der gerne ville
have diskuteret med den konservative ordfører,
ikke kunne komme til det. Hun tog så et indlæg
som privatist, men det er altså normal praksis
her i Folketingssalen, at ordførerne i vigtige sager - og det her ér en vigtig sag - faktisk fremlægger deres synspunkter, så man kan have dialogen med de andre, der er her i salen. Men o.k.,
hvis man har den holdning, at man har hørt argumenterne og ikke gider høre dem igen, kan
man selvfølgelig også bare vælge at blive siddende, og det var så det, den konservative ordfører gjorde som ordfører. Ordføreren stillede
nogle spørgsmål, fair nok, men det er altså ordførertalerne, som giver anledning til dialogen.";Christine Antorini
164819;Time;;Kl. 13:34
164852;title_name;":
Så giver vi hr. Helge Adam Møller lejlighed til at
svare.";Svend Auken
164921;Time;;Kl. 13:34
164944;name_party;":
Jeg har meget respekt for det meget store mindretal her i Folketinget, der har en helt anden
holdning, end jeg og den konservative folketingsgruppe har. Sådan er det, og jeg er sikker
på, at man har overvejet det meget nøje og er
kommet frem til sin beslutning på grundlag af
forskellige argumenter og personlige holdninger
og egne oplevelser. Men det er vi altså også, og
dem synes jeg vi har givet klart og tydeligt udtryk for.
Det har vi også gjort i dag ved vores ordfører.
Så er der nogle, der kunne ønske, at det var flere,
men jeg synes, det er lidt spild af tid, hvis man
otte eller ti gange ikke vil respektere, at der er
andre, der har en anden holdning. Om fru Christine Antorini så fortsatte i halvandet døgn i
træk nu, ville jeg ikke skifte holdning, og jeg har
på fornemmelsen, at hvis jeg fortsatte i halvandet døgn, så ville fru Christine Antorini heller
ikke skifte holdning. Så lad os anerkende, at vi
på baggrund af nogle fælles oplysninger er kommet til hver sit resultat, og så er den sag for mig
ikke længere. Så må vi have en afstemning.";Helge Adam Møller
166016;Time;;Kl. 13:35
166049;title_name;":
Ja, så går vi tilbage til den talerliste, der er. Fru
Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 28)";Svend Auken
166192;Time;;Kl. 13:36
166219;name_party;":
Da den jo ifølge forretningsordenen skal rettes
til hr. Carsten Hansen, vil jeg gerne spørge hr.
Carsten Hansen, om han ikke kan bekræfte, at
den sædvanlige og formelt korrekte fremgangsmåde, når man vil have præciseret fortolkningen af et forslag, går via udvalgene i form af en
skriftlig betænkning. Det er den rigtige måde at
få nedfældet den fortolkning, som Socialdemokratiets ordfører tidligere i dag har garanteret
mig skal indlægges i beslutningsforslaget, som
forudsætning for at jeg kan tilslutte mig forslaget. Så plejer det jo at være sådan i Folketinget,
at der ikke er nogen problemer med at få det tilbage i udvalget og få det formelle på plads.
Derfor er det med stor ærgrelse og faktisk
også bedrøvelse, at jeg må konstatere, at regeringspartierne har en demokratiopfattelse, som
fører til, at man i denne sag laver en benhård
proceduretackling, åbenbart af frygt for ikke at
kunne holde sammen på sit eget flertal. Om regeringspartiernes og Dansk Folkepartis optræden i denne sag er der kun ét præcist ord, og det
er: magtarrogance. Det er med stor ærgrelse og
bedrøvelse, at jeg må konstatere det.";Pia Christmas-Møller
167347;Time;;Kl. 13:37
167380;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
167434;Time;;Kl. 13:37
167453;name_party;":
Jeg kan til fulde bekræfte fru Pia ChristmasMøllers udlægning af det her, og jeg kan også sige, at det er underligt, at man jo er i den situation, at ministeren ikke tager ordet. Det Konservative Folkeparti blander sig ikke i en debat om et
så vigtigt spørgsmål andet end med et par korte
bemærkninger.
Men jeg kan til fulde bekræfte, at det er den
normale procedure, og det er også derfor, jeg har
fundet anledning til at gå på talerstolen, for jeg
føler mig temmelig pikeret over, at man majoriserer igennem med så lille et flertal i stedet for at
følge de procedurer og aftaler, vi normalt har på
området.";Carsten Hansen
168073;Time;;Kl. 13:38
168106;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
168143;Time;;Kl. 13:38
168170;name_party;":
Tak for svaret, som jo bekræfter min formodning
og også mine erfaringer fra mere end 20 år her i
Folketinget.

4367

Jeg vil gerne høre hr. Carsten Hansen, om det
for Socialdemokratiet får følger for Socialdemokratiets tillid til regeringens og for så vidt også
Præsidiets indsats for lovkvalitet og for at sikre
en god parlamentarisk skik fremover, at man laver sådan en bentackling på så indholdsmæssigt
lille en sag som denne. Jeg vil gerne høre, i hvilket perspektiv Socialdemokratiet ser det her, for
så vidt angår parlamentarisk sædvane fremover.";Pia Christmas-Møller
168734;Time;;Kl. 13:38
168767;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
168821;Time;;Kl. 13:38
168840;name_party;":
Det er klart, at der faktisk er en række perspektiver i det. Det betyder jo, at vi nødt til at tage de
kutymer og sædvaner og den måde, vi behandler hinanden på her i Folketinget, op til overvejelse. Vi har jo en række forsøgsordninger kørende om § 20-spørgsmål og om debatter i salen, og
hvis det er sådan, at man hver eneste gang majoriserer sig igennem med sit flertal og ikke kører
det her gelinde, og hvis vi har en regering, som
med en enkelt stemme eller to stemmers flertal
kører det her, er det klart, at det er et særligt problem.
Med hensyn til lovkvaliteten og måden, man
arbejder på, vil jeg sige, at man jo tilsidesætter
den skik, vi har haft, at enhver kan få det tilbage
til et udvalg, få det beskrevet, udvalget kan behandle det, og der kan skrives tillægsbetænkning ved hjælp af det spørgsmål her, fordi det er
en pinagtig sag for regeringen og en sag, hvor
regeringen jo i øvrigt selv har skabt tvivl om sit
eget flertal. Det er klart, at det vil få nogle konsekvenser - det vil vi nøje overveje. Også tilliden
til, hvad det er, vi gør i hverdagen, lider i hvert
fald et mindre knæk af det her.";Carsten Hansen
169965;Time;;Kl. 13:39
169998;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for én kort
bemærkning til hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
170091;Time;;Kl. 13:39
170117;name_party;":
Med fare for at slå den ideologiske forbrødring,
der finder sted mellem Socialdemokratiet og fru
Pia Christmas-Møller, i stykker, vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr. Carsten Hansen. For jeg
hørte tidligere både hr. Carsten Hansen og fru
Christine Antorini og andre socialdemokrater
gøre et stort nummer ud af det problem i holdningsskiftet, som man har set blandt visse politikere i Venstre, hvor man har ført valgkamp på,

4368

Torsdag den 8. maj 2008 (L 47)

at man ville stemme én ting, og så nu stemmer
noget andet.
Jeg ved ikke, om man kan sammenligne Socialdemokratiet med et glashus, men hvis nu vi
for et øjeblik gør det, vil jeg spørge, hvor mange
sten man agter at kaste med i denne sag, for jeg
kan altså nævne en række medlemmer af Folketinget fra Socialdemokratiet, som førte valgkamp på, at de sandelig gerne ville have en folkeafstemning om Lissabontraktaten. Men ved
de tre lejligheder, hvor jeg og Dansk Folkeparti
har foranlediget, at vi kunne stemme om det, er
de altså kommet til at trykke på de forkerte
knapper. Det kan godt være, at fru Helle Thorning-Schmidt ikke har styr på tropperne, så folk
rent faktisk ikke ved, hvad de stemmer, men det
kunne også godt være, at det sådan set bare er
den samme mekanisme, der gør sig gældende
blandt hr. Carsten Hansens folk, som hr. Carsten
Hansen og fru Christine Antorini altså har refereret for Venstres folketingsgruppe. Kan hr. Carsten Hansen be- eller afkræfte det?";Morten Messerschmidt
171572;Time;;Kl. 13:41
171605;title_name;":
Selv om Lissabontraktaten er en traktat, der vedrører mange af Folketingets anliggender, tror
jeg, i betragtning af hvor lang tid vi faktisk har
brugt på den her sag, at tidspunktet for en afstemning nærmer sig. Derfor vil jeg ikke afskære
nogen fra at tage et hvilket som helst spørgsmål
op, men alligevel spørge, om der er flere, der begærer ordet.
Hvis det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
172018;Time;Afstemning;Kl. 13:41
172062;title_name;":
Afstemningen starter nu.
Begrebet »alverden skulle skrives i mandtal«
kommer til min erindring.
Afstemning slutter.
For stemte: 84 (S, SF, RV, EL, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 88 (V, DF, KF og SP), hverken for eller
imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.12.2007.1. behandling
10.01.2008. Betænkning 29.04.2008. 2. behandling 06.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
172700;Time;Forhandling;Kl. 13:42
172745;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kim Mortensen.";Svend Auken
172840;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
172869;name_party;":
Vi havde ved andenbehandlingen af det her lovforslag en længere diskussion om økonomien
for erhvervsakademierne og dermed også af forudsætningen for dette lovforslag, som en meget
bred kreds af partier står bag, ligesom i øvrigt en
lang række andre uddannelseslovgivninger hviler på brede flertal i Folketinget.
Vi fra Socialdemokratiet sagde ved andenbehandlingen, at vi her ved tredjebehandlingen
ville tilkendegive vores stillingtagen til lovforslaget ihukommende den store usikkerhed, der
har været og er skabt omkring præcis økonomien til erhvervsakademierne.
Vi har hele tiden haft den opfattelse, at når vi
lagde stemmer til og indgik en aftale om fordelingen af de såkaldte globaliseringsmidler, så
skulle det være midler, der var med til at give et
løft og var med til at udvikle vores uddannelser,
herunder på dette område også vores erhvervsakademier.
Derfor var skuffelsen selvfølgelig stor, da det
gik op for os, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti med finanslovaftalen havde fjernet
en meget stor del af de midler, vi rent faktisk
havde tilgodeset erhvervsakademierne med. Vi
fik også stillet i udsigt ved andenbehandlingen,
at vi kunne få en ordentlig og konstruktiv drøftelse med undervisningsministeren netop om at
tilføre flere midler til erhvervsakademierne. Det
har vi også haft, og vi har også fået en aftale
med regeringen om, at der tilføres flere midler 10 mio. kr. i alt - til erhvervsakademierne.
Det betyder så også, at Socialdemokratiet, under forudsætning af at denne aftale falder på

(547)
Torsdag den 8. maj 2008 (L 47)
plads og at undervisningsministeren her fra talerstolen ridser forståelsen af aftalen op, kan
stemme for lovforslaget om dannelsen af erhvervsakademier. Det, vi er særlig interesseret i,
er selvfølgelig, at undervisningsministeren, fordi aftalen er kommet på plads så sent, at den
ikke kan indgå i betænkningsbidraget, dels skitserer økonomien for erhvervsakademierne, dels
stiller Folketinget i udsigt, at de aftaler, som vi
laver, når vi udmønter globaliseringsaftalen, og
når vi i kraft af globaliseringsaftalen tildeler
midler til uddannelsesinstitutionerne - i dette
tilfælde erhvervsakademierne - holder, og at ministeren så ikke efterfølgende indgår en aftale
med tredjepart, altså Dansk Folkeparti, og dermed forringer den samlede status for erhvervsakademierne.
Hvis vi kan få fyldestgørende svar fra undervisningsministeren her fra talerstolen på det område, så vil Socialdemokratiet også kunne tilslutte sig lovforslaget.";Kim Mortensen
175372;Time;;Kl. 13:46
175405;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Svend Auken
175437;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
175469;name_party;":
Det Radikale Venstre vil også tilkendegive sin
stillingtagen ved tredjebehandlingen, som det
står i betænkningsbidraget.
Jeg skal bare kort sige om det principielle, at.
Det Radikale Venstres politik på uddannelses- .
området er at give en ekstra håndsrækning til de
institutioner, som får i opgave via lovgivningen
at skabe nye institutioner og nye uddannelser.
Her tænkes der på en økonomisk håndsrækning.
Det har vi så bidraget med sidste efterår eller
på et tidligere tidspunkt i forbindelse med globaliseringspuljen. Vi kom her ind i en problemstilling, som vi synes er væsentlig, nemlig at regeringen har brugt nogle midler, der før stod på
kontoen for erhvervsakademierne, til noget andet, mens globaliseringspuljemidlerne har fyldt
hullet op, om man så må sige. Det har vi drøftet
med undervisningsministeren og uddannelsesordførerne fra de tre andre partier, der er med i
forliget om erhvervsakademierne, efter at vi
skrev betænkningsbidraget.
Vi har fået en løsning, fordi regeringen har
været imødekommende og har bidraget til, at vi
kan forene vores kræfter omkring erhvervsakademierne. Det går jeg også ud fra at ministeren
vil bekræfte lige om lidt. Inden det sker, vil jeg

4369

gerne understrege, at det her har været et lærestykke for nogle af os: at når vi indgår aftaler om
den her type opgaver med nye institutioner og
nye uddannelser, er vi nok nødt til, og nu siger
jeg det bare mildt og venligt, også at se på, hvad
de fælles økonomiske forudsætninger er i den
situation.
Derfor skal den aftale, som vi nu håber at ministeren bekræfter om lidt, forstås meget klart i
den her sammenhæng, for selv om vi er enige
om at se positivt på fordelingen af globaliseringsmidlerne, næste gang vi skal fordele midlerne derfra, altså at se positivt på professionshøjskolerne og erhvervsakademierne, skal det
ikke forstås på den måde, at vi er parate til at
fylde et givet hul op. Det er meget centralt, at
det, der ligger i aftalen fra Det Radikale Venstres
side, er, at det i givet fald er ekstra midler oven i
det niveau, der ligger nu - i denne givne situation, hvor der bliver skabt nye institutioner og
skal udformes nye uddannelser. Vi tænker altså
specielt og specifikt på professionshøjskolerne
og erhvervsakademierne.
Det er den tilgang til aftalen, som er forudsætningen, for det, der er baggrunden for aftalen, er, at vi får løst den her konflikt. Men jeg
kvitterer over for regeringspartierne og Dansk
Folkeparti for et konstruktivt samvirke i de sidste dage omkring løsningen.";Marianne Jelved
177981;Time;;Kl. 13:49
178014;title_name;":
Nu giver jeg ordet til undervisningsministeren,
værsgo.";Svend Auken
178081;Time;;Kl. 13:49
178122;title_name;":
Jeg vil meget gerne imødekomme opfordringen
fra både fru Marianne Jelved og hr. Kim Mortensen til at slå fast, hvad det er, vi her de sidste par
dage er blevet enige om, hvorved vi har genetableret det brede flertal, ikke blot om det uddannelsespolitiske, men også om det økonomiske grundlag.
Vi har haft en strid om økonomien, og det har
man jo set før i tilfælde, hvor man har finanslovforlig imellem nogle partier og bredere forlig om
enkelte forhold imellem andre partier. Heldigvis
har der hele tiden været enighed om det uddannelsespolitiske, og der er heller ikke nogen, der
har talt om forligsbrud.
Nu er vi så heldigvis også blevet enige om det
økonomiske grundlag for erhvervsakademierne.
Vi aftalte for et par dage siden, at regeringen tilfører erhvervsakademierne yderligere 10 mio.
kr. i dette år til etablerings- og overgangsom-

4370

Torsdag den 8. maj 2008 (L 47)

kostninger, sådan at der i alt afsættes 30 mio. kr.
i stedet for 20 mio. kr. Derved sker der en nettotilgang af midler til erhvervsakademierne i år på
1 mio. kr. og næste år på 9,3 mio. kr. Og det kan
ske inden for det såkaldte hjemmelsgrundlag for
indeværende års finanslov. Der er altså ikke
brug for en ansøgning til Finansudvalget.
Så er vi i øvrigt i forligskredsen blevet enige
om at se positivt på bl.a. professionshøjskolernes og erhvervsakademiernes virksomhed og
denne virksomheds sammenhæng med den
samlede økonomi i forbindelse med efterårets
forhandlinger om udmøntningen af globaliseringspuljen. Vi skal jo under alle omstændigheder blive enige om udmøntningen af globaliseringspuljen, og derfor ser jeg med fortrøstning
frem til, at vi kan leve op til den forståelse, som
vi her har opnået, og som jeg gerne vil takke
ordførerne for.";Bertel Haarder
179865;Time;;Kl. 13:52
179898;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Christine Antorini.";Svend Auken
179983;Time;;Kl. 13:52
180006;name_party;":
Det er for Socialdemokraterne helt afgørende, at
vi har en fælles forståelse af fortolkningen af,
hvad der sker fremadrettet. Derfor vil jeg gerne
bede undervisningsministeren om at uddybe,
hvad det betyder for professionshøj skolernes og
erhvervsakademiernes kommende driftsudgifter holdt op mod globaliseringspuljen.
Både hr. Kim Mortensen og fru Marianne Jelved sagde meget præcist, hvad dilemmaet har
været i den her diskussion, nemlig at det aldrig
har været tænkt sådan, at globaliseringspuljen
skulle bruges til at udfylde driftshuller inden for
forskellige dele af uddannelsessektoren. Og vi
ønsker at være sikre på, at vi med den her aftale
har fået tilført 10 mio. kr. ekstra i forhold til i år,
sådan at reformen kan starte, uden at den starter
i minus.
Men vi er nødt til at være sikre på, at vi skal
diskutere udmøntningen af globaliseringspuljen
fremadrettet. Og så vil vi ikke acceptere, at vi en
gang til kommer til at være i en situation, hvor
vi tror, at vi afsætter midler til et løft ud over
det, der ligger i de planlagte driftsudgifter. Det
vil jeg gerne bede ministeren om at uddybe, så
vi ikke står i en situation, hvor vi skal diskutere
det her en gang til. Globaliseringspuljen skal
ikke bruges til at redde regeringens og Dansk
Folkepartis finanslov hen over hovedet på de

forligspartnere, der er i forbindelse med globaliseringspuljen.";Christine Antorini
181382;Time;;Kl. 13:54
181415;title_name;":
Tak til den korte bemærknings holder. Så er det
undervisningsministeren.";Svend Auken
181499;Time;;Kl. 13:54
181540;title_name;":
Jeg er glad for, at der heller ikke i fru Christine
Antorinis indlæg var tale om forligsbrud, og det
skyldes naturligvis, at vi ovre ved finansministerens bord har været ganske på det rene med,
at selv om vi havde en aftale om fordeling af
globaliseringsmidler, var der ikke dermed taget
stilling til eventuelle, generelle finanspolitiske
indgreb, som rammer den offentlige sektor over
en bank. Noget sådant kan godt gennemføres,
og det er jo derfor, at der ikke er tale om noget
forligsbrud. Jeg har bestemt ikke tænkt mig, at
globaliseringsmidlerne skal bruges til at lukke
driftshuller - bestemt ikke. Regeringen har en
oprigtig målsætning om, at vi igen ved finansministerens bord kan tale os frem til en fordeling
af globaliseringsmidlerne, og i den forbindelse
vil andre partier jo være frit stillet til at stille
spørgsmål med hensyn til, hvordan det så i øvrigt forholder sig med driften, og på det tidspunkt har vi måske allerede et finanslovforslag
for 2009. Derfor synes jeg, at både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kan føle sig trygge ved den proces, vi nu går i møde, for jeg har
jo kun én interesse, nemlig at vi finder en model,
hvor vi hverken kan beskyldes for forligsbrud
eller for at bruge globaliseringsmidler til driftshuller. Jeg kan forsikre om, at det har jeg ingen
hensigt om.";Bertel Haarder
182863;Time;;Kl. 13:55
182896;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
182982;Time;;Kl. 13:55
183000;name_party;":
Med det tilsagn, vi fik fra undervisningsministeren, er vi tilfredse i Socialdemokratiet. Vi er ikke
helt tilfredse med den finanslovaftale, regeringen har lavet med Dansk Folkeparti, men vi er
tilfredse med den aftale, vi har lavet med regeringen om erhvervsakademierne.
Vi vil så også bruge den her lejlighed til at understrege, at samtidig med at vi stemmer for det
her lovforslag, lægger Socialdemokratiet ikke
stemmer til fordelingen af globaliseringsmidlerne, hvis det betyder, at det efterfølgende fører til

Torsdag den 8. maj 2008 (L 79)

4371

besparelser på finansloven i en aftale, der indgås
med Dansk Folkeparti.";Kim Mortensen
183639;Time;;Kl. 13:56
183672;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved, inden undervisningsministeren svarer.";Svend Auken
183752;Time;;Kl. 13:56
183773;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for undervisningsministerens indlæg og sige, at jeg er af den opfattelse, at
vi har den samme forståelse og det samme udgangspunkt i aftalen. Jeg kvitterer også for, at
undervisningsministeren selv og uopfordret af
mig i hvert fald henviste til, at vi også til efteråret kan se globaliseringspuljen i sammenhæng
med finansloven. Det synes jeg er udmærket, og
det vil jeg gerne kvittere for.";Marianne Jelved
184198;Time;;Kl. 13:57
184231;title_name;":
Ønsker undervisningsministeren at svare?
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den
Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om en europæisk bevissikringskendelse
og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse af domme i
straffesager om idømmelse af frihedsstraf
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008. 2. behandling 06.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
185004;Time;;Kl. 13:57
185015;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
185048;name_party;":
Jeg lover, at det nok skal blive superkort. SF mener bestemt, at den fælles kamp mod kriminalitet i alle EU-lande er vigtig, og at det derfor skal
være muligt at få udleveret bevismateriale, under forudsætning af at formålet er relevant. Men
det bekymrer SF, at man med det her lovforslag
vil indføre en slags indre marked for bevissikringskendelser, specielt set i lyset af, at vi har
fået mange flere lande med i EU, og at der er store retssikkerhedsmæssige problemer i nogle af
disse lande.
Vi er meget betænkelige ved Danmarks forpligtelse til at levere beviser til andre i EU-stater,
uden at vi kan kontrollere, til hvilke formål de
skal udleveres. Vi skal sådan set bare udlevere
dem og stole på, at det land, der anmoder om
det, har rent mel i posen. Det er simpelt hen ikke
godt nok. Hvem skal i øvrigt sikre, hvor de indsamlede beviser havner henne i sidste ende?
Det er ligeledes bekymrende, at ministeren
har afvist at sikre, at danskere, der bliver udsat
for sådan en kendelse, kan få garanteret en
dansk beskikket advokat. Vi ved, at det er svært
at anlægge en sag i udlandet, og at alene dét kan
være med til at forhindre, at det sker. Vi kan i SF
derfor ikke umiddelbart stemme for det her forslag.

Afstemning";Karina Lorentzen
186308;title_name;":
Afstemningen gælder altså den endelige vedtagelse af lovforslag nr. L 47, Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, og afstemningen starter nu.
Afstemning er sluttet.
For forslaget stemte: 97 (V, S, DF, KF, RV, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte 17 (SF og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Svend Auken
186710;Time;Forhandling;Kl. 13:58
186755;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.

4372

Torsdag den 8. maj 2008 (L 79)";Svend Auken
186827;Time;"faktisk lever op til de almindelige retsprincipper. Det var jo det, som fru Lorentzen i sin første
tale gjorde gældende.";Kl. 14:00
186959;Time;"Med hensyn til, at det her er en rammeafgøMorten Messerschmidt (DF):
relse, så er det jo fuldstændig rigtigt, men det
Jeg synes, at det var nogle kloge og relevante be- gør jo bare forundringen endnu større, for SF
tragtninger, som fru Lorentzen kom med, og
har netop støttet en traktat, som helt ophæver
derfor vil jeg gerne spørge hende, hvordan SF's
muligheden for at lave rammeafgørelser, idet
mange kloge betragtninger om, hvorfor det netden ophæver søjle 3 og flytter det hele ind i søjle
op er problematisk at samarbejde om retspolitik- 1. Det vil sige, at det bliver overstatsligt, og at vi
ken, hænger sammen med, at SF advokerer for,
får endnu mindre mulighed for at regulere det
at man skal ophæve retsforbeholdet.
her. Det betyder, at alle de bekymringer, som fru
Det vil jo rent faktisk betyde, at vi på trods af Lorentzen her gør rede for, og som jeg er fuldalle de rigtige betragtninger, som fru Lorentzen
stændig enig i, kun bliver endnu større, for det
har gjort sig, vil få langt flere afgørelser, hvor
første fordi der kommer en ny traktat, som SF
netop den dobbelte gensidighed vil blive taget
har støttet, og for det andet fordi retsforbeholdet
langt mere i anvendelse, altså det forhold, at
bliver afskaffet, hvilket SF støtter. Hvordan i al
man automatisk skal anerkende alt, hvad der
verden hænger det sammen?";Kl. 14:00
188303;Time;"kommer fra andre lande. Hvordan hænger de to
ting egentlig sammen?";Kl. 14:03
188403;title_name;:;Svend Auken
188414;Time;"Så er det fru Karina Lorentzen for en kort beFørste næstformand (Svend Auken):
mærkning.";Kl. 14:00
188513;Time;Ordføreren.;Kl. 14:03
188535;Time;;Kl. 14:01
188557;name_party;:;Karina Lorentzen
188580;name_party;":
Jeg beklager, at det ikke blev så kort, som jeg loJeg synes ikke nødvendigvis, at de to ting hænvede i starten. SF er oprigtigt optaget af, at det
ger sammen. Det, vi rigtig gerne vil sikre os, inher samarbejde skal fungere og at det skal gøre
den vi vedtager sådan nogle forslag som de her,
det på nogle ordentlige præmisser, og vi ved
er, at vi har en persondatalov, som vitterligt sikgodt, at det er Dansk Folkeparti ikke. Vi vil gerrer disse informationer - hvor de havner henne,
ne sikre, at det her samarbejde kan foregå på
og på hvilke betingelser de udleveres - og det
nogle ordentlige præmisser, så de beviser, som
mener vi altså ikke er til stede endnu.
det handler om, kan udleveres på ordentlige betingelser. Det er simpelt hen vores holdning.
Vi har behandlet en rammebekendtgørelse,";Karina Lorentzen
189388;Time;"hvortil der er kommet nogle ekstremt kritiske
høringssvar fra Datatilsynet, og derfor har vi";Kl. 14:03
189514;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordføsimpelt hen foreslået, at der skal laves en høring
om det her, så vi kan blive klogere, for vi mener i rer.";Svend Auken
189677;Time;"virkeligheden, at det her udgør basis for alt sam(Ordfører)
arbejde i fremtiden.";Kl. 14:03
189768;Time;;Kl. 14:01
189794;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg blev helt glad, da jeg hørte fru";Morten Messerschmidt
189882;title_name;":
Lorentzens indledende tale, for de bekymringer,
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
som fru Lorentzen giver udtryk for, er jo rigtige.
bemærkning.";Svend Auken
190051;Time;"Når vi ser udeomkring i Europa, når vi ser på
de 27 lande, der i dag er medlem af EU, så er der";Kl. 14:01
190173;name_party;":
Jo, men altså, det, som fru Lorentzen gjorde ind- jo enormt store forskelle på, hvordan man beskytter de grundlæggende retsprincipper. Det
vendinger mod, var den gensidige anerkendelse, altså det forhold, at når et andet EU-land
kan vi f.eks. se i forbindelse med de domme, der
kommer her og siger: Vi insisterer på at få de her
falder ved den Europæiske Menneskerettiginformationer udleveret - så må vi ikke efterprø- hedsdomstol, hvor Grækenland, Bulgarien, Rumænien og en række af de øst- og sydeuropæive det. Vi må ikke undersøge, om det nu passer,
ske lande har mange, mange krænkelsessager
at man rent faktisk har gang i en straffesag. Vi
for overtrædelse af de artikler i Menneskerettigmå ikke undersøge, om det hjemmelsgrundlag,
hedskonventionen, som handler om de grundsom det anmodende land kommer med, rent";Morten Messerschmidt
191025;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

Torsdag den 8. maj 2008 (L 74)
læggende retsstatsprincipper, altså retten til en
fair rettergang, retten til en uafhængig domstolsinstans osv. Det er jo de lande, som med den her
lov får adgang til direkte at hente informationer
i Danmark, uden at vi kan efterprøve noget, og
jeg er glad for, at SF er enig i den kritik, som
også vi har rettet.
Men sagen er jo bare, at når man ser på, hvad
der sker i EU i øjeblikket, så er det altså, at vi får
en Lissabontraktat, som tager hele det mellemstatslige samarbejde væk og flytter det op i det
overstatslige. Det betyder, at EF-Domstolen får
langt mere indflydelse på de her områder, og det
betyder, at vi får langt flere afgørelser, som netop baserer sig på den gensidige anerkendelse.
Og det er netop derfor, jeg sætter spørgsmålstegn ved, hvordan i alverden man på den ene
side kan have det synspunkt, at det her er noget
skidt, men på den anden side kan have det synspunkt, at der skal laves regler, der fører til mere
skidt. De to ting hænger ganske enkelt ikke sammen.";Svend Auken
192085;Time;;Kl. 14:05
192118;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.

4373

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af
reglerne om tilbagebetaling af for meget modtaget SU).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.02.2008.1. behandling
26.02.2008. Betænkning 22.04.2008).";Svend Auken
192573;Time;Forhandling;Kl. 14:06
192597;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
192898;Time;"Afstemning

For stemte: 81 (V, S, KF, RV, NY og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 19 (DF og EL), hverken for
eller imod stemte: 16 (SF).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10
år, mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling";Kl. 14:05
193506;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Svend Auken
193610;Time;;Kl. 14:06
193622;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
193737;Time;Afstemning;Kl. 14:06
193760;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

4374

Torsdag den 8. maj 2008 (L 83)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
194071;Time;;Kl. 14:08
194105;title_name;":
Ifølge beslutningsforslaget, der er fremsat af Ny
Alliance og Dansk Folkeparti, pålægger Folketinget regeringen at fremsætte de nødvendige
lovforslag og foretage de fornødne administrative ændringer, der sikrer, at der ved vurderingen
af, om et trossamfund kan godkendes, tages udtrykkelig stilling til en række forhold, herunder
om trossamfundet er loyalt over for Danmark og
Det næste punkt på dagsordenen er:
den danske grundlov, om trossamfundet vil vir7) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
ke til gavn for en samfundsmæssig integration
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
af trossamfundets medlemmer, og om trossamog private grundskoler m.v. og lov om folkefundet har respekt for de grundlovsbestemte frihøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
hedsrettigheder. Forslaget lægger desuden op til
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Underen genoptagelse af alle sager om allerede godvisningspligtig børnehaveklasse m.v.).
kendte trossamfund, og der stilles også forslag
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
om en fremadrettet revision af alle godkendelser
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
hvert femte år.
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008).
I bemærkningerne til forslaget anføres det
bl.a., at der ikke er fornuft i at belønne et trosKl. 14:07 samfund med forskellige privilegier, hvis trosForhandling
samfundet enten modarbejder eller underkender det danske samfunds fælles værdier eller på";Lene Espersen
195547;title_name;"anden vis står i vejen for en god og fuld integraDer er ikke stillet ændringsforslag.
tion af sine medlemmer, og at tildelingen af priØnsker nogen at udtale sig?
vilegier derfor bør følges op af en række krav.
Det er ikke tilfældet, og dermed er forhandLad mig starte med at slå fast, at regeringen
lingen sluttet.
fuldt ud støtter synspunktet om, at man i et trossamfund skal følge de fælles spilleregler, der
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
gælder i det danske samfund. Det er kun et ribehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
meligt krav at stille til alle, og lad mig med det
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
samme føje til, at regeringen naturligvis tager
som vedtaget.
skarp afstand fra enhver form for fanatisme og
Det er vedtaget.
ekstremisme, uanset om det er i forbindelse med
religionsudøvelse eller på anden måde.
Når det gælder godkendelse af trossamfund,
stilles der allerede i dag en række krav i forbindelse med en godkendelse. Der er i den forbindelse nedsat et rådgivende udvalg vedrørende
Det næste punkt på dagsordenen er:
trossamfund med den opgave at være rådgiver
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89: for tidligere kirkeministeren og nu justitsminiForslag til folketingsbeslutning om krav for
steren i sager om godkendelse af trossamfund
godkendelse af trossamfund.
og menigheder uden for folkekirken. Udvalget
Af Naser Khader (NY) og Pia Kjærsgaard (DF)
blev nedsat i 1998 og består af fire særlig sagm.fl.
kyndige personer inden for bl.a. teologi og jura.
(Fremsættelse 04.04.2008).
Udvalgets arbejde med ansøgningerne foregår efter et sæt vejledende retningslinjer, som er";Formanden
197204;Time;"udarbejdet af udvalget selv med afsæt i forarbejForhandling
derne til ægteskabsloven. Ud over at der i retningslinjerne både stilles krav til den organisatoFormanden:
riske opbygning af trossamfundet og til samfunForhandlingen er åbnet, og det er justitsministe- det som et egentligt religiøst samfund, der har
ren.
en fælles tro med forskellige ritualer, er det en

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
forudsætning, at der - som det siges i forarbejderne til ægteskabsloven - ikke i trossamfundet
læres eller foretages noget, som strider mod sædeligheden og den offentlige orden. Det er endvidere en forudsætning for at opnå godkendelse, at trossamfundet respekterer menneskerettighederne, navnlig religions- og trosfriheden.
I beslutningsforslaget lægges der op til en i
regeringens øjne unødvendig skærpelse af de
krav, der i dag stilles til godkendelse af trossamfundene - en skærpelse, som det umiddelbart er
svært at se det hensigtsmæssige og rigtige i. Den
foreslåede ordning vil således indebære en intensiv form for offentlig kontrol, hvor offentlige
myndigheder skal gå særdeles tæt på, hvad der
læres og tales om i et trossamfund, og efter min
opfattelse skal man være yderst varsom med at
indføre en sådan form for sindelagskontrol.
Hertil kommer, at der i beslutningsforslaget
ikke er taget stilling til, hvordan det foreslåede
meget omfattende tilsyn skal fungere i praksis.
Hænger det måske sammen med, at det rent faktisk er svært, for ikke at sige umuligt, at føre et
tilsyn med trossamfundene, der vil tilgodese
forslagets formål? Man kan jo i den forbindelse
bl.a. rejse det spørgsmål, om det altid er klart,
hvem der tegner et trossamfund. Skal eksempelvis det forhold, at et enkelt medlem af et trossamfund måtte udtale sig kritisk om Danmark
og det danske folkestyre, tages til indtægt for, at
hele trossamfundet deler disse holdninger, med
den konsekvens at trossamfundets godkendelse
bortfalder? Nej, det kan vel næppe være tanken.
Men eksemplet viser, at beslutningsforslaget efterlader nogle vanskelige spørgsmål om, hvordan det foreslåede tilsyn skal praktiseres.
I beslutningsforslaget anføres det også, at
man i et trossamfund skal bidrage til integrationen i det danske samfund: utvivlsomt en yderst
sympatisk tanke. Men også her er det svært at
se, hvordan overholdelsen af et sådant krav skal
kunne kontrolleres.
Endelig er det en del af beslutningsforslaget,
at allerede godkendte trossamfund skal have deres godkendelse taget op til vurdering på baggrund af de i forslaget nævnte principper for
godkendelse, ligesom det foreslås, at alle godkendte trossamfund skal have deres godkendelse revurderet hvert femte år. Efter min opfattelse
er det svært at se det nødvendige og rimelige i at
indføre en sådan form for tidsbegrænset godkendelse, som forslagsstillerne her lægger op til,
og jeg har svært ved at se rimeligheden i, at trossamfund, som har været godkendt i mange år,

4375

ja, måske endda i flere hundrede år, nu skal
bringes i en situation, hvor de skal overbevise
myndighederne om, at de i ord og gerning er loyale over for Danmark, så godkendelsen som
trossamfund kan opretholdes.
Som det er fremgået, lægger beslutningsforslaget efter regeringens opfattelse op til en
unødvendig skærpelse af de krav, der gælder for
godkendelse af trossamfund. Der ville i givet
fald blive tale om en meget intensiv form for offentlig sindelagskontrol, som man efter regeringens opfattelse skal være meget varsom med at
indføre: og som jeg har været inde på, rejser en
ordning som den foreslåede også et meget vanskeligt spørgsmål om, hvordan en sådan kontrol
overhovedet skal kunne fungere i praksis.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.Ifølge beslutningsforslaget, der er fremsat af Ny Alliance og Dansk Folkeparti, pålægger Folketinget regeringen at
fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage
de fornødne administrative ændringer, der sikrer, at der ved vurderingen af, om et trossamfund kan godkendes, tages udtrykkelig stilling
til en række forhold, herunder om trossamfundet er loyalt over for Danmark og den danske
grundlov, om trossamfundet vil virke til gavn
for en samfundsmæssig integration af trossamfundets medlemmer, og om trossamfundet har
respekt for de grundlovsbestemte frihedsrettigheder. Forslaget lægger desuden op til en genoptagelse af alle sager om allerede godkendte
trossamfund, og der stilles også forslag om en
fremadrettet revision af alle gòdkendelser hvert
femte år.
I bemærkningerne til forslaget anføres det
bl.a., at der ikke er fornuft i at belønne et trossamfund med forskellige privilegier, hvis trossamfundet enten modarbejder eller underkender det danske samfunds fælles værdier eller på
anden vis står i vejen for en god og fuld integration af sine medlemmer, og at tildelingen af privilegier derfor bør følges op af en række krav.
Lad mig starte med at slå fast, at regeringen
fuldt ud støtter synspunktet om, at man i et trossamfund skal følge de fælles spilleregler, der
gælder i det danske samfund. Det er kun et rimeligt krav at stille til alle, og lad mig med det
samme føje til, at regeringen naturligvis tager
skarp afstand fra enhver form for fanatisme og
ekstremisme, uanset om det er i forbindelse med
religionsudøvelse eller på anden måde.
Når det gælder godkendelse af trossamfund,
stilles der allerede i dag en række krav i forbin-

4376

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

delse med en godkendelse. Der er i den forbindelse nedsat et rådgivende udvalg vedrørende
trossamfund med den opgave at være rådgiver
for tidligere kirkeministeren og nu justitsministeren i sager om godkendelse af trossamfund
og menigheder uden for folkekirken. Udvalget
blev nedsat i 1998 og består af fire særlig sagkyndige personer inden for bl.a. teologi og jura.
Udvalgets arbejde med ansøgningerne foregår efter et sæt vejledende retningslinjer, som er
udarbejdet af udvalget selv med afsæt i forarbejderne til ægteskabsloven. Ud over at der i retningslinjerne både stilles krav til den organisatoriske opbygning af trossamfundet og til samfundet som et egentligt religiøst samfund, der har
en fælles tro med forskellige ritualer, er det en
forudsætning, at der - som det siges i forarbejderne til ægteskabsloven - ikke i trossamfundet
læres eller foretages noget, som strider mod sædeligheden og den offentlige orden. Det er endvidere en forudsætning for at opnå godkendelse, at trossamfundet respekterer menneskerettighederne, navnlig religions- og trosfriheden.
I beslutningsforslaget lægges der op til en i
regeringens øjne unødvendig skærpelse af de
krav, der i dag stilles til godkendelse af trossamfundene - en skærpelse, som det umiddelbart er
svært at se det hensigtsmæssige og rigtige i. Den
foreslåede ordning vil således indebære en intensiv form for offentlig kontrol, hvor offentlige
myndigheder skal gå særdeles tæt på, hvad der
læres og tales om i et trossamfund, og efter min
opfattelse skal man være yderst varsom med at
indføre en sådan form for sindelagskontrol.
Hertil kommer, at der i beslutningsforslaget
ikke er taget stilling til, hvordan det foreslåede
meget omfattende tilsyn skal fungere i praksis.
Hænger det måske sammen med, at det rent faktisk er svært, for ikke at sige umuligt, at føre et
tilsyn med trossamfundene, der vil tilgodese
forslagets formål? Man kan jo i den forbindelse
bl.a. rejse det spørgsmål, om det altid er klart,
hvem der tegner et trossamfund. Skal eksempelvis det forhold, at et enkelt medlem af et trossamfund måtte udtale sig kritisk om Danmark
og det danske folkestyre, tages til indtægt for, at
hele trossamfundet deler disse holdninger, med
den konsekvens at trossamfundets godkendelse
bortfalder? Nej, det kan vel næppe være tanken.
Men eksemplet viser, at beslutningsforslaget efterlader nogle vanskelige spørgsmål om, hvordan det foreslåede tilsyn skal praktiseres.
I beslutningsforslaget anføres det også, at
man i et trossamfund skal bidrage til integratio-

nen i det danske samfund: utvivlsomt en yderst
sympatisk tanke. Men også her er det svært at
se, hvordan overholdelsen af et sådant krav skal
kunne kontrolleres.
Endelig er det en del af beslutningsforslaget,
at allerede godkendte trossamfund skal have deres godkendelse taget op til vurdering på baggrund af de i forslaget nævnte principper for
godkendelse, ligesom det foreslås, at alle godkendte trossamfund skal have deres godkendelse revurderet hvert femte år. Efter min opfattelse
er det svært at se det nødvendige og rimelige i at
indføre en sådan form for tidsbegrænset godkendelse, som forslagsstillerne her lægger op til,
og jeg har svært ved at se rimeligheden i, at trossamfund, som har været godkendt i mange år,
ja, måske endda i flere hundrede år, nu skal
bringes i en situation, hvor de skal overbevise
myndighederne om, at de i ord og gerning er loyale over for Danmark, så godkendelsen som
trossamfund kan opretholdes.
Som det er fremgået, lægger beslutningsforslaget efter regeringens opfattelse op til en
unødvendig skærpelse af de krav, der gælder for
godkendelse af trossamfund. Der ville i givet
fald blive tale om en meget intensiv form for offentlig sindelagskontrol, som man efter regeringens opfattelse skal være meget varsom med at
indføre: og som jeg har været inde på, rejser en
ordning som den foreslåede også et meget vanskeligt spørgsmål om, hvordan en sådan kontrol
overhovedet skal kunne fungere i praksis.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:07
206639;Time;;Kl. 14:13
206672;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Naser Khader.";Svend Auken
206742;Time;;Kl. 14:13
206760;name_party;":
Jeg vil kraftigt understrege, at det altså ikke
handler om sindelagskontrol. Det handler om
de retningslinjer, vi i øjeblikket har for godkendelse af trossamfund.
Formanden for udvalget - jeg tror, han hedder Geertz til efternavn - har selv efterlyst nogle
retningslinjer fra Folketingets side, fordi de retningslinjer, der er i dag, ikke er helt klare og tydelige og i øvrigt ikke hindrer antidemokratiske
organisationer i at søge godkendelse som trossamfund. Hvis vi nu forestiller os, at Hizb-utTahrir ansøgte om at blive godkendt som trossamfund, har vi faktisk ikke mulighed for at afvise det som trossamfund ud fra de retningslin-

(548)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
jer, vi har i dag, så er der ikke behov for nogle
klare retningslinjer?";Naser Khader
207519;Time;;Kl. 14:14
207552;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
207575;Time;;Kl. 14:14
207609;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Naser Khader, at jeg har de vejledende retningslinjer med mig op på talerstolen, fordi jeg forventede, at der ville komme et
spørgsmål fra hr. Naser Khader om dem.
Så vil jeg sige, at jeg faktisk synes, retningslinjerne er meget præcise med hensyn til, hvad det
er, der kræves af det enkelte trossamfund. Bl.a.
er nogle af dokumentationskravene, at de godkendte trossamfund i lighed med det øvrige
samfund skal respektere menneskerettighederne
og respektere religions- og trosfrihed, herunder
retten til at skifte religion. Det er i hvert fald noget af det, der på mange måder er med til at sætte en stopper for, at antidemokratiske foreninger, der ikke anerkender menneskerettighederne
og det enkelte menneskes frihed, overhovedet
vil kunne blive godkendt.
Men jeg vil da sige til hr. Naser Khader, at såfremt der er medlemmer af udvalget, som måtte
have udtalt sig kritisk om de retningslinjer, der
er, og som udvalget selv har udarbejdet, vil jeg
under udvalgsbehandlingen gerne være med til
at udbore, hvor det er, man synes, der er mangler i de nuværende retningslinjer, for vi har kun
en interesse i, at de er så tidssvarende som overhovedet muligt.";Lene Espersen
208797;Time;;Kl. 14:16
208830;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Svend Auken
208859;Time;;Kl. 14:16
208877;name_party;":
Jeg kan forholde mig til en artikel i Kristeligt
Dagblad fra den 7. marts i år. Her udtaler formanden for udvalget, at der er behov for nogle
klarere retningslinjer, og at der også er behov for
noget mere kontrol af trossamfund, så vores beslutningsforslag ligger faktisk på linje med det,
formanden for udvalget har talt om. Han mener,
at de retningslinjer, der er i dag, ikke er klare, og
han kunne godt tænke sig, at der kom retningslinjer fra politikernes side, så forslaget er i tråd
med det, han har udtalt.";Naser Khader
209402;Time;;Kl. 14:16
209435;title_name;":
Ministeren.

4377";Svend Auken
209465;Time;;Kl. 14:16
209499;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Naser Khader, at jeg meget gerne vil svare angående den artikel under udvalgsbehandlingen, for jeg er ikke selv bekendt
med den.
Det er selvfølgelig helt afgørende, at der er
klare og ordentlige retningslinjer. Men jeg må
fastholde, at jeg mener, det er helt afgørende, at
trossamfund, der har været anerkendt i det danske samfund i århundreder, altså ikke skal igennem et bureaukratisk godkendelsessystem hvert
femte år. Regeringen opfatter det altså som en
form for sindelagskontrol, hvis en offentlig instans skal til at overvåge, hvad hvert enkelt
medlem af et trossamfund måtte sige i den offentlige debat, og vi har jo også ytringsfrihed her
i landet.
Men jeg vil gerne udøve den velvilje over for
forslagsstillerne, at vi under udvalgsbehandlingen prøver at se på og diskutere de vejledende
retningslinjer, som er for nærværende. Baggrunden for, at de er udarbejdet, er jo netop at have
en sikkerhed for, at der er en reel godkendelse,
før man siger ja til, at et trossamfund kan blive
godkendt af myndighederne.";Lene Espersen
210551;Time;;Kl. 14:17
210584;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Svend Auken
210640;Time;;Kl. 14:18
210662;name_party;":
Jeg synes nu nok, at ministeren læser beslutningsforslaget med lidt ond vilje, når hun taler
om sindelagskontrol. Jeg synes, det er fuldstændig klart, at det er der ikke tale om. Og det kan
vi slet ikke udøve: det har vi jo ikke nogen praktisk mulighed for og heller ikke nogen lyst til.
Men synes ministeren ikke, det kunne være
ganske rimeligt, når trossamfund får de særlige
privilegier, der består af skattefradrag og vielseskompetence, at de så i det mindste lovede loyalitet over for Danmark og over for den danske
grundlov?
Så er der lige en ting til, og det er, at det undrer mig, at ministeren taler om trossamfund,
der har været godkendt i flere hundrede år. Altså, man må korrigere mig, hvis jeg tager fejl,
men der var noget engang, der hed anerkendte
trossamfund, det var jøder, katolikker, russiskortodokse osv., og de har været godkendt i 100
år, længere tid tilbage end demokratiet, men det,
vi snakker om her, er jo de cirka 90-100 registrerede godkendte trossamfund, som altså får de
her særlige privilegier. Og man har jo vedtaget

4378

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

engang i 1970'erne, at med hensyn til anerkendte trossamfund, som det hed i gamle dage, vil
man ikke udvide det felt.";Jesper Langballe
211881;Time;;Kl. 14:19
211914;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
211937;Time;;Kl. 14:19
211971;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at vi kan
være enige om, at det naturligvis er helt afgørende, at de trossamfund, der godkendes, selvfølgelig skal overholde de helt grundlæggende rettigheder i vores samfund, og der har jeg svaret hr.
Naser Khader, at der er lavet nogle vejledende
retningslinjer, som i hvert fald meget langt hen
ad vejen lige præcis sikrer dette. Men vi kan under udvalgsbehandlingen diskutere den kritik,
som jeg kan forstå har været i offentligheden af
bl.a. formanden for det rådgivende udvalg.
Til gengæld vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at der ikke er noget, der kunne ligge regeringen fjernere end med ond vilje at se på beslutningsforslag fra hr. Jesper Langballe og hr. Naser Khader. Men jeg må sige, at når man læser
beslutningsforslaget, der foreslår en ordning,
hvor man skal udøve kontrol og overvågning af
godkendte trossamfund og hvert femte år tage
det op til revurdering, så synes jeg altså, at det
snerper hen i retning af en form for sindelagskontrol, som jeg synes er meget vanskelig at stille sig positivt over for.
Jeg synes, der er utrolig mange spørgsmål
omkring afgrænsningen af det her, som der ikke
er taget stilling til, og som jo fortæller, hvorfor
det her er utrolig svært. Der kan godt være et
enkelt medlem, der ytrer sig på en aldeles forfærdelig måde, men er det udtryk for, at hele,
trossamfundet mener det?";Lene Espersen
213356;Time;;Kl. 14:20
213389;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning,
hvis han ønsker det.";Svend Auken
213466;Time;;Kl. 14:20
213488;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at ministeren synes, at
de vejledende retningslinjer, der gælder for det
udvalg, der laver den registrering eller godkendelse, er klare. Jeg må sige, at jeg synes, det er én
stor tågebanke, når man læser dem.
Jeg kommer til at tænke på noget, som jeg
hørte forleden i en diskussion, om, at der ikke er
nogen, der som universitetsakademikere kan
definere sig bort fra virkeligheden. Altså, det er
jo side op og side ned. Og at prøve at definere

sig frem til, hvad en religion er, er temmelig
tomme kalorier og meget ufrugtbart, i stedet for
at man lavede nogle ganske konkrete retningslinjer og stillede nogle krav til de pågældende:
ikke krav om bestemte ting - vi skal ikke ind og
diktere dem, hvad det er, de skal tro på - men
krav om almindelig borgerlig loyalitet over for
landet og dets grundlov.";Jesper Langballe
214328;Time;;Kl. 14:21
214361;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
214384;Time;;Kl. 14:21
214418;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at jeg synes,
at når man læser de vejledende retningslinjer, er
der faktisk nogle passager, som klart viser, at der
er taget stilling til, at der er nogle helt konkrete
ting, som trossamfundet skal efterleve. Her tænker jeg på, at det er en forudsætning, at godkendte trossamfund i lighed med det øvrige
samfund respekterer menneskerettighederne og der ved hr. Jesper Langballe jo udmærket, at
menneskerettighederne er meget vidtgående og også religions- og trosfrihed og retten til at
skifte religion. Jeg tror, hvis man spørger mange
rundtomkring i verden, at de ville sige, at det sådan set er ganske vidtgående krav at stille til andre trossamfund, at det er forudsætningen for at
kunne blive godkendt.
Men jeg vil gerne under udvalgsbehandlingen være med til at dykke nærmere ned i de vejledende retningslinjer, og herunder se på den
kronik, som hr. Naser Khader nævnte i sine
spørgsmål, og de problemstillinger, som er blevet rejst i den forbindelse.";Lene Espersen
215425;Time;;Kl. 14:22
215458;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Louise Schack
Elholm.";Svend Auken
215576;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
215612;name_party;":
Dansk Folkeparti og Ny Alliance foreslår med
dette forslag at skærpe reglerne for godkendelse
af trossamfund i Danmark. Baggrunden er, at
Ny Alliance og Dansk Folkeparti vil sikre, at
trossamfund skal være loyale over for Danmark
og den danske grundlov, sådan som jeg forstår
det. Det er et sympatisk mål. Venstre mener dog
ikke, at det er den rigtige løsning.
Man kan frygte, at dette forslag vil føre til en
begrænsning af ytringsfriheden inden for trossamfundene. For knap halvandet års tid siden

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
var en del af præsterne i folkekirken utilfredse
med regeringens udlændingepolitik. De valgte
at lufte deres synspunkter i deres prædikener.
Jeg bryder mig ikke om præsternes valg om at
tage et offentligt standpunkt, men jeg synes, at
det ville være værre, hvis præsterne skulle være
bekymret for at tage den aktuelle debat op. Hvis
dette beslutningsforslag blev til virkelighed,
kunne de jo frygte, at man vurderede, at de var
illoyale over for Danmarks lovgivning, og at anerkendelsen af folkekirken derfor blev inddraget.
Hvornår er man ikke længere loyal over for
Danmark? Vi kender til de ekstreme eksempler,
men hvor er skillelinjen? Hvad må præsten sige
i kirken, og er det nok, at én præst går for langt i
prædiken, før en godkendelse kan inddrages?
Jeg bryder mig ikke om den mundkurv, som
præsterne her bliver pålagt.
Der er allerede nu fokus på, hvilke trossamfund vi kan godkende i Danmark. Det Rådgivende Udvalg vedrørende Trossamfund rådgiver Justitsministeriet i godkendelsen af trossamfund. Her er der bl.a. fokus på, at trossamfund
overholder menneskerettigheder, og at der intet
læres, der er imod sædelighed eller den offentlige orden. Så ministeriet har en mulighed for at
nægte at godkende et trossamfund, der ikke respekterer den offentlige orden i Danmark.
Venstre finder derfor, at dette beslutningsforslag er en unødvendig stramning, der kan have
uheldige konsekvenser, og Venstre kan dermed
ikke støtte det her forslag.";Louise Schack Elholm
217602;Time;;Kl. 14:25
217635;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Svend Auken
217728;Time;;Kl. 14:25
217746;name_party;":
Det undrer mig lidt, at man bliver ved med at
inddrage de anerkendte i den her diskussion.
Det handler ikke om de anerkendte, som hr. Jesper Langballe var inde på. De anerkendte er
dem, man anerkendte før 1970. Det handler ikke
om folkekirken, det handler ikke om Det Mosaiske Troessamfund, det handler ikke om katolikkerne. Det handler om dem, der er blevet godkendt siden 1998. Det handler altså ikke om sindelagskontrol, for vi har nogle retningslinjer i
forvejen. Så skulle man fjerne de retningslinjer
helt. Det, vi beder om, er nogle klare retningslinjer.

4379

Vil det ikke være på sin plads at få nogle klare
retningslinjer, når formanden for udvalget også
ønsker sig det?";Naser Khader
218439;Time;;Kl. 14:25
218472;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
218495;Time;;Kl. 14:26
218520;name_party;":
Jeg gik ud fra, at forslagsstillerne ønskede den
samme behandling af alle trossamfund, uanset
om det var før 1970, hvor det hed anerkendelse,
eller efter 1970, hvor det hed godkendelse.
Vi i Venstre mener, at man skal behandle trossamfundene ens, uanset om det er før 1970, at de
opnåede anerkendelse, eller efter 1970, at de opnåede godkendelse. Derfor må vi lave nogle regler, der kan gælde for alle trossamfund.";Louise Schack Elholm
218946;Time;;Kl. 14:26
218979;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Svend Auken
219008;Time;;Kl. 14:26
219026;name_party;":
Der er forskel på dem, der er anerkendt før 1970,
og dem, der er godkendt efter 1970: der er ikke
nogen retningslinjer i forhold til de anerkendte,
men der er altså nogle retningslinjer i forhold til
de godkendte. Det er de retningslinjer, vi gerne
vil have afklaret og måske udvidet, med hensyn
til at man forpligter sig i forhold til retsstaten og
demokratiet.
Der står ikke her nogen steder noget om de
anerkendte, kun om de godkendte trossamfund,
og der tager vi udgangspunkt i de retningslinjer,
der er.";Naser Khader
219546;Time;;Kl. 14:27
219579;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
219602;Time;;Kl. 14:27
219627;name_party;":
Det er min helt klare vurdering, at man her mener både anerkendte og godkendte trossamfund, og derfor vurderer jeg, at det her gælder
for begge former for trossamfund, at man ikke
skelner mellem dem. Derfor mener jeg også,
uanset om det var det, der var gældende eller ej,
at man skal lave lovgivning, der kan være gældende for både anerkendte og godkendte trossamfund. Vi skal ikke til at skelne mellem, hvem
der er fra før 1970, og hvem der er fra efter 1970.";Louise Schack Elholm
220100;Time;;Kl. 14:27
220133;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

4380

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Svend Auken
220228;Time;M. 14:29;Kl. 14:27
220272;title_name;:;Svend Auken
220295;name_party;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre i ordHvad angår det sidste, er vi godt nok noget ude
førerrækken, og den næste er fru Karen Klint.
i hampen. Jeg synes ikke, ordføreren er klædt";Jesper Langballe
220497;Time;"rigtigt på til den her debat. For hvis vi begynder
(Ordfører)
at blande os i de anerkendte trossamfund og
Karen J. Klint (S):
også lave regler for dem, så vil jeg da give miniDet er jo et interessant forslag, vi har fået, og det
steren fuldstændig ret i, at der vil være tale om
er en interessant underskrivning, for det er
et fuldstændig utåleligt indgreb over for nogle,
som har været anerkendt i flere hundrede år. Det Dansk Folkeparti og Ny Alliance, der i fællesskab kommer med et beslutningsforslag.
der kan ordføreren vist ikke mene.
Jeg kan indlede med at sige, at vi er enige
Noget helt andet er jo dem, som godkendes i
med forslagsstillerne i, at der skal ses på områdag. Her er der tale om, at de får nogle ganske
det, ikke alene det her område, men også områbestemte privilegier. Der er jo egentlig ikke tale
det for øvrige religioner. Der er også nogle af inom nogen anerkendelse, men bare om en regitentionerne i forslaget, som vi godt vil være med
strering. Dem kræver man skal være loyale. Jeg
til at sige ja til, men vi er ikke enige i forslaget,
vil godt sige til ordføreren, at det jo er noget
som det ligger. De andre talere har jo også sat
sniksnak at sige, at det betyder, at de ikke må
fingeren på nogle af de ømme punkter i det. Så
kritisere Danmark. Det gør vi jo hele tiden her i
vi kan ikke sige ja til forslaget.
Folketingssalen. Så skulle alle folketingsmedDerimod vil jeg godt sige lidt om, hvad vi
lemmer udstødes på den konto. Det at være loselv synes, der skal ske. For vi synes faktisk, at
yal er ikke udtryk for, at man ikke kan kritisere
vi skal godkende trossamfund, og at det skal ske
Danmark - selvfølgelig ikke. Men det er udtryk
i respekt for, at Danmark er et sekulært samfor, at man ikke opfordrer til terror, at man ikke
fund, hvor demokrati, menneskerettigheder,
opfordrer til omstødelse af samfundet eller brud
personlig frihed og lighed for loven vægter højt i
på grundloven. Ordføreren må dog være i stand
alle forhold - også i vilkårene for religiøse samtil at skelne mellem de ting.";Kl. 14:29
222540;Time;"fund og andre foreninger, der opnår forskellige
privilegier i kraft af skattelovgivningen og anFørste næstformand (Svend Auken):
den lovgivning.
Ordføreren.";Kl. 14:28
222707;Time;"Vi kritiserer jævnligt regeringen for at lovgive
pø om pø på folkekirkens område. Det er noget,";Kl. 14:28
222828;name_party;":
jeg har kaldt puslespilsbriklovgivning uden sikJeg må kraftigt præcisere, at jeg mener, det er
kerhed for, at brikkerne til sidst giver et samlet
vigtigt at ligestille religioner, der er blevet anerpuslespil. Hvis vi i dag sagde ja til beslutningskendt før 1970, med religioner, der er blevet
forslaget, ville vi jo også lave puslespil på det
godkendt efter 1970. Jeg mener ikke, der skal
øvrige område.
gælde forskellige regler for forskellige trossamVi kritiserer desuden, at den nuværende lovfund. Det må være de samme regler, der skal
givning vedrørende andre trossamfund ofte revære gældende. Det er sådan set hele mit udgangspunkt for det her. Vi skal have nogle reg- - guleres i kraft af udlændingeloven. I respekt for
grundlovens tekst og intentioner burde vi i steler, som alle trossamfund skal leve op til.
det tage en bred, folkelig og direkte debat om reNu er det trossamfund, vi taler om, det er
ikke folketingspolitikere, og når man ser teksten ligioners rolle og vilkår i et moderne demokratisk samfund for så derefter at formulere en ny
i forslaget, kan man godt frygte, at det også
og mere samlet lovgivning for henholdsvis folhandler om at være loyal over for den lovgivkekirken og øvrige trossamfund.
ning, der er i Danmark. Det vil vi jo som sådan
Vi har flere gange foreslået, at der skulle nedogså gerne have at man er, men man må også
sættes en arbejdsgruppe til at sikre en bred folgerne kritisere den. Derfor synes jeg, det er en
kelig debat om en modernisering af folkekirkens
uheldig vending. Jeg har fuld forståelse for instruktur og ledelse, en modernisering af grundtentionerne, men jeg synes, det er den forkerte
loven, herunder også dens paragraffer om religimåde, man griber det an på. on, eller i det mindste at vi lever op til grundlovens paragraffer om at lovgive på området.
Hver gang er vi blevet stemt ned i denne sal.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
Jeg har selv nogle gange haft drøftelser med
såvel repræsentanter for nogle af de anerkendte
trossamfund, nemlig den katolske kirke og nogle muslimske samfund, og enkelte af de godkendte trossamfund om ændringerne af lovgivningen for dem. I disse samtaler har jeg fremført, at godkendte trossamfund skal bidrage positivt til samfundet, skal optræde demokratisk,
skal respektere almene menneskerettigheder, og
at interesserede borgere ikke kun skal kunne
melde sig ind, men også melde sig ud.
Socialdemokraterne vil hen over sommeren
se på en modernisering af vores egne beslutningsforslag i en bred debat og nedsætte analysegrupper til at gennemgå nuværende lovgivning, så vi på et mere samlet og oplyst grundlag
kan vurdere, hvor mange ændringer der er brug
for, så vi også på disse for så mange så følsomme
områder har en moderne og fremadrettet lovgivning, der passer til et demokratisk samfund,
hvor flere frihedsrettigheder, men også pligter
over for samfundet er naturlige værdier.
Et par partier har vi tilbudt at være med i
denne sommersnak, og er der flere partier, der
vil være med, skal de være meget velkomne. Vi
er åbne for input og har ikke på forhånd en låst
facitliste. Intentionerne i dagens beslutningsforslag passer i et eller andet omfang fint ind i den
debat, vi ønsker at tage med nogle her i sommer,
så måske kan vi til efteråret nå til enighed på
tværs i salen om en strukturering af de debatter,
der er behov for for at få en ny lovgivning både
på området for øvrige trossamfund og folkekirken måske.
Men nu er det jo de øvrige trossamfund, vi
ser på i dag. For os handler det ikke kun om at
se på godkendelsesproceduren, men også på de
rettigheder og pligter, der ligger bagefter. Det er
jo der, grundloven siger noget rigtig fornuftigt,
nemlig at vi skal lovgive om både folkekirken og
- som det står i grundloven - de fra folkekirken
afvigende trossamfund. Så vi vil gerne være
med til at se på nogle samlede pakker, men snarere gå mere analytisk til værks end at gøre det
pø om pø.";Louise Schack Elholm
226741;Time;;Kl. 14:34
226780;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Først er det hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
226877;Time;;Kl. 14:34
226895;name_party;":
Det, beslutningsforslaget handler om i dag, er
de retningslinjer, der er i dag. Jeg forstår godt, at
Socialdemokraternes ordfører har en masse visi-

4381

oner på området, det er fint nok, og jeg er glad
for den imødekommenhed, der også er, men nu
skal vi forholde os til de retningslinjer, der er.
Ordføreren strøg lidt let hen over vores beslutningsforslag. Hvad er der galt med forslaget?
Hvad er der galt med at få nogle klare retningslinjer her og nu og samtidig arbejde videre med
det, Socialdemokraterne foreslår?";Naser Khader
227428;Time;;Kl. 14:34
227467;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
227500;Time;"Karen J. Klint (S):
Der har været flere af de andre, som har sat fingrene på nogle af de ømme punkter, og det vil jeg
da også godt gøre her. Vi synes også, der ligger
sådan en antydning af sindelagskontrol, ikke så
meget i teksten, der står her, men i hvert fald i
det interview, der var i Kristeligt Dagblad, hvori
der blev sagt nogle ting. Men det er jo lige så
meget, fordi vi faktisk er imod, at vi lovgiver pø
om pø. Hvis vi skal ind og modernisere nogle
forhold, så kan vi jo lige så godt gøre det lidt i en
pakke. Hvis vi skal se på retningslinjerne, hvad
det er, vi skal godkende for de nye trossamfund
og de andre trossamfund, så hænger det også
lidt på, hvordan de bagefter skal klare deres
daglige drift. Hvilke rettigheder og pligter får
de? For mig er det i hvert fald meget mærkeligt,
at den mest synlige måde, man er godkendt på,
er, at man får en vielsesret, som man ikke engang har lyst til at bruge. Det kunne jo godt ske,
at det måske var retten til at opkræve sit medlemsbidrag på en anden måde, det er der i hvert
fald både nogle anerkendte og godkendte trossamfund, der har lyst til.
Så lad os da få dialogen med de mennesker,
det vedrører, inden vi herinde i osteklokken gør
os kloge på, hvad de har behov for. Jeg er enig i,
at det er os, der er politikerne, og som skal udstikke de endelige rammer, men det gør ikke noget en gang imellem at have en dialog, før vi gør
det.";Kl. 14:35
228908;Time;;Kl. 14:36
228947;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
229020;Time;;Kl. 14:36
229038;name_party;":
Jeg er lidt træt af, at hver gang man diskuterer
de her ting, så bliver udtrykket sindelagskontrol
brugt som et hold kæft-bolsje. Hvor står der noget i beslutningsforslaget, man kan få ind under
udtrykket sindelagskontrol? Hvad er det, der

4382

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

står her, hvorudfra du kan konkludere ordet sindelagskontrol?";Naser Khader
229391;Time;;Kl. 14:36
229430;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at direkte tiltale ikke er
tilladt. Så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller
229529;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg gjorde faktisk også i mit svar opmærksom
på, at det ikke står her, men at det tydeligt fremgik af det interview, der var givet til Kristeligt
Dagblad, at det her primært vedrørte de muslimske samfund. Så det var en kobling jeg lavede dertil.
Jeg vil så sige, at sådan en debat synes jeg vi
skal have andre steder, for hvis vi skal lave nogle nye regler, skal de jo være generelle, uanset
hvilken religiøs retning det drejer sig om. Ellers
ligner det sindelagskontrol, altså hvis nogle af
medfremsætterne forlods synes, at det primært
er dem og dem, som vi skal styre.
Jeg synes, at vi skal lave regler, som gør andre
trossamfund lige så gennemsigtige som folkekirken. Jeg ville have det fint med, at de havde
pligt til åbne regnskaber og alt muligt andet,
men det er jo ikke med i selve godkendelsen, og
vi ønsker jo en samlet lovgivning, ikke en særlig
lovgivning for godkendelse og bagefter en anden lovgivning for drift.";Kl. 14:36
230487;Time;;Kl. 14:37
230526;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.";Helge Adam Møller
230594;Time;;Kl. 14:37
230618;name_party;":
Det er blot to ting, og jeg håber, at fru Karen
Klint kan nå at svare på dem begge to.
Det ene er, at fru Karen Klint taler meget om
det her med muligheden for at melde sig ud, og
det gjorde den socialdemokratiske ordfører, fru
Karen Klints kollega, også, da vi var lidt inde på
det her forslag i sidste uge. Men er det ikke korrekt, at der står, at man skal kunne skifte tro, altså ifølge de retningslinjer, der findes i dag, og at
der jo deri, at man skifter tro, også ligger, at man
selvfølgelig kan melde sig ud af det pågældende
trossamfund?
Det andet er: Hvad mener fru Karen Klint om
hr. Jesper Langballes forslag om, at det her kun
skal gælde for godkendte trossamfund, og at der
altså skal være forskel på retningslinjerne for anerkendte og godkendte trossamfund?";Charlotte Dyremose
231403;Time;;Kl. 14:38
231442;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
231475;Time;"Karen J. Klint (S):
Lad mig starte med det sidste først.
Et eller andet sted er der i hvert fald meget
stor forskel på størrelsen af nogle af de øvrige
trossamfund. Nogle af de anerkendte trossamfund er jo store og landsdækkende, hvorimod
der er nogle af de nyere godkendte trossamfund, så vidt jeg kan huske fra listen, der har en
medlemsskare på 11-13 personer - og de har til
huse i en lejlighed faktisk et par opgange længere væk end mig ude på Sundholmsvej. Så der
kan man i hvert fald godt sige, at der så er meget
stor forskel på, hvordan man skal håndtere det
bagefter, hvordan man så har kontrol med driften eller giver pligter og rettigheder. Så det kan
jo godt ske på principperne i det, man godkender på, men det er jo der, hvor jeg gerne vil have
en mere samlet lovgivning.
Med hensyn til de anerkendte trossamfund
mener jeg ikke, at det her beslutningsforslag
vedrører dem. Det handler jo om godkendelsesproceduren for de samfund, som er opstået efter
1970'erne. Men vi ser gerne, at man lever op til
grundloven, uanset om man er anerkendt eller
godkendt.";Kl. 14:38
232555;Time;;Kl. 14:39
232594;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
232673;Time;;Kl. 14:39
232697;name_party;":
Men nu står der jo ligefrem i forslaget, at det
skal tages op til revision hvert femte år, og det
vil sige, at fru Karen Klint sådan set er enig i, at
man godt kunne skelne og sige, at det kun er de
godkendte trossamfund, der skal tages op til revision, og at de anerkendte bare kan få lov at
fortsætte. Der ville jeg nu foretrække, at man
havde samme procedure for begge, og helst at
det er, at når man først er godkendt, er man godkendt.
Så var der lige det andet spørgsmål, om fru
Karen Klint ikke lige kunne bekræfte, at der i
den vejledning, der allerede er i dag, også er en
forpligtelse til, at man skal anerkende retten til
at skifte tro og altså dermed også kunne melde
sig ud af trossamfundet.";Charlotte Dyremose
233412;Time;;Kl. 14:40
233451;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

4383";Helge Adam Møller
233524;Time;"mede, hvor vi lige skal se dem an, når de kommer ind i barndomshjemmet, om de nu også
Karen J. Klint (S):
skal være her.
Til det med at melde sig ud vil jeg sige, at nogle";Kl. 14:40
233706;Time;"ting kan være lette i teorien, men svære i prakFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
sis. Der er i hvert fald også nogle af de anerSå er det ordføreren.
kendte trossamfund, som det er meget, meget";Kl. 14:42
233915;Time;"svært at komme ud af igen. Nogle gange skal
Karen J. Klint (S):
man måske endda spørge paven for at komme
Altså, nu har jeg stor erfaring i, at der er meget
ud. Så det kan godt ske, at man kan skifte tro,
forskel på, hvad man siger, og så hvad andre hømen det er ikke sikkert, at man kan skifte trossamfund. Og jeg synes jo, at man også skal kun- rer. Jeg lavede ikke nogen sammenligning mellem folkekirken og øvrige trossamfund. Jeg sagne skifte trossamfund. Det er jo ikke nok at skifte tro inde i sig selv, man skal også kunne skifte
de netop, at vi skulle være klogere på vores eget
gamle beslutningsforslag og så sige, at det var
sit medlemskab. Det er i hvert fald vigtigt.
Med hensyn til intentionen her har jeg faktisk vigtigt at have to adskilte analysegrupper, en til
at se på, om og hvor folkekirken eventuelt havslet ikke sagt, at vi støtter det med revision hvert
de behov for modernisering, og en vedrørende
femte år, for jeg synes nemlig, at vi skal have
nogle godkendelsesprocedurer, som er ens, som øvrige trossamfund.
Så jeg arbejdede faktisk både inde i hovedet
er gennemskuelige, og som er nemme og sikre.
og i praksis i to forskellige, selvstændige søjler i
Vi skal ikke opbygge et statsbureaukrati for at
dyb respekt for den historiske arv, vi har i folkelave et religionspoliti her i Danmark. Det ville
være langt væk fra den demokratiske kontrol, vi kirken, og i dyb respekt for, at de øvrige trosi øvrigt har. Det er derfor, at vi siger: Lad os tæn- samfund også i vores grundlov har særlige paragraffer. Så jeg blandede ikke æbler og pærer.
ke os lidt bedre om med hensyn til, hvad det";Kl. 14:42
235537;Time;"egentlig er, vi har brug for set i grundlovens perFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
spektiv og ikke i enkeltpersoners perspektiv.";Kl. 14:43
235683;Time;"Tak til ordføreren, og så er det netop hr. Jesper
Langballe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 14:41
235817;title_name;:;Helge Adam Møller
235828;Time;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
(Ordfører)
Langballe.";Kl. 14:44
235904;Time;;Kl. 14:41
235926;name_party;":
Der har været sådan lidt begrebsforvirring unJesper Langballe (DF):
dervejs, bl.a. om spørgsmålet om anerkendte og
Det, jeg vil sige nu, er egentlig ikke et indlæg i
godkendte trossamfund, men det kan vel klares
den debat, som det hele handler om. Jeg vil gerop efterhånden. Og jeg vil sådan set sige, at selv
ne anholde en enkelt ting, som fru Karen Klint
om det nu står mig klart, hvis ikke det har gjort
sagde, og hvis jeg ikke troede, at det var tankedet hele tiden, at Ny Alliances og vores beslutløshed, ville jeg sige, at det var en meget lidt tilningsforslag vil blive nedstemt, er jeg alligevel
talende bemærkning.
lidt optimist, for jeg synes sådan set, at der både
Fru Karen Klint taler om, at når man nu vurfra ministerens side og fra Socialdemokratiets
derer disse ting, altså hvordan vilkårene skal
side var en vilje til at se på de her ting.
være for de trossamfund, skal man samtidig
De to privilegier, der er knyttet til det at være
vurdere forholdene for folkekirken. Jeg ved
godkendt trossamfund, er jo i hovedsagen et
godt, at fru Karen Klint går ind for en kirkeforfatning med begrundelse i grundlovens § 66, det skattefradrag, som folkekirkens medlemmer
ved jeg udmærket godt, men det, vi taler om her, ikke har, og en vielseskompetence. Det vil sige,
at der i det ene tilfælde er tale om et økonomisk
er, at vi skal beskytte landet mod fundamentaliprivilegium og i det andet tilfælde tale om et
stiske, islamistiske trossamfund, der forkynder
privilegium i form af, at en offentlig retsakt, en
og prædiker had og vold og jihad. At sammenoffentlig myndighed uddelegeres.
ligne det med folkekirken synes jeg simpelt hen
Jeg vil sige, at med hensyn til det sidste med
er meget lidt tiltalende, vil jeg sige til fru Karen
Klint. Det synes jeg at fru Karen Klint skulle hol- vielseskompetencen er det faktisk temmelig
vidtgående, at man uddelegerer det. Og det er
de sig for god til. Folkekirken er landets kirke,
fuldstændig utåleligt, hvis man økonomisk undet er vores egen kirke, det er vores barndomshjem. Hvad det andet angår, er der tale om frem- derstøtter trossamfund, der prædiker vold mod

4384

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

og undergravelse af det danske samfund og opfordrer til jihad osv., og det er også utåleligt,
hvis man til den slags mennesker uddelegerer
en offentlig myndighed.
Der er jo så det også, at trossamfund, som
ikke kan skelne mellem det åndelige og det
verdslige eller mellem det religiøse og politiske,
jo er dødsensfarlige, fordi de prædiker religion,
men religionen er uadskillelig fra det politiske,
og hvis de samtidig prædiker terror, er der
grund til at holde et meget vågent øje med dem.
Det blev nævnt, at Hizb-ut-Tahrir nu gerne
vil være godkendt trossamfund, Hizb-ut-Tahrir,
en kriminel organisation, hvor et medlem, Fadi
Abdullatif, i 2003 fik en betinget dom på 60 dage
for at stå bag en hjemmeside og løbesedler, der
opfordrede til at dræbe jøder.
Eller vi kan tage et trossamfund, der allerede
er godkendt, Det Islamiske Trossamfund, som
står i en meget nær forbindelse med den frygtelige organisation, der hedder Det Muslimske
Broderskab. Jeg vil anbefale alle at læse den bog
af Helle Merete Brix, der lige er udkommet om
Det Muslimske Broderskab, og som hedder
»Mod Mørket«. Det er en organisation, der arbejder her i Vesten med det ene formål at undergrave de vestlige samfund, som udadtil over for
Vesten fremstår som dialogorienteret og nogle,
der gerne vil tale med os andre, og som indadtil
på deres hjemmesider over for deres egne prædiker had og vold og jihad.
Det Islamiske Trossamfund, som har en meget nær forbindelse med Det Muslimske Broderskab og bl.a. har haft det igennem den nu afdøde imam Abu Laban, er altså et godkendt trossamfund. Det synes vi ikke er tilfredsstillende,
og vi håber på, at den her debat kan munde ud i,
at regeringen måske tager sagen op. Man kunne
tænke sig, at det her kunne ende med en beretning, som kunne inspirere regeringen til at gøre
noget ved det.";Jesper Langballe
239903;Time;;Kl. 14:48
239942;title_name;":
Det har givet anledning til foreløbig tre korte bemærkninger, først fra fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
240041;Time;;Kl. 14:48
240057;name_party;":
Hr. Jesper Langballe sagde om ministeren, at
hun læser beslutningsforslaget med ond vilje,
når hun taler om sindelagskontrol. Hr. Jesper
Langballe benægter, at der er tale om sindelagskontrol.
Men så vil jeg gerne høre, hvad hr. Jesper
Langballe mener, altså hvad han vil kalde den

godkendelsesprocedure, som det her beslutningsforslag lægger op til, hvor en del af kriterierne er, at ansøgeren skal være loyal over for et
land og en lov, altså solidaritet med det politiske
system, loyalitet over for det politiske system.
Hvad kalder hr. Jesper Langballes sådan en godkendelsesprocedure, hvis ikke det lige præcis er
sindelagskontrol?";Bente Dahl
240706;Time;;Kl. 14:49
240745;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
240778;Time;;Kl. 14:49
240800;name_party;":
Se, der gør fru Bente Dahl sig jo skyldig i præcis
den samme begrebsforvirring, som Venstres
ordfører gjorde sig skyldig i.
De love, vi vedtager her i Folketinget, skal
folk heldigvis ikke tro på. De skal ikke fremsige
en trosbekendelse, hvor de siger: Jeg tror på den
lov, som fru Bente Dahl og hr. Jesper Langballe
har vedtaget. Nej, det skal de overhovedet ikke:
de skal bare overholde den. Og loyalitet over for
dansk lov betyder ikke, at man er enig med lovene, eller at man ikke kan kritisere dem sønder
og sammen - det gør vi jo faktisk selv her i Folketinget - men det betyder, at så længe en lov
gælder, så overholder man den, og hvis man direkte prædiker lovovertrædelse, i Allahs eller i
et eller andet andet navn, så er der tale om illoyalitet over for Danmark, så er der tale om, at
man har stillet en eller anden religiøs størrelse
op over loven, og så er vi ikke mere i det sekulære samfund, som både fru Bente Dahl og jeg ønsker os.";Jesper Langballe
241760;Time;;Kl. 14:50
241799;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
241865;Time;;Kl. 14:50
241881;name_party;":
Jeg vil gerne have uddybet det med sindelagskontrol lidt mere, for jeg mener stadig væk, at
det her lille - eller store, omfattende - beslutningsforslag handler om sindelagskontrol. Jeg
vil nemlig gerne høre, når der nu er sat nogle
regler op om, hvordan man skal være loyal over
for den danske grundlov og den danske stat og
det danske demokrati, hvem der så skal kontrollere, at det godkendte trossamfund har den rigtige holdning, og hvordan det skal kontrolleres.
Hvem skal kontrollere, at det kommer til udtryk
på den rigtige måde? Vi snakker om værdier, og
de er meget vanskelige at kontrollere, undtagen
netop sindelagskontrol.

(549)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
Det næste, jeg gerne vil høre, er: Hvad er det
næste skridt? Jeg ser det som en glidebane, hvis
det her bliver vedtaget. Hvad med foreningslivet i det her land? Hr. Jesper Langballe sagde, at
man skal passe på med at uddelegere til en offentlig myndighed. Hvad med foreningslivet,
skal vi også have indført sindelagskontrol der?";Bente Dahl
242894;Time;;Kl. 14:51
242933;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242966;Time;;Kl. 14:51
242988;name_party;":
Ja, det er altså mærkeligt, at jeg ikke kan få forklaret fru Bente Dahl, at det at være loyal over
for den danske grundlov og den danske lovgivning simpelt hen er at overholde den.
Fru Bente Dahl har selv, da hun kom ind i Folketinget, skrevet under på, at hun ville overholde grundloven. Det er et særligt krav til folketingsmedlemmer, men det er da også et krav til
landets borgere, at de skal være loyale over for
loven. Man kan komme til at overtræde færdselsloven en enkelt gang, det går jorden jo ikke
under af, men hvis man konsekvent og systematisk prædiker overtrædelse af loven, så er det illoyalitet over for Danmark.
Så med hensyn til, hvem der skal kontrollere
det: Jamen det spørgsmål kan der være noget
rigtigt i. Det er ikke sikkert, at tingene på enhver
måde skal gennemføres, ligesom det står i det
her beslutningsforslag. Til det der med, at man
skal kontrollere det, vil jeg sige, at jeg faktisk
ikke rigtig ved, om man kan det: det har jeg ikke
tænkt igennem. Men man kunne jo simpelt hen
underskrive en erklæring om, at det var betingelsen: altså at man underskrev en erklæring
om, at man ville være loyal over for Danmark.
Det ville være et godt signal.";Jesper Langballe
244176;Time;;Kl. 14:53
244215;title_name;":
Det blev så det sidste ord, for her er det formanden, der kontrollerer, at man overholder reglerne. Men så kommer der yderligere en kort bemærkning, og det er fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
244409;Time;;Kl. 14:53
244433;name_party;":
Jeg må sige, at det er noget af en indrømmelse,
at hr. Jesper Langballe ikke har gennemtænkt,
hvordan man skal kontrollere det her. Noget af
det, jeg er bekymret for, er det absolutte brud på
religionsligheden, der ligger i forslaget her, for
sagen er jo den, at man åbenbart ikke vil føre
sindelagskontrol med de anerkendte trossam-

4385

fund, men gerne med de godkendte trossamfund.
Skal jeg forstå det sådan, at det betyder, at
hvis en præst i den danske folkekirke står fast
på, at kvinder skal tie i forsamlinger, er det i orden: men hvis det er en præst i et nyt, godkendt
kristent trossamfund, der står fast på, at kvinder
skal tie i forsamlinger, er det ikke i orden, fordi
det strider mod den tradition, der bl.a. betyder,
at jeg som kvinde kan stå her og tale i Folketinget. Er det religionslighed?";Charlotte Dyremose
245255;Time;;Kl. 14:54
245294;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
245327;Time;;Kl. 14:54
245349;name_party;":
Altså, man skulle tro, fru Charlotte Dyremose
bevidst gjorde sig selv enfoldig og for sjovs
skyld lod, som om hun ikke godt ved, hvad det
her drejer sig om. Det drejer sig overhovedet
ikke om ældgamle, anerkendte trossamfund
som jøderne, katolikkerne og den russisk-ortodokse kirke. Har der nogen sinde været nogen
problemer med dem? De ordninger er gamle
som Methusalem, men det her drejer sig om en
forholdsvis ny godkendelsesordning, hvor man
på stribe giver trossamfund privilegier.
Hvorfor vi har fremsat forslaget? Det ved
både hr. Naser Khader og jeg, og det ved fru
Charlotte Dyremose også godt. Det har vi gjort
på grund af nogle bandsatte, fundamentalistiske, islamistiske organisationer, som er direkte
farlige. Man kan sige, at vi - og ikke alene Danmark, men Vesten - i øjeblikket står i en overlevelseskamp, og så stiller vi det spørgsmål, om vi
ligefrem skal understøtte dem, der truer os, økonomisk.";Jesper Langballe
246276;Time;;Kl. 14:55
246315;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
246389;Time;;Kl. 14:55
246413;name_party;":
Jamen som flere, bl.a. ministeren, jo også har
været inde på, er det allerede sådan i dag, at for
at få godkendelse spm trossamfund skal man
sikre sig, at man ikke strider mod sædeligheden
og den offentlige orden, og man skal vedkende
sig menneskerettighederne. Det er der ingen
tvivl om, og det er der ingen der er uenige i.
Det, jeg taler om her, er altså et kæmpebrud
på vores gode tradition for religionslighed, og
her taler jeg ikke om et gammelt trossamfund
som folkekirken. Jeg taler om et nytilkommet,

4386

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

kristent trossamfund, som vælger at vedkende
sig bl.a. det her - at man vil gøre forskel mellem
det trossamfund og et trossamfund, der kom
hertil så tidligt, at det blev anerkendt. Det synes
jeg er et ret væsentligt brud på det princip om
religionsfrihed, som vi har i det her land.
Jeg ved, at hr. Jesper Langballe og jeg er meget enige om, at vi ikke har religionslighed her i
landet. Men jeg troede trods alt, at Folketingets
partier var enige om, at vi skal have religionsfrihed, og at der derfor også skal være mulighed
for, at man som riytilkommet trossamfund fik de
samme muligheder som et trossamfund, der har
været her i lidt længere tid.";Charlotte Dyremose
247622;Time;;Kl. 14:56
247661;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
247694;Time;;Kl. 14:56
247716;name_party;":
Ja, nu bliver det sværere og sværere at forstå, for
nu taler fru Charlotte Dyremose pludselig om
trosfrihed. Vi er formentlig enige om, at der ikke
bliver rokket en tøddel ved trosfriheden af, at
folk ikke får et skattefradrag eller ikke får vielseskompetence, men vi er jo enige om, at religionslighed ikke er et ideal, vi ønsker os, og hvorfor taler fru Charlotte Dyremose så for det?
Hvorfor taler hun for, at der partout skal være
lighed mellem ældgamle, anerkendte trossamfund og de nye, godkendte trossamfund? Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
Med hensyn til sædeligheden og den offentlige orden: Tyskerne kom marcherende i en nazistisk flodbølge, og tænk, hvis en lille, sød, gammel kone havde stillet sig op foran dem og sagt,
at det her strider mod sædigheden og den offentlige orden. Der er en verbal inkongruens
mellem de fjender, vi er oppe imod, og så udtrykket sædeligheden og den offentlige orden.";Jesper Langballe
248640;Time;;Kl. 14:57
248679;title_name;":
Det blev det sidste ord i denne besvarelse, og
den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Der er mange korte bemærkninger endnu, hr. Jesper Langballe, det var bare
til fru Charlotte Dyremose.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
248927;Time;;Kl. 14:57
248954;name_party;":
Jeg skal sådan set bare have hr. Jesper Langballe
til at bekræfte en enkelt ting, som jeg forstod af
talen. Der er måske flere ting, jeg forstod, men
der blev sagt en bestemt ting, nemlig at forslaget

her er fremsat alene med sigte mod de islamiske
eller islamisk inspirerede trossamfund.";Simon Emil Ammitzbøll
249255;Time;;Kl. 14:58
249294;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
249327;Time;;Kl. 14:58
249349;name_party;":
Forslaget er rettet mod alt, hvad der truer landet
fra trossamfund uden for folkekirken, og så kan
hr. Ammitzbøll selv tænke efter. Hvis han ikke i
løbet af sin tid i Det Radikale Venstre har sat al
dømmekraft over styr, kan han jo selv prøve at
tænke efter, hvad det er for nogle. Jeg vil overlade svaret til hr. Ammitzbøll selv.";Jesper Langballe
249691;Time;;Kl. 14:58
249730;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
249807;Time;;Kl. 14:58
249834;name_party;":
Det er jo utroligt, at ordføreren ikke engang kan
svare på et spørgsmål, som ordføreren egentlig
allerede har bekræftet to gange, inden jeg spurgte. Der er talt om, at det her handler om de islamiske eller islamisk inspirerede trossamfund, og
det er jo det, der er sandheden.
Vi har flere gange i dag diskuteret, at det her
handler om sindelagskontrol, og det er jo tydeligt, at man alene går efter trossamfund inden
for en bestemt religion, nemlig islam, men i virkeligheden overhovedet ikke er optaget af trossamfund inden for andre religioner. Forslaget
har i virkeligheden ét eneste sigte, og det er at
gøre op med princippet om lighed for loven for
de islamiske trossamfund og for de øvrige trossamfund. Det har man så camoufleret med al
mulig pæn tekst, men sådan er det.";Simon Emil Ammitzbøll
250623;Time;;Kl. 14:59
250662;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250695;Time;;Kl. 14:59
250717;name_party;":
Undskyld, at jeg siger det: Det er dog det rene
bavl!
Lad os tage det eksempel, at politiet kender
nogle selskabstømmere, men bare ikke har nogen lov, de kan ramme dem med. De kender
dem udmærket, det er Jensen og Petersen og
Hansen. Så laver Folketinget en lov mod selskabstømning, så de kan få ram på de slyngler,
men der kommer naturligvis ikke til at stå Jensen og Petersen og Hansen i loven. Der står,
hvad det er, man ikke vil have. Det står i loven,
og så bliver de ramt af den. Så enkelt er det.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
Så blev det sagt, at det, at man godt ved på
forhånd, når man lovgiver, hvad det er, der truer
en, er at opgive princippet om lighed for loven.
Jeg kan simpelt hen slet ikke forstå, at et folketingsmedlem vil være bekendt at komme med
sådan noget nonsens.";Jesper Langballe
251521;Time;;Kl. 15:00
251560;title_name;":
Jeg beder om, at man overvejer, hvordan man
skal karakterisere udtryk fra et andet folketingsmedlem. Man kan godt være rygende uenige
uden at kalde det bl.a. bavl.
Vi går videre til næste korte bemærkning, og
den er fra fru Karen Klint.";Helge Adam Møller
251808;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare bede hr. Jesper Langballe om at bekræfte, at baggrunden for den måde, man håndterer godkendelserne på i dag, er ægteskabslovgivningen. Det er derfor, jeg siger, at det er ulogisk, at man godkender andre trossamfund med
baggrund i en lovgivning om danske ægteskaber, og det er derfor, vi taler for, at man ser på
reglerne og så ser på et helt nyt lovsæt, så vi får
et samlet lovsæt for øvrige trossamfund, i stedet
for at godkendelser skal tage afsæt i en lov om
ægteskaber.
Så jeg vil bare have den bekræftelse, at det er
ægteskabslovgivningen, der er afsæt for de regler, der findes i dag.";Kl. 15:01
252442;Time;;Kl. 15:01
252481;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252514;Time;;Kl. 15:01
252536;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at min opfattelsesevne er
helt hurtig nok, men nu kan fru Karen Klint nikke, hvis jeg har forstået det rigtigt. Altså, det er
spørgsmålet om vielseskompetencen, hvor fru
Karen Klint siger, at den har sin baggrund i den
danske ægteskabslov, og at der er noget ulogisk
ved det, når der er tale om nogle mennesker,
som har et helt andet kulturelt præg, også i forhold til opfattelsen af ægteskabet. Er det sådan
nogenlunde det? Nej, det var det ikke, men så er
jeg ked af, at jeg ikke har forstået fru Karen
Klints problemstilling.";Jesper Langballe
253099;Time;;Kl. 15:02
253138;title_name;":
Nej, men fru Karen Klint får ordet for yderligere
en kort bemærkning. Værsgo.

4387";Helge Adam Møller
253234;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg prøver på en anden måde. Grundloven giver
os nogle pligter til at lovgive på religionsområdet, ét sæt pligter for folkekirken og ét sæt pligter for øvrige trossamfund. De øvrige trossamfund regulerer vi meget i udlændingeloven,
men netop i forbindelse med godkendelsesproceduren står der på Justitsministeriets Familiestyrelses hjemmeside, som er det sidste nye - og
det er jo ikke noget, man har opfundet i det ministerium, det er netop, fordi det er sådan - at
det er Justitsministeriet og tidligere Kirkeministeriet, som godkender trossamfund, og dette
sker i medfør af ægteskabslovens regler. Så det
er ægteskabsloven, der er baggrund for, hvordan vi håndterer godkendelsesproceduren, og
det synes jeg er ulogisk, når grundloven siger, at
vi skal lovgive særligt for de øvrige trossamfund: vi lovgiver om ægteskab, og så bruger vi
også det til at godkende trossamfund. Det tror
jeg ikke at ret mange unge, hverken unge etniske danskere, tilflyttere eller andre danskere, synes er logik.";Kl. 15:02
254259;Time;;Kl. 15:03
254298;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254331;Time;;Kl. 15:03
254353;name_party;":
Det var en meget kringlet tankegang, men nu
tror jeg nok, at jeg har forstået det - jeg er ikke
helt sikker, men jeg tror nok, at jeg har forstået
det. Altså, jeg vil sige, at jeg synes, det er lidt
søgt, lidt konstrueret, at drage grundlovens § 66
og § 69 frem i forbindelse med det her. Der er jo
ikke tale om - det kan man jo godt sige, hvis
man vil lege sådan en definitionsleg - at ville regulere fremmede trossamfund ved lov. Altså,
det er lidt svært for mig at forholde mig til det,
men det er da klart - det mener jeg faktisk - at
når man uddelegerer en vielseskompetence til et
trossamfund, så er. det en kompetence til at vie
retsgyldigt efter den danske ægteskabslov. Og vi
skal sandelig ikke, som man er ved at eksperimentere med i England, have indført shariaens
ægteskabslov eller sådan noget lignende. Vi skal
heller ikke have givet undtagelsestilfælde for bigami her i Danmark. Det, de skal vie efter, er
den danske ægteskabslov, og hvis det strider
mod deres egen forståelse, skal de i hvert fald
ikke godkendes.

4388

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Jesper Langballe
255434;Time;;Kl. 15:04
255473;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.";Helge Adam Møller
255552;Time;;Kl. 15:04
255577;name_party;":
Sådan som jeg forstod udtalelserne, er målgruppen dem, der prædiker lovovertrædelser. Jeg vil
gerne have belyst, om det er en enkelt, der skal
prædike lovovertrædelser, eller flere, og så vil
jeg høre, om ordføreren sidestiller det med at
begå lovovertrædelser.";Louise Schack Elholm
255850;Time;;Kl. 15:05
255889;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
255922;Time;;Kl. 15:05
255944;name_party;":
Jeg tror, der er et eller andet galt akustisk med
den vinkel dernedefra. Jeg havde lidt svært ved
at forstå det. Var det, ordføreren spurgte om, om
der er forskel på at prædike en lovovertrædelse
og at begå den?";Jesper Langballe
256167;Time;;Kl. 15:05
256206;title_name;":
Jeg tror, vi starter forfra med første bemærkning
igen, og så er der stadig væk en til bagefter.
Værsgo til fru Louise Schack Elholm.";Helge Adam Møller
256351;Time;;Kl. 15:05
256376;name_party;":
Ordføreren forklarede, som jeg forstod det, at
målgruppen var dem, der prædikede lovovertrædelser i trossamfundet. Der kunne jeg godt
tænke mig at vide, om det er en enkelt, der skal
prædike den, eller om det er flere, og om ordføreren sidestiller det at prædike en lovovertrædelse med at begå en lovovertrædelse.";Louise Schack Elholm
256701;Time;;Kl. 15:06
256740;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
256773;Time;;Kl. 15:06
256795;name_party;":
Ja, det sidste gør jo i hvert fald vores grundlov.
Hvis man ikke sidestiller dem, siger man - det
har vi tradition for at sige - at det at opfordre andre til at begå en lovovertrædelse, og det vil jo
sige at prædike en lovovertrædelse, er strafbart,
og det skal det også være. Ud over at det juridisk er strafbart, er det jo faktisk endnu mere
farligt, end at enkeltmennesker begår en lovovertrædelse. Endnu mere farligt er det jo, at en
imam over for en helt fyldt moske i Allahs navn
og med hele det religiøse udtræk opfordrer til, at
man ikke alene bryder loven på enkelte punkter,
men sætter sig fuldstændig ud over den. Så man

kunne sige, at der næsten burde være skærpet
straf for at forkynde lovovertrædelser.";Jesper Langballe
257524;Time;;Kl. 15:07
257563;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm for anden og
sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
257647;Time;;Kl. 15:07
257672;name_party;":
Det er netop der, hvor jeg så også er bekymret,
for vi har jo et eksempel på en præst, Leif Bork
Hansen, der begik en lovovertrædelse ved at
skjule afviste asylansøgere. Skal han skånes, fordi det her drejede sig om den danske folkekirke,
som blev anerkendt før 1970? Hvad skal der så
træde ind her? Det vil jeg gerne spørge ordføreren om.";Louise Schack Elholm
258023;Time;;Kl. 15:07
258062;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
258085;Time;;Kl. 15:07
258107;name_party;":
Han skal overhovedet ikke skånes. Må jeg i øvrigt fortælle fru Schack Elholm, at jeg har begået
nøjagtig den samme lovovertrædelse i min tid
som præst, idet jeg skjulte et barn, der af de sociale myndigheder var blevet fuldkommen vilkårligt tvangsfjernet. Det endte da med, at vi fik
barnet hjemgivet, men indtil da skjulte jeg det
ulovligt i min præstegård. Jeg blev trukket i retten for det, og jeg sagde i retten, at det havde jeg
gjort med rigtig god samvittighed, men jeg mente faktisk også, at jeg skulle have min straf for
det.
Sådan er det. Hvis man sætter sig ud over loven for sin samvittigheds skyld - og den situation kan ethvert menneske komme ud for - så er
det bare at tage sin straf uden at pive. Men det
vil Leif Bork Hansen ikke. Han vil pive, og i øvrigt gik han ud og pralede med, at han havde
skjult flygtninge derhjemme. Det skal man ikke
gøre. Hvis man skjuler nogen, skal man lade
være med at fortælle det vidt og bredt.";Jesper Langballe
259063;Time;;Kl. 15:08
259102;title_name;":
Og så er det foreløbig den sidste korte bemærkning, tror jeg. Den er fra hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
259204;Time;;Kl. 15:09
259222;name_party;":
I øvrigt blev Leif Bork Hansen straffet.
Vil ordføreren ikke give mig ret i, at forskellen mellem de anerkendte og godkendte trossamfund er, at hvis en folkekirkepræst i dag siger noget ulovligt, så kan vedkommende blive
fyret, og man kan føre en sag mod ham gennem

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
Kirkeministeriet, men hvis en imam siger noget
ulovligt, så har trossamfundet mulighed for at
skærme ham, uden at der er sanktioner over for
det.";Naser Khader
259678;Time;;Kl. 15:09
259717;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
259750;Time;;Kl. 15:09
259772;name_party;":
Jeg kan da principielt give hr. Naser Khader
fuldstændig ret i, at sådan er det. Så er der jo
desværre det, at vi har nogle biskopper i den
danske folkekirke, som er så konfliktsvage og
uden nogen holdning overhovedet, at de jo aldrig nogen sinde griber ind over for de præster i
folkekirken, der overskrider grænsen og misbruger deres prædikestol politisk. Men ellers er
jeg fuldstændig enig med hr. Naser Khader i, at
der er den forskel.";Jesper Langballe
260223;Time;;Kl. 15:10
260262;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, og det er fru Pia
Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
260383;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
260414;name_party;":
Jeg skal, da vores ordfører, fru Karina Lorentzen,
var nødt til at løbe af sted efter et fly, fortælle
SF's holdning til B 89.
Vi forstår i SF ikke helt formålet med det her
lovforslag. Forslagsstillerne vil gerne opstille
nogle kriterier for godkendelse af trossamfund.
De kriterier findes jo allerede i forvejen. Man
skal bl.a. have vielsesritualer, en trosbekendelse,
en organisation osv. Så der er allerede i dag retningslinjer for, hvornår et trossamfund kan godkendes - og generelle retningslinjer.
Vi ser i SF faktisk gerne, at der bliver flere
trossamfund, som kan godkendes, og at der arbejdes for en ligestilling af dem med folkekirken. Med det her forslag vil det være forventeligt, at det i virkeligheden bliver sværere at få
godkendt trossamfund. Vi synes jo netop det
modsatte. Vi så gerne, at flere trossamfund end i
dag kunne få lov til at udføre vielses- og dåbsritualer: det vil være ægte ligestilling. Og når vi
nu er i en situation, hvor det er muligt også at få
et tilskud, bør alle - eller ingen - trossamfund
have del i det.
Når det kommer til forslagsstillernes ønske
om, at trossamfundene skal være loyale over for
Danmark i ord og gerning, synes jeg, det er interessant alene af den grund, at jeg ved mig selv

4389

tænker: Hvornår er man det? Hvad er kriterierne for det? Og er det et nødvendigt krav at stille?
De fleste religioner er universelle og vedrører
ikke en bestemt nation eller har tilhørsforhold til
en nation. Det vil nærmest være at pådutte de
forskellige trossamfund en eller anden form for
nationalisme. I SF kan vi ikke lide den mistænkeliggørelse af trossamfund, der ligger i forslaget. Hvis det, forslagsstillerne er bekymrede for,
er, om vi får godkendt trossamfund, der vil omstyrte samfundet i Danmark eller opfordre til
vold, er der jo tale om kriminelle forhold, der
kan straffes ved domstolene.
SF ser derfor dette forslag som unødvendigt
og kan ikke støtte det.";Pia Olsen Dyhr
262341;Time;;Kl. 15:12
262380;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Naser
Khader.";Helge Adam Møller
262446;Time;;Kl. 15:12
262464;name_party;":
Det, der undrer mig ved SF's holdning, er, at
man på det seneste har været benhård over for
islamisterne, men at man ikke vil gøre noget ved
det konkret.
Vi har nogle retningslinjer i dag. Formanden
for det rådgivende udvalg, der godkender trossamfund, siger, at de retningslinjer er uklare.
Han vil gerne have, at Folketinget kommer med
nogle klare retningslinjer.
Jeg forstår ikke, at man ikke kan støtte det,
når formanden for et udvalg siger, at han gerne
vil have nogle klare retningslinjer. Hvad er der
galt i det? Hvorfor er det unødvendigt?";Naser Khader
263024;Time;;Kl. 15:13
263063;title_name;":
Så er det den fungerende ordfører.";Helge Adam Møller
263109;Time;;Kl. 15:13
263129;name_party;":
Nu gjorde jeg opmærksom på, da jeg startede, at
jeg ikke er ordfører på forslaget, men at jeg kommer på vegne af fru Karina Lorentzen og fortæller SF's holdning.
Jeg vil fortælle, at det, der meget konkret står
her, er, at der jo allerede er kriterier for godkendelse af trossamfund i dag, at man skal have vielsesritualer, trosbekendelse, en organisation
osv. Vi mener ikke, der skal være det her tillæg
om krav om at slutte op om det danske værdisæt.
Jeg håber, at spørgeren vil stille sig tilfreds
med, at mit svar læner sig meget op ad ordførertalen.

4390

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Pia Olsen Dyhr
263735;Time;;Kl. 15:14
263774;title_name;":
Jeg kan se, at der nikkes, så der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører. Vi går videre,
og det er den konservative ordfører, og det er fru
Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
263957;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
263992;name_party;":
Ja tak. Da jeg læste det her forslag, kunne jeg
meget hurtigt konkludere, at det nok ikke var
noget, vi kunne støtte fra konservativ side. Da
jeg kom herned i Folketingssalen og hørte noget
af debatten, kunne jeg konkludere, at det var en
rigtig god konklusion. Jeg synes kun, det bliver
værre.
Der er nogle, der har spurgt om, hvordan
nogle - bl.a. ministeren - kunne kalde det her
for sindelagskontrol. Ja, jeg ved ikke, hvad det
er, hvis man hvert femte år skal vurdere, om et
trossamfund lever op til bestemte retningslinjer,
man har udstukket. Oven i købet har vi nu hørt
hr. Jesper Langballe erkende, at det har han ikke
lige gennemtænkt hvordan man skal gøre. Mit
spørgsmål kunne derfor også være: Hvem skal
gøre det? Men det er der måske heller ikke nogen der har tænkt over.
Vi har allerede i dag en række retningslinjer.
Flere har været inde på dem. Man skal overholde sædeligheden og den offentlige orden, og
man skal anerkende menneskerettigheder, og
det skal vi naturligvis holde fast i. Vi har nogle
grundlovssikrede rettigheder i det her samfund.
Dem skal alle efterleve, uanset om de er inden
for eller uden for et trossamfund. I retningslinjerne står der jo derfor også det her med menneskerettigheder.
Op til debatten her har der været nogle artikler, bl.a. i Kristeligt Dagblad. Naser Khader definerer den 10. april i Kristeligt Dagblad, at går
man ind for sharia, kan man ikke være demokrat. Til det vil jeg sige, at det har hr. Naser Khader da sikkert for nogle menneskers vedkommende ret i, men hvilke dele af sharia gælder
det? Hele sharia, noget af sharia? Hvor går
grænsen, og hvem skal definere den? Og hvad
så i øvrigt med de citater fra Bibelen, der ikke er
demokratiske? Skal det have konsekvenser for
f.eks. den danske folkekirke?
Man skal virke loyalt over for Danmark.
Hvad betyder det? Danmark har jo en kristen
tradition. Udelukker det så andre trosretninger,
ikke bare islam, men også f.eks. jødedom, buddhisme og hinduisme?

Man skal virke for samfundsmæssig integration. Hvad vil det sige? Hvilke forpligtelser skal
vi give disse nye godkendte trossamfund? Skal
de skaffe arbejde til folk? Skal de holde danskkurser? Hvad ligger der i det?
Så havde vi i sidste uge en debat om adskillelse af stat og kirke, og i den forbindelse blev hr.
Naser Khader af den socialdemokratiske ordfører spurgt, om det her forslag og om bl.a. det her
med, om man skulle skifte trossamfund. Til det
svarede hr. Naser Khader:
Det synes jeg er fint at have med. Der er andre elementer, man godt kunne tage med. Bl.a.
kunne jeg godt tænke mig at drøfte, at der eksempelvis var kvindelige imamer og rabbinere.
Nu har vi drøftet homoseksuelles ret til at blive
viet i kirken. Det kunne man også gøre i forhold
til moskeer, synagoger og andet: det kunne da
være interessant.
Det er så åbenbart noget af det, som hr. Naser
Khader gerne vil have med i det her forslag. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, om hr. Jesper
Langballe er enig i det. Og hvis ikke det er sindelagskontrol, hvad er det så, hvis vi skal til at
blande os i, hvilke imamer man har i forskellige
trossamfund? Og hvor tror hr. Jesper Langballe
hr. Naser Khader vil stoppe med at stille krav til
trossamfundene? Nåh nej, der skal jo gøres forskel på de anerkendte og de godkendte.
Det her forslag går i den grad på kompromis
med religionsfriheden. Det bliver i hvert fald
sværere at have og dyrke en tro, som hr. Naser
Khader ikke er enig i. Jeg har ikke sagt, at vi skal
have hundrede procent religionslighed. Jeg anerkender den danske folkekirke og de ordninger
og traditioner, vi har. Derfor anerkender jeg også, at vi har nogle anerkendte trossamfund og
nogle godkendte trossamfund. Men jeg anerkender ikke, at vi skal til at indføre 5-årig sindelagskontrol i nogle trossamfund, men ikke i andre.
Så derfor betragter jeg det her som sindelagskontrol.
Derudover vil jeg citere Tim Jensen, religionhistoriker fra Syddansk Universitet, der i samme
artikel, som hr. Naser Khader optræder i den 10.
april, siger følgende, som jeg ganske godt føler
udtrykker min umiddelbare holdning til det her
forslag:
Forslaget er udtryk for symbolpolitik. Man
vil gerne vise, hvor demokratisk man selv er, og
udstille andre som antidemokratiske.
Det vil vi fra konservativ side ikke være med
til, og vi kan ikke støtte forslaget.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Charlotte Dyremose
268328;Time;;Kl. 15:19
268367;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger. Først
er det hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
268452;Time;;Kl. 15:19
268470;name_party;":
Det var virkelig en halalhippietale, ordføreren
fra De Konservative kom med, og det undrede
mig. Jeg synes, at ordføreren skal forholde sig til
det, der står i beslutningsforslaget, og ikke det,
der er blevet sagt i andre debatter. Det, jeg siger,
er, at man kunne forestille sig, at man på sigt
kunne tilføje flere elementer til retningslinjerne,
men her og nu gælder det de retningslinjer, der
er, og som skal opdateres.
Så kommenterer ordføreren det, jeg har sagt
om sharia. Ja, jeg vil holde fast i, at går man ind
for sharia, for alle elementer i sharia, kan man
ikke være demokrat. Det vil jeg holde fast i.
Så vil jeg spørge ordføreren fra De Konservative, fru Charlotte Dyremose, hvorfor man har
anerkendte, og hvorfor man har godkendte trossamfund. Hvorfor er der denne forskel?";Naser Khader
269269;Time;;Kl. 15:20
269308;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269341;Time;;Kl. 15:20
269365;name_party;":
Jeg må nok sige, at når jeg her hører hr. Jesper
Langballe fra et af de partier, som jo altså har
fremsat forslaget, sige, at det her udelukkende
handler om at ramme fundamentalistisk islam og det vil sige, at hvis man f.eks. er fundamentalistisk kristen, kan man godt gå fri ifølge hr. Jesper Langballe - og jeg så hører hr. Naser Khader
sige, at der på sigt kan tilføjes flere elementer, er
det da for alvor, at jeg bliver bekymret for, om
det her forslag er en lang glidebane mod sindelagskontrol.
Vi har allerede i dag en række retningslinjer
for, hvornår man kan godkende et trossamfund,
og hvis vi nu skal til at tjekke hvert femte år,
hvad forskellige medlemmer af de trossamfund
har sagt, og vi så i øvrigt skal overveje, om vi
skal påtvinge dem at have kvindelige imamer
og vie homoseksuelle og andre ting, som vi i øvrigt ikke engang vil blande os i om folkekirken
gør, synes jeg godt nok, at vi er langt ude.
Med hensyn til forskellen på anerkendte og
godkendte trossamfund tror jeg, at hr. Naser
Khader godt kender den historiske virkelighed,
nemlig at man før i tiden anerkendte ved kongelig forordning, og at man så har ændret praksis

4391

til godkendelse. Men det gør ikke, at vi revurderer i dag, hverken de anerkendte eller de godkendte.";Charlotte Dyremose
270633;Time;;Kl. 15:21
270672;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
270743;Time;;Kl. 15:21
270761;name_party;":
Grunden til, at vi koncentrerer os om de godkendte trossamfund, er, at der er nogle retningslinjer. Det er der ikke i forhold til de anerkendte.
Derfor fokuserer vi på de godkendte.
Jeg vil lige læse noget op, som formanden for
Det Rådgivende Udvalg vedrørende Trossamfund har udtalt i Kristeligt Dagblad den 7.
marts. Der sagde han:
»Vi mangler kontrol og overvågning af trossamfundene, og det kræver først og fremmest
flere ressourcer til området.«
Er det sindelagskontrol?";Naser Khader
271248;Time;;Kl. 15:21
271287;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
271320;Time;;Kl. 15:21
271344;name_party;":
Jamen altså, det, der er det væsentlige her, er, at
det, vi har i dag, er retningslinjer for, hvornår
man kan blive godkendt. Det ligger i direkte forlængelse af den historiske anerkendelse. I dag er
det en godkendelse. Jeg synes, at der er utrolig
stor forskel på, at vi i dag har nogle retningslinjer for godkendelse af trossamfund, og så det, at
man skal sætte en række krav op, som f.eks.
kunne være, at man skal påtvinge de her trossamfund kvindelige forkyndere, for at de kan
fastholde en godkendelse også om 5 år eller om
10 år.
Vi taler altså her om, at hr. Naser Khader har
udtrykt en overvejelse om at pålægge de her
godkendte trossamfund nogle retningslinjer,
som vi ikke engang pålægger folkekirken. For
den enes vedkommende ville vi faktisk skulle
lave lovgivningen om, hvis folkekirken skulle
have mulighed for at vie homoseksuelle, men
ikke desto mindre kunne det være et krav til de
godkendte trossamfund, at de skulle gøre det.
Det synes jeg godt nok er noget forvirrende signaler at sende.";Charlotte Dyremose
272363;Time;;Kl. 15:22
272402;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jesper
Langballe.

4392

Torsdag den 8. maj 2008.(B 89)";Helge Adam Møller
272509;Time;;Kl. 15:22
272531;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt himmelfalden over fru
Charlotte Dyremose, der i sin ordførertale her
ligger langt under det niveau, som jeg kender
hos hende, og som kaster sig ud i et glødende, lidenskabeligt forsvar for islam og islamisme og
er imod, at man bekæmper det.
Må jeg ikke lige sige, at det at sige, at jeg har
sagt, at jeg ikke havde gennemtænkt det, er at
lægge mig nogle ord i munden, som jeg ikke har
sagt. Jeg har overtaget det her, jeg har ikke selv
udformet det, og jeg siger, at det der med hvert
femte år er noget, man kunne diskutere, men
under alle omstændigheder behøver den her
formulering overhovedet ikke at medføre sindelagskontrol. Det er en ren konstruktion.
Så vil jeg sige, at det er en ulykke, at det meste af den islamdebat, der foregår, især i Folketinget, er båret af tommetyk uvidenhed. Nej,
man kan ikke gå ind for sharia og demokrati
samtidig. Det er ikke bare noget, hr. Naser Khader og jeg mener. Det er en objektiv kendsgerning. Nej, man kan ikke, som fru Charlotte Dyremose siger, gå ind for noget af sharia. Sådan
spiller klaveret ikke. Enten går man med fuld
musik ind for sharia med hele sin sjæl, eller også
tager man afstand fra det.
Altså, bare dog folk vidste lidt mere om det
islam, de diskuterer.";Jesper Langballe
273787;Time;;Kl. 15:24
273826;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
273859;Time;;Kl. 15:24
273883;name_party;":
Først og fremmest vil jeg i hvert fald ikke blande
mig i, hvad folk tror på og ikke tror på, og hvilke
dele af en eller anden tro de i øvrigt vedkender
sig eller ikke vedkender sig. Jeg kan blot konstatere, at skal vi ud i den diskussion, er der også
forskellige bibelcitater, der kan betragtes som
noget andet end demokratiske, bl.a. det her om,
at kvinder skal tie i forsamlinger, hvilket jo i et
eller andet omfang ville betyde, at jeg skulle
hoppe ned fra den her talerstol.
Jeg må bare sige, at i Det Konservative Folkeparti går vi ind for lighed for loven, og det der
med at lave nogle retningslinjer, der udelukkende skal ramme fundamentalistisk islam, har intet at gøre med at være halalhippie eller at forsvare islam. Det er et spørgsmål om, at hvis der
er nogle problemer, hvis man ikke opretholder
sædeligheden og den offentlige orden, skal der
altså være nogle retningslinjer, der gælder, uan-

set om du er muslim, hindu, buddhist eller kristen. Jeg går hverken ind for fundamentalistiske
islamister, der bryder loven eller menneskerettighederne, eller fundamentalistiske kristne, der
bryder loven eller menneskerettighederne. Der
må være lighed for loven uanset tro.";Charlotte Dyremose
275075;Time;;Kl. 15:25
275114;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
275189;Time;;Kl. 15:25
275211;name_party;":
Hvis nu fru Charlotte Dyremose lyttede med
den samme intensitet som den, hun taler med,
ville hun forstå, at vi ikke taler for, at man skal
lave særlove, der rammer nogle specielt, love
specielt rettet mod islamiske fundamentalister,
selvfølgelig ikke. Men vi ved, hvad det er, vi
igennem nogle lovregler vil beskytte os imod, og
så laver vi lovreglerne, men laver dem selvfølgelig ens for alle. Det er da klart. Meningen er ikke,
at de her lovregler ikke skal gælde for hinduer
og jøder og kristne, naturligvis ikke.
Men undskyld, terrortruslerne kommer altså
ikke fra Indre Mission eller grundtvigianerne eller katolikkerne, de kommer fra islamisterne, og
det er dem, vi vil beskytte os imod. Og så laver
vi en lovgivning, som dæmmer op for det, men
som er ens for alle.
Altså, hvorfor er det så svært at forstå for fru
Charlotte Dyremose?";Jesper Langballe
276064;Time;;Kl. 15:26
276103;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
276136;Time;;Kl. 15:26
276160;name_party;":
Jeg er utrolig glad for den sidste præcisering,
fordi hr. Jesper Langballe jo netop tidligere i debatten sagde, at det her handlede om fundamentalistisk islam. Så jeg er utrolig glad for, at det
trods alt ikke er det niveau, vi er kommet ned
på, men at vi dog vil lave ens lovgivning for alle.
Men så synes jeg også, at man skulle overveje
det her med, at man fremsætter et forslag, hvor
man vil lave gentagen revision af godkendelserne, men ikke af anerkendelserne. For så er det
bare, fordi man historisk set er blevet anerkendt
før 1970, at der ikke er sindelagskontrol, og hvis
man så har fået en godkendelse senere end det,
er der sindelagskontrol. Det synes jeg i hvert
fald man skulle overveje at fjerne fra sådan et
forslag her, så ville det være noget mere sympatisk.

(550)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Charlotte Dyremose
276987;Time;;Kl. 15:27
277026;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg skal lige høre, bare for
at være helt sikker, om der er noget tobak i den
pibe, som hr. Langballe har i munden. Det er
kun for at holde balancen, ja, det er tilladt at holde balancen ved hjælp af en tom pibe.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
277310;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
277348;name_party;":
Det Radikale Venstre er for nu at sige det mildt
stærkt skeptisk indstillet over for det her beslutningsforslag. Vi er i virkeligheden også noget
forundrede: man skal jo altid være åben over for,
at der kan opstå nye alliancer, men jeg er ikke
sikker på, at denne alliance mellem Ny Alliance
og Dansk Folkeparti, mellem hr. Naser Khader
og hr. Jesper Langballe, har ført noget godt med
sig.
Hvis ikke det var, fordi det var så alvorligt,
kunne man jo næsten mene, at forslaget var
morsomt, ment som en vittighed, for man lægger op til, at trossamfundene skal være loyale
over for Danmark og grundloven, og hermed
går man jo også ud fra, at det er intentionerne i
grundloven, men hele det her beslutningsforslag
er jo i virkeligheden i modstrid med gode danske værdier som frisind og religionsfrihed.
Forslaget taler bl.a. om, at man skal have en
samfundsmæssig integration af trossamfundets
medlemmer. Det synes jeg er en utrolig interessant formulering, for det lægger jo lidt op til, at
der er tale om et trossamfund, hvor det er nogle
mennesker, der lige er kommet hertil, men det
må vel også gælde for de trossamfund, hvor
medlemmerne har boet i landet hele tiden.
Så der må være visse trossamfund, som i dag
måske lever meget i deres egne netværk, afsondret fra resten af samfundet i en vis grad, og
som nu vil skulle til at foretage integrationsarbejde, hvor man har mere at gøre med resten af
samfundet, end man har i dag. Er det virkelig rimeligt at stille sådan et krav? Kan vi overhovedet tillade os at stille sådan et krav over for religiøse minoriteter?
Hr. Jesper Langballe har jo allerede sagt, at
forslaget ikke er gennemtænkt i forhold til kontrolmulighederne. Det tror jeg er meget godt
ramt, og det i sig selv er jo endnu en grund til at
være imod det. Og hr. Jesper Langballe indrømmede i øvrigt også, at det her i virkeligheden er
rettet mod de islamiske trossamfund, som hr.
Jesper Langballe og Dansk Folkeparti jo er utro-

4393

lig meget optaget af. Nogle gange har man jo
næsten på fornemmelsen, at Dansk Folkeparti er
mere optaget af islam og de islamiske trossamfund, end trossamfundenes egne medlemmer.
Det er, som om man ikke tænker på andet.
Når man hører hr. Jesper Langballe, er det,
som om folk, der overtræder straffeloven, men
er medlem af et godkendt trossamfund, ikke bliver straffet. Selvfølgelig gør de da det, for der er
lighed for loven her i landet, så folk, der overtræder loven, bliver selvfølgelig straffet. Og
skulle et trossamfund ikke være grundlovsmedholdeligt, vil der også blive skredet ind over for
det.
Jeg er lige ved at sige: Hvad bliver det næste?
Hvorfor skal vi ikke indføre særlige 5-årige tjek
af foreninger eller politiske partier for den sags
skyld? Så kan Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre og alle andre partier ligesom blive tjekket efter, om vi er loyale over for Danmark, i den
forstand som forslagsstillerne forestiller sig det.
Til sidst kunne jeg godt tænke mig at overveje: Hvis man havde haft de her regler, som forslagsstillerne har forestillet sig, havde de første
kristne så overhovedet kunnet agere i Rom, og
var der overhovedet noget, der hed kristendom
og en kristen kirke, som hr. Jesper Langballe
kunne have prædiket i ved en senere lejlighed?
Og hvis det her forslag var kommet frem i et
land, som ikke var så gammelt et demokrati,
men som måske var et nyere demokrati, og hvor
man synes der var lidt vaklen med hensyn til at
se ordentligt på retsstaten, ville vi så ikke alle
sammen have været utrolig kritiske og utrolig
bekymrede? Det tror jeg faktisk vi ville, hvis det
her var taget op af nogle af de nye lande i Østeuropa, nogle af de nye demokratier i Østeuropa: vi ville have ment, at det var et skridt i den
forkerte retning.
Det her forslag handler ikke om teologi, selv
om debatten nærmest har virket sådan, det
handler om retsstatsprincipper, det handler om
anerkendelse af retten til at have en anden religion end flertallet, det handler om religionsfrihed,
og det handler om, at vi er lige for loven. De
principper støtter vi selvfølgelig klart i Det Radikale Venstre, og derfor kan vi under ingen omstændigheder forestille os at støtte det her forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
281514;Time;;Kl. 15:32
281553;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Naser
Khader.

4394

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Helge Adam Møller
281659;Time;;Kl. 15:32
281677;name_party;":
Jeg synes, de første bemærkninger, hr. Simon
Emil Ammitzbøll kom med, om alliancen mellem DF og Ny Alliance var upassende. Det
handler om sagen, det handler om, at vi har
nogle trossamfund, der i dag er godkendte efter
nogle retningslinjer, som ikke er helt klare.
Formanden for det rådgivende udvalg siger,
at han godt kunne tænke sig nogle klare retningslinjer fra politikerne, fra Folketinget. Han
siger i øvrigt også, at vi mangler kontrol. Det er
ham, der siger, at vi mangler kontrol over de der
trossamfund. Er det sindelagskontrol? Hvad er
der i vejen med at komme med et beslutningsforslag, der er på linje med det, formanden for
udvalget foreslår?";Naser Khader
282346;Time;;Kl. 15:33
282385;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
282418;Time;;Kl. 15:33
282445;name_party;":
Nu skal jeg først og fremmest over for hr. Naser
Khader beklage, at jeg primært beskæftigede
mig med den argumentation, som hr. Jesper
Langballe har lagt for dagen i forbindelse med
beslutningsforslaget. Det er selvfølgelig også relevant at svare på den argumentation, som hr.
Naser Khader har lagt for dagen.
Men der vil jeg bare sige, at det her forslag jo
har den mærkelige ting i sig, at det hverken indeholder det, hr. Jesper Langballe taler om, eller
det, hr. Naser Khader taler om, men er sådan et
mærkeligt forsøg på at prøve at forene de to i
virkeligheden vidt forskellige synspunkter. Hr.
Naser Khader kunne jo have stillet et forslag
om, at vi skulle se på retningslinjerne for godkendte trossamfund. Man kunne så have taget
med, at man både skulle se på retningslinjerne
for godkendte og anerkendte trossamfund, det
ville jeg have syntes var mere oplagt, og så havde vi haft en diskussion om det. Men det er altså
ikke det, hr. Naser Khader har stillet forslag om,
vil jeg bare gøre ham opmærksom på.";Simon Emil Ammitzbøll
283470;Time;;Kl. 15:34
283509;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
283582;Time;;Kl. 15:34
283600;name_party;":
Det centrale i forslaget er at opdatere retningslinjerne. Ud over det har vi som ønsker bl.a., at
de samfund, der bliver godkendt, får nogle pligter. Det at blive godkendt medfører nogle privi-

legier, bl.a. nogle økonomiske fordele, og når
man får nogle fordele og rettigheder, må der
også være nogle pligter. Hvorfor skulle et trossamfund, der har det udgangspunkt at afskaffe
demokratiet, have de privilegier? Det er det,
som også er nævnt i beslutningsforslaget.
Men vil Det Radikale Venstre i udvalgsarbejdet være med til at opdatere de retningslinjer?";Naser Khader
284170;Time;;Kl. 15:35
284209;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284242;Time;;Kl. 15:35
284269;name_party;":
Jeg synes, det er en utrolig nyskabelse i behandlingen af beslutningsforslag, at man ligesom kan
gå ind og sige, at det er det her punkt, der er det
centrale i beslutningsforslaget. Hvis vi vedtager
beslutningsforslaget, vedtager vi det hele og
ikke kun det, hr. Naser Khader selv synes er det
centrale. Det er jeg nødt til at understrege, og
derfor kan vi ikke sige, at fordi hr. Naser Khader
tager en ting ud, så kunne det eventuelt være interessant.
Det er jo heller ikke rigtigt, når hr. Naser Khader påstår, at der er et punkt, der handler om, at
man skal opdatere de her regler. Der er et punkt,
der beskriver, hvordan man skal opdatere reglerne. Der er en enorm forskel på at fremsætte forslag om, at reglerne skal opdateres, og så sige,
hvordan reglerne skal opdateres. Vi er da nødt
til at tage stilling til det, hr. Naser Khader har
lagt frem for Folketinget, og ikke det, man senere har fundet ud af måske ville have været bedre
en bedre idé.";Simon Emil Ammitzbøll
285234;Time;;Kl. 15:36
285273;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.";Helge Adam Møller
285341;Time;;Kl. 15:36
285365;name_party;":
Jeg bliver jo helt forvirret her, så jeg tror, jeg har
brug for at bede hr. Simon Emil Ammitzbøll om
lige at bekræfte og understrege, at det er sådan,
at hvis et trossamfund i dag undergraver demokratiet, kan man godt definere det sådan, at det
strider mod sædeligheden og den offentlige orden, og derfor vil et trossamfund i dag ikke kunne underminere demokratiet, uden at det vil
skabe problemer for trossamfundet.";Charlotte Dyremose
285793;Time;;Kl. 15:36
285832;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)";Helge Adam Møller
285888;Time;;Kl. 15:37
285915;name_party;":
Jeg vil gå ud fra, at det mere er det om menneskerettigheder, der vil være relevant i forhold til
at undergrave demokratiet. Altså, det er jo ikke
sådan, at foreninger, hvad enten det er i form af
trossamfund eller andet, bare kan undergrave
demokratiet eller i øvrigt overtræde dansk lovgivning. Det synes jeg er meget vigtigt at slå
fast, så det vil jeg da gerne bekræfte over for fru
Charlotte Dyremose.";Simon Emil Ammitzbøll
286333;Time;;Kl. 15:37
286372;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
286447;Time;;Kl. 15:37
286471;name_party;":
Så hr. Simon Emil Ammitzbøll er altså enig med
mig i, at det her ikke bare er et spørgsmål om, at
nogle har snakket om, at det kunne være rart at
justere nogle få ting. Men det virker, som om
man faktisk med det her forslag, idet man - som
ordføreren også sagde i sin tale - går ind og er
lidt konkret med de udtalelser, der også er kommet fra de to, der repræsenterer de forslagsstillende partier, går temmelig langt, og at man derfor ikke blot lytter til nogle, der ønsker at lave
nogle små justeringer, men at man faktisk næsten laver det, vi måske kunne kalde en revolution, i forhold til hvad der skal kunne leves op til
for at være et godkendt trossamfund her i landet.";Charlotte Dyremose
287158;Time;;Kl. 15:38
287197;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287230;Time;;Kl. 15:38
287257;name_party;":
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti og Det
Radikale Venstre i en sjælden grad står sammen
i den her sag, hvis jeg må sige det på den måde.
Og jeg synes faktisk, det er meget passende, at
fru Charlotte Dyremose bruger ordet revolution,
for revolutioner ender jo tit i sindelagskontrol,
og det vil denne revolution også gøre, hvis man
ellers vedtager det her forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
287639;Time;;Kl. 15:38
287678;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.
Er der trykket på den grå knap? Så kommer
den.

4395";Helge Adam Møller
287795;Time;;Kl. 15:38
287814;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få samtalen lidt tilbage til sharialoven, og det vil jeg simpelt hen,
fordi jeg synes, debatten kører overfladisk hen
over det.
Jeg synes, det er imponerende at stå og høre
hr. Naser Khader bekræfte, at sharien er en udemokratisk trosretning, og jeg vil egentlig gerne
hen til den angst, den benægtelse, jeg synes jeg
hører, af, at det kan være en kendsgerning, at det
er nødvendigt med noget kontrol inden for de
her områder.
Det er sådan set mit spørgsmål - og om man
har tænkt sig at gøre yderligere ud over bare at
henvise til grundloven.";Tina Petersen
288396;Time;;Kl. 15:39
288435;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
288468;Time;;Kl. 15:39
288495;name_party;":
Jeg tror, spørgeren kom til at kalde mig hr. Naser
Khader, men jeg går ud fra, at jeg svarer på
spørgsmålet alligevel.
Jeg har ikke set, hvor i det her forslag der står
noget om sharialoven. Det kan godt være, det er
mig, der ikke har læst beslutningsforslaget
grundigt nok, men det tror jeg nu ikke er tilfældet. Der står intet som helst i det her forslag om
sharialoven. Men det er fuldstændig rigtigt, at
fru Tina Petersens partikollega hr. Jesper Langballe var meget optaget af, at det her skulle
handle om folk, der går ind for sharia, eller folk,
der tror på islam, eller hvad ved jeg. Men det er
altså ikke det, forslaget handler om.";Simon Emil Ammitzbøll
289147;Time;;Kl. 15:40
289186;title_name;":
For god ordens skyld skål jeg lige opklare misforståelsen. Fru Tina Petersen omtalte ikke hr. Simon Emil Ammitzbøll som hr. Naser Khader,
men henviste til noget, som hr. Naser Khader
havde sagt i forbindelse med et spørgsmål. (Simon Emil Ammitzbøll (RV): O.k.). Så det var bare
en misforståelse.
Fru Tina Petersen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
289541;Time;;Kl. 15:40
289560;name_party;":
Jamen altså, forslaget, som det foreligger, drejer
sig jo om at få mere kontrol bl.a. inden for området trosretninger, og som eksempel nævnte jeg
sharia, som - bare sådan lige for en orienterings
skyld - jo er et tillæg til koranen, som er skrevet
langt senere, end koranen er. Shariaen er også

4396

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

meget mere udtrykkende og meget mere bekræftende omkring nogle ting, som jeg i hvert
fald er modstander af.
Så jeg vil høre, om bedre kontrol på området
end det, der står beskrevet i grundloven, ikke lyder som en meget naturlig ting - at man altså fører kontrol.
. Kl. 15:41";Tina Petersen
290210;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290243;Time;;Kl. 15:41
290270;name_party;":
Altså, lov er lov, og lov skal holdes. Sådan er det,
og det gælder i dag, lige meget om vi vedtager
det her beslutningsforslag eller ej. Mere er der
sådan set ikke at sige om den sag. Teologiske bekymringer i Dansk Folkeparti er og bliver ikke
mit anliggende. Jeg må sige, at jeg simpelt hen
ikke forstår, at Dansk Folkeparti bruger så meget
tid på islamfrygt, men jeg tror, at hvis man skal
gøre op med det, så skal man gøre det på en helt
anden måde end ved at vedtage det her beslutningsforslag.
Til sidst skal jeg lige sige, at jeg beklager den
forvirring, der var omkring det med navnene.
Det var ikke for hverken at være morsom eller
skabe yderligere forværring omkring tingene.";Simon Emil Ammitzbøll
290966;Time;;Kl. 15:41
291005;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører. Undskyld, hr. Simon Emil Ammitzbøll, jeg har overset hr. Jesper Langballe. Vi skulle nødigt gå glip
af noget i debatten. Så er det hr. Jesper Langballe
for en første kort bemærkning.";Helge Adam Møller
291288;Time;;Kl. 15:42
291310;name_party;":
Det er lidt skæbnens ironi, at hr. Ammitzbøll var
på vej væk, for jeg må sige, at jeg har overvejet,
om jeg overhovedet gider svare et folketingsmedlem, som tilsyneladende ikke interesserer
sig for sagen, men bare ønsker at spille brillant
retoriker. Jeg vil sige som Søren Kierkegaard, og
som hr. Søren Krarup citerede under en debat
forleden: Vær pjat, og du vil se alle problemer
opløse sig. Det samme vil jeg sige her.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll er ikke klar over
- eller ser bort fra - at Vesten står i en overlevelseskamp. Det her er ikke et spørgsmål om teologiske finesser, men om terrororganisationer og
muslimske foreninger - Det Muslimske Broderskab - som systematisk undergraver Vestens
forfatninger og frihedsidealer. Og det forsøger
vi at beskytte os imod.

Og så vil jeg i øvrigt sige, at når hr. Simon
Emil Ammitzbøll siger, at han og De Konservative i sjælden grad er enige, så er det såmænd
ikke så sjældent. De Konservative og De Radikale er partier, der minder meget om hinanden og
kommer mere og mere til det, fordi De Radikale
bliver mere og mere radikale - og det gør De
Konservative også.";Jesper Langballe
292433;Time;;Kl. 15:43
292472;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
292505;Time;;Kl. 15:43
292532;name_party;":
Det sidste vil jeg undlade at gå ind i. Til gengæld
må jeg sige, at da hr. Jesper Langballe talte om et
folketingsmedlem, som var en brillant retoriker
og gled hen over det indholdsmæssige, blev jeg
pludselig i tvivl om, at hr. Jesper Langballe i virkeligheden talte om sig selv. For sådan har det jo
været i den her debat, er jeg nødt til at sige.
Så synes jeg i virkeligheden, at det jo står tydeligere og tydeligere for alle, der følger den her
debat, at hvis Dansk Folkeparti og Ny Alliance
er så fundamentalt uenige om, hvad det her forslag handler om, må man jo stille to individuelle
forslag. Det kan jo ikke være rigtigt, at ifølge hr.
Naser Khader, er det centrale, at man skal opdatere regler, og ifølge hr. Jesper Langballe er det
centrale Vestens kamp for overlevelse. De her
ting hænger altså ikke sammen, og det kan ikke
være det samme, som indeholdes i det her forslag. Så derfor kan jeg ikke svare hr. Jesper
Langballe på anden måde end ved at sige, at
man jo må stille forslag om sin politik skriftligt
og ikke kun mundtligt i salen.";Simon Emil Ammitzbøll
293594;Time;;Kl. 15:44
293633;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
293708;Time;;Kl. 15:44
293730;name_party;":
Det er da klart, at man er uhyre svag i det saglige, fordi man her kaster sig ud i en diskussion
om islam, og det gælder både hr. Simon Emil
Ammitzbøll og fru Charlotte Dyremose, uden at
vide det mest elementære om islam, og når man
tror på, at man på en gang kan være demokrat
og shariatilhænger osv. osv., må man benytte sig
af sådan nogle retoriske kneb for at få tiden til at
gå.
Når jeg taler om en vestlig overlevelseskamp,
er det ikke en kamp, der nogen sinde vil ramme
hr. Simon Emil Ammitzbøll, for det er han alt for
ufarlig til. Den rammer hr. Naser Khader, den

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
rammer fru Pia Kjærsgaard, og den rammer andre, som i vores retssamfund ikke kan gå rundt
uden bodyguards. Det er dybt bekymrende, og
det burde også bekymre hr. Simon Emil Ammitzbøll. Når jeg nævner den vestlige overlevelseskamp, er det hele baggrunden for det her.
Når vi begynder at diskutere et beslutningsforslag i dets tekniske detaljer, er det noget ganske
andet.";Jesper Langballe
294717;Time;;Kl. 15:45
294756;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
294789;Time;;Kl. 15:45
294816;name_party;":
Jeg må starte med at sige til hr. Jesper Langballe,
at kampen for, at man kan udtrykke sine politiske holdninger, hvad enten det drejer sig om hr.
Naser Khader eller fru Pia Kjærsgaard, deltager
jeg utrolig gerne i. Jeg synes bestemt ikke, at det
er retfærdigt at sige, at Det Radikale Venstre
ikke er interesseret i at sikre både fru Pia Kjærsgaards og hr. Naser Khaders ytringsfrihed og
mulighed for at deltage i demokratiet.
Jeg har ikke ønsket at diskutere sharia, fordi
det her ikke handler om sharia. Jeg kan i øvrigt
oplyse om, at dengang, hr. Naser Khader stadig
væk var medlem af Det Radikale Venstre, stillede hr. Naser Khader og undertegnede et resolutionsforslag på Det Radikale Venstres landsmøde - jeg tror, at det er 4-5 år siden - om et nej til
sharialovgivning. Så hvis man endelig vil have
en debat om sharia eller en debat om islam, kan
vi da godt tage den oppe på hr. Jesper Langballes kontor. Det er bare ikke det, forslaget går ud
på. Forslaget går ud på at lave nogle nye regler
for godkendelse af trossamfund og en løbende
meningskontrol med disse.";Simon Emil Ammitzbøll
295900;Time;;Kl. 15:46
295939;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
296001;Time;;Kl. 15:47
296019;name_party;":
Jeg er kommet meget sent ind i debatten, men
når jeg hører hr. Simon Emil Ammitzbøll sige, at
der er en modsætning imellem at tale om, at Vesten står i en overlevelseskamp over for islamismen, og så det at ville have faste regler, må jeg
sige, at jeg ikke forstår meningen.
Hvis det ikke i en overlevelseskamp - det er
det jo, hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll ville lukke sine øjne op og se på vores historiske situation - hvor vi står over for en ekspanderende islamisme, som på alle måder sætter sine spor, er

4397

opgaven at understrege regler, eller lad os bare
sige love, lad os bare sige grundloven, som den,
der er sat til at beskytte friheden, den frihed, der
selvfølgelig ikke accepteres, hvor sharia hersker.
Jeg synes, at det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, er så elementært meningsløst, at jeg er for
gammelt venskabs skyld vil foretrække at tro at
han ikke mener det.";Søren Krarup
296913;Time;;Kl. 15:48
296952;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
296985;Time;;Kl. 15:48
297012;name_party;":
Det her lovforslag handler for mig at se om religionsfrihed. Det er en meget vigtig frihed, ligesom ytringsfriheden er en meget vigtig frihed.
Jeg kæmper for, at vi ikke skal lave særlig skrappe regler for religiøse mindretal, men så lige
undtager vores egen folkekirke og 11 anerkendte trossamfund. Der er jo alene tale om regler for
de godkendte trossamfund. Det har vi fået bekræftet af begge de herrer ordførere fra Dansk
Folkeparti og Ny Alliance. Jeg har simpelt hen
utrolig svært ved at se, hvorfor selv medlemmer
af Folketinget fra et af forslagsstillernes parti
ikke vil diskutere det relevante, nemlig at vi her
i Danmark skal sikre religionsfriheden og skal
sikre lige muligheder for de forskellige trossamfund.";Simon Emil Ammitzbøll
297746;Time;;Kl. 15:49
297785;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
297854;Time;;Kl. 15:49
297872;name_party;":
Det forekommer mig at være et udtryk for et
fuldstændig intellektuelt sammenbrud hos hr.
Ammitzbøll. Med religionsfriheden kommer der
en lærer her til landet, som siger, at man har ret
til at hugge hovedet af dem, der mener noget
andet, frafalde det, du kalder din religion, og
stene de kvinder, der ikke lever, som det forlanges, som kort sagt gør alt det, som er forbudt i
vores grundlov, som vil sikre den enkelte borgers frihed. Er det dog ikke en opgave også over
for det, som kalder sig religion, men som simpelt hen er et terrorregime, at sige nej? En religion, som vi respekterer og accepterer i dette land,
må i hvert fald overholde den grundlov, der
gælder i landet. Det er da ikke religionsfrihed,
hr. Ammitzbøll taler for. Det er jo en ret til terror.
Det kan da ikke være meningen.
Jeg hører til min store forbavselse, at De Konservative har støttet de tanker, som hr. Ammitz-

4398

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

bøll kommer med. Det er mig en gåde, at det
kan forholde sig sådan.";Søren Krarup
298881;Time;;Kl. 15:50
298920;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
298953;Time;;Kl. 15:50
298980;name_party;":
Man må sige, at der efterhånden ikke er nogen
grænse for, hvad man skal høre af udsagn. Man
kan jo glæde sig over, at ytringsfriheden bliver
brugt til det yderste. Men man bliver nødt til at
overveje med sig selv: Er terrorismen forbudt i
Danmark? Det er det. Jeg kan endda høre, at det
bliver bekræftet nede fra salen. Bliver der grebet
ind over for potentielle terrorister og terrorister i
Danmark? Det gør der og endda i så udstrakt
grad, at selv folk, som man ikke ved om de er
terrorister, og som ikke kommer for en dommer,
også kan risikere at blive sanktioneret.
Jeg tror sådan set ikke, at der er særlig store
problemer med redskaberne i forhold til terrorister. Det eneste, der kan være problemet i forhold til de redskaber, som vi har til terrorbekæmpelse, er, at vi er gået alt for langt i forhold
til at overskride retsstatens rammer. Retsstaten
er truet af dem, der bruger terror og mistanke
om terror til at indskrænke ftiheden for mennesket.";Simon Emil Ammitzbøll
299948;Time;;Kl. 15:51
299987;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
til Enhedslistens ordfører, og det er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
300113;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
300153;name_party;":
Hr. Jesper Langballe sagde tidligere i dag, at folkekirken er vores allesammens barndomshjem.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvem »vores« henviser til, men jeg kan da informere om, at jeg
ikke betragter folkekirken som mit barndomshjem, og jeg er ret overbevist om, at der findes
en del borgere i det her land, som ikke betragter
folkekirken som deres barndomshjem. Men jeg
ved som sagt ikke, hvad det er for et »vores«, hr.
Jesper Langballe henviser til.
Nok er nok, fristes man til at sige. Er der virkelig ikke nogen grænser for, hvad Dansk Folkeparti kan finde på? Det er mig en gåde, at Ny Alliance er hoppet med på vognen. Jeg vil starte
med at slå fast, at Enhedslisten netop har foreslået en stærkere adskillelse af kirke og stat. I
den forbindelse foreslår vi, at man fuldstændig
fjerner den såkaldte anerkendelse af trossam-

fund. Jeg mener, at trossamfund skal og bør
kunne fungere på samme måde som alle andre
foreninger. Så stod det til Enhedslisten, kunne vi
altså helt afskaffe godkendelse og anerkendelse
af trossamfund og dermed også de skattefordele, der bl.a. er forbundet med at blive anerkendt
som trossamfund.
Så kunne man i øvrigt få lyst til at spørge:
Skal strikkeklubben, ungdomsklubben, spejderforeningen og lignende foreninger også underlægges den her form for kontrol? Skal strikkeklubben også erklære troskab og loyalitet mod
den danske stat? Hvordan er det lige, Dansk Folkeparti og Ny Alliance mener der skal foretages
kontrol, og hvem er det, der skal fastlægge,
hvad det er, man skal være loyal over for?
Når man taler om troskab og loyalitet over for
staten, og når man begynder at kræve, at andre
mennesker skal erklære sig enige i en stats holdninger, som det her forslag gør, skal man begynde at være vældig, vældig varsom, fordi det som
oftest er udtryk for nogle totalitære træk. Der
står i forslaget noget om - nu kan jeg ikke lige
huske den konkrete ordlyd - at man skal være
loyal over for Danmark og over for de fælles
værdier. Hvad betyder den sætning? Og endnu
mere interessant: Hvem er det, der skal afgøre,
hvornår man er loyal over for Danmark? Hvem
er det, der skal afgøre, hvornår man er loyal
over for de såkaldte fælles værdier i Danmark?
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Jeg mener, at det her er sindelagskontrol af værste
skuffe. Jeg er ikke overrasket over, at Dansk Folkeparti kan finde på at fremsætte sådan et forslag, men jeg må sige, at det er ærgerligt og en
trist alliance, der er opstået mellem Ny Alliance
og Dansk Folkeparti.";Johanne Schmidt-Nielsen
302663;Time;;Kl. 15:54
302702;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det
er hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
302785;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:54
302835;name_party;":
Tak for en spændende debat. Men det ærgrer
mig lidt, at der var begrebsforvirring. Mange
ordførere startede med at sammenblande de anerkendte med de godkendte, og der var en masse motivfortolkning.
Det, der er baggrunden for det her beslutningsforslag, er, at imamen for Det Islamiske
Trossamfund, Mostafa Chendid, på et tidspunkt
var ude at sige, at islamisten, Al-Qaradawi, der
talte om vredens fredag, og som var med til at

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
oppiske stemningen under den første Muhammedkonflikt, var hans åndelige vejleder. Denne
Al-Qaradawi udsteder mange smukke fatwaer.
Han har udstedt fatwaer mod jøder og homoseksuelle, og han har anerkendt selvmordsbombere. Alligevel siger han, at han udsteder nogle
smukke fatwaer. Der var jeg ude at sige, at jeg
synes, det er et problem, at det er Al-Qaradawi,
der er fundamentet for Det Islamiske Trossamfund.
Derfor mener jeg, at det er på tide at diskutere
de retningslinjer, der er for at godkende trossamfund, og jeg står ikke alene med det. Formanden for Det Rådgivende Udvalg vedrørende Trossamfund har selv udtalt, at han savner
nogle retningslinjer, nogle regler fra politikernes
side, i forhold til at godkende trossamfund. Så
det, vi med det her beslutningsforslag ønsker os,
er nogle klare retningslinjer.
Så er der flere, der har talt om sindelagskontrol. Jeg vil da gerne citere formanden for udvalget, professor Geertz, som siger:
Vi mangler kontrol og overvågning af trossamfundene, og det kræver først og fremmest
ressourcer.
Er det sindelagskontrol? Det er formanden
for det udvalg, der godkender trossamfund, der
savner kontrol. Han siger samtidig, at det er lidt
problematisk, at når man først godkender et
trossamfund, så har man gjort det for evigt. For
der kan ske det, at nogle andre overtager trossamfundet. Der kan eksempelvis komme en ny
islamistisk imam og ledelse i et islamisk trossamfund, og det må medføre, at man er nødt til
at revurdere godkendelsen.
Beslutningsforslaget handler om alle godkendte trossamfund og ikke kun de islamiske.
Men vi skal også indrømme, at det største problem i øjeblikket altså kommer fra de islamistiske, og derfor bliver de islamistiske også nævnt
eksplicit. Jeg mener, at det er problematisk, at
flere partier går ud og bruger hård retorik mod
islamisterne, men at de, når det kommer til stykket og de skal kònkretisere det, ikke vil være
med alligevel. Regeringen har sat mange ressourcer af til at bekæmpe radikalisering, men i
denne sag vil man hellere kaste statspenge efter
ekstremisterne frem for at stille krav.
Jeg mener, der er behov for en opstramning af
reglerne. Det strider simpelt hen mod sund fornuft og den almindelige retsopfattelse, at vi via
skatten skal støtte antidemokratiske foreninger.
Det handler ikke om at forbyde foreninger. Det
handler om at sige nej til at give dem nogle øko-

4399

nomiske fordele og privilegier. De kan også vælge ikke at lade sig godkende. Vi har omkring 120
moskeer i Danmark. Kun 20-25 stykker er godkendte. Flertallet af moskeerne er ikke godkendte. Så man kan selv vælge, om man vil være godkendt eller eventuelt foretrække at lade sig finansiere af medlemmerne. Men når de får skattekroner, må vi også som minimum kræve, at de
forpligter sig på retsstaten og demokratiet. Det
handler altså om demokratiet, og intet er helligere end demokratiet. Der må kunne stilles helt
klare krav til trossamfund om at understøtte demokratiet for at kunne oppebære statsstøtte.
Vi har religionsfrihed i Danmark, og vores
forslag medfører ikke sindelagskontrol, men
samfundet har ikke pligt til at understøtte alle
sekter økonomisk, slet ikke, hvis de ikke som
minimum forpligter sig på retsstaten og demokratiet.
Men jeg glæder mig til udvalgsarbejdet. Selv
om regeringen afviste beslutningsforslaget, hørte jeg en vis imødekommenhed fra justitsministerens side. Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet,
og jeg håber da, at vi ender med, at vi som minimum opdaterer retningslinjerne, for det er der
virkelig behov for.";Naser Khader
306826;Time;;Kl. 16:00
306865;title_name;":
Det gav anledning til foreløbig fire korte bemærkninger. Først er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
306973;Time;;Kl. 16:00
307000;name_party;":
Hr. Naser Khader sagde, at han nok er ked af, at
der ikke er flertal for forslaget, og det er jo fair
nok. Men hr. Naser Khader henviste hele tiden
til formanden for det rådgivende udvalg, og jeg
vil bare gerne spørge helt simpelt, om hr. Naser
Khader kan bekræfte, at de konkrete retningslinjer, der står i beslutningsforslaget, ikke er udformet af formanden for det rådgivende udvalg.";Simon Emil Ammitzbøll
307398;Time;;Kl. 16:00
307410;title_name;Ordføreren.;Formanden
307431;Time;;Kl. 16:00
307449;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte. Men udgangspunktet
er, at formanden siger, at der er behov for nogle
klarere retningslinjer, der er fastlagt af politikerne, af Folketingét, og så tilføjer han, at der er
nogle ting, udvalget godt kunne tænke sig kom.
med i de retningslinjer. Det er, at man som minimum ikke modarbejder demokratiet og retsstaten, og det synes jeg er det mindste, vi kan for-

4400

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

lange, hvis folk skal have nogle økonomiske fordele. De kan også vælge at sige nej til at blive
godkendt, det er deres valg, men bliver de godkendt, medfølger der nogle privilegier, men der
medfølger også nogle pligter.";Naser Khader
308106;Time;;Kl. 16:01
308118;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll, sidste korte bemærkning.;Formanden
308179;Time;;Kl. 16:01
308206;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Naser Khader kan
bekræfte, at det netop ikke er udvalgets formand, men hr. Naser Khader selv og andre, der
har fundet på lige præcis de formuleringer og
den model, som der lægges op til her. Dermed
forsvinder grundlaget for at bruge formanden
for udvalget til at legitimere forslaget jo også.
Det her svarer til, at man skulle forestille sig, at
Det Kriminalpræventive Råd siger, at vi er nødt
til at gøre noget ved kriminaliteten i Danmark,
hvorefter justitsministeren skulle fremsætte et
forslag om at fordoble alle strafferammer og sige, at det har Det Kriminalpræventive Råd jo
selv sagt.
Argumentationen hænger ikke sammen. Jeg
er ked af at sige det, men jeg vil dog medgive
over for hr. Naser Khader, at på sigt er vi åbne
over for at se på hele spektret af regler for både
de godkendte og de anerkendte trossamfund.
Det er en helt anden diskussion, og her er vi åbne, men konkret handler det desværre ikke om
det, hr. Naser Khader har talt om de seneste par
timer.";Simon Emil Ammitzbøll
309219;Time;;Kl. 16:02
309231;title_name;Ordføreren.;Formanden
309252;Time;;Kl. 16:02
309270;name_party;":
Jeg har flere gange sagt, at udgangspunktet for
beslutningsforslaget ikke er udtalelserne fra formanden for udvalget. Udgangspunktet for beslutningsforslaget er de udtalelser, som imamen
fra Det Islamiske Trossamfund kom med, og i
den sammenhæng sagde formanden for det rådgivende udvalg: Ja, vi mangler nogle klarere retningslinjer, og de skal fastlægges af politikerne.
Vi mangler også kontrol med trossamfundene.
Det er ikke, fordi jeg vil lade formanden for
udvalget legitimere hele beslutningsforslaget.
Men han bekræfter, at der mangler nogle klarere
retningslinjer, og ud over det foreslår vi, at man
som minimum skal forpligte sig til at gå ind for
retsstaten og demokratiet.";Naser Khader
309966;Time;;Kl. 16:03
309978;title_name;Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
310037;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det.
Der er jo ikke ret mange af os, der har talt
imod, at vi skal have nye og klarere retningslinjer. Nogle af os taler sågar for, at man skal have
nogle samlede regelsæt, i stedet for at man i dag
skal kigge i ægteskabslovgivningen, i udlændingelovgivningen og i skattelovgivningen. Det
kan godt være lidt forvirrende, så grundlæggende er vi enige. Spørgsmålet er så bare, hvordan
det skal skrues sammen.
Men mit spørgsmål går på, at hr. Naser Khader selv siger fra talerstolen, at det jo er frivilligt
at blive godkendt. Jamen hvordan skal vi så føre
kontrol med det, hr. Naser Khader kalder terrorlignende handlinger, eller hvad det nu var der
blev sagt? Hvis man vælger ikke at blive godkendt, kan der jo ikke føres kontrol med det, så
er det ikke forkert at bruge en religiøs godkendelse til handlingskontrol?";Kl. 16:03
310891;Time;;Kl. 16:04
310903;title_name;Ordføreren.;Formanden
310924;Time;;Kl. 16:04
310942;name_party;":
I øjeblikket er det jo sådan, at hvis en præst i folkekirken siger noget, der er ulovligt, kan folkekirken ikke skærme præsten. Man kan fyre ham,
eller man kan rejse en sag imod ham via Kirkeministeriet. Men det kan man faktisk ikke over
for en imam inden for et anerkendt trossamfund: eksempelvis den pågældende imam, jeg
talte om, og jeg kunne egentlig godt tænke mig,
at man kunne det, så der i hvert fald var lighed
her.
Det er klart, at bekæmpelse af radikalisering,
ekstremisme osv. kræver mange ting på én gang.
Men det, beslutningsforslaget går ud på, er at
spørge: Hvorfor skal de, der helt åbenlyst taler
imod demokratiet og henviser til islamister som
deres åndelige vejledere, have økonomiske fordele? Det vil vi ikke give dem.";Naser Khader
311693;Time;;Kl. 16:05
311705;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
311731;Time;"Karen J. Klint (S):
Så vidt jeg forstår reglerne i dag, får man godkendelsen i Familiestyrelsen, og så kan man

(551)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

4401

søge ligningsområdet i Skatteministeriet om at
Så vil jeg godt spørge hr. Naser Khader,
få sit gavecirkulære. Det er ikke noget, man får
egentlig helt personligt: Synes hr. Naser Khader
automatisk, der er sådan en perlerække, hvor
ikke, det er underligt, og specielt i den situation,
det ene kommer før det andet.
hr. Naser Khader selv befinder sig i, at høre deMen det ændrer jo ikke ved, at man kan sige,
batter om det største problem i Danmark og i de
hvad man vil, også når man ikke er godkendt, så vestlige demokratier overhovedet, ikke bare i
det, jeg er ude på, er at få en debat om, hvordan
dag, men formentlig 100 år frem, blive drøftet i
vi kan styre det, der er udemokratisk. Det styrer
Folketinget på basis af en så tommetyk uvidenvi jo ikke med en godkendelsesprocedure, det
hed? Synes hr. Naser Khader ikke somme tider,
styrer vi med, hvordan vi holder øje med den
at det er lidt trist, at vi skal høre, at man godt
daglige drift. En præst har sin forkyndelsesfrikan være demokrat og shariatilhænger samtihed, en imam har sin forkyndelsesfrihed, den
dig, og at det jo kan være, at man kun går ind for
kan vi ikke røre dem på, men vi kan røre dem på noget af sharia, og alt sådan noget, som altså tyderes handlinger. I udlændingeloven er der jo
der på, at den skov af litteratur, der er opstået
regler for, hvordan vi kan røre en imam på hans
om det her enorme problem, overhovedet ikke
handlinger, og ellers ligger det i retsplejeloven,
er blevet læst? Synes hr. Naser Khader ikke somså vi har reglerne. De ligger bare så mange forme tider, at det kan få en til at tabe modet lidt?";Kl. 16:05
313494;Time;skellige steder, at det ikke er til at finde ud af.;Kl. 16:09
313556;Time;Formanden:;Kl. 16:06
313579;title_name;Ordføreren.;Formanden
313600;Time;Ordføreren.;Kl. 16:09
313622;Time;;Kl. 16:06
313640;name_party;:;Naser Khader
313659;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at De Konservatives ordførers,
Vi skal holde øje med dem, holde øje med, at de
fru Charlotte Dyremoses, ordførertale var virkeikke prædiker had og ekstremisme m.v. Men nu
lig halalhippisk, jeg har ikke før oplevet noget
har vi altså omkring 25 moskeer, og ved nogle af lignende fra De Konservatives side. Det var i
dem arbejder nogle af de mest fremtrædende
hvert fald ikke en ordførertale, der var tæt på
godkendte islamister.
ministerens tale.
Efter min opfattelse har hele debatten om at
Med hensyn til at der bliver sat spørgsmålsse på godkendelse af trossamfund medført, at
tegn ved, at man godt kan gå ind for sharia og
talspersonen for Islamisk Trossamfund, Ahmad
samtidig være demokrat, vil jeg sige, at jeg ikke
Kasem, måttet træde tilbage. Lige efter at han
mener, at det kan lade sig gøre - det er to modhavde været ude at demonstrere med Hizb-utsætninger. Går man ind for sharia, kan man ikke
Tahrir, foreslog vi det, og det medførte, at han
være demokrat samtidig.
blev fjernet, så det har allerede haft en effekt at
Så blev der også mellem linjerne sagt, at bagtrue med i hvert fald at revurdere godkendelsen. grunden for beslutningsforslaget er at pege på";Naser Khader
314859;Time;andre som antidemokratiske, og at man så gør;Kl. 16:07
314916;title_name;"sig selv til mere demokrat. Det synes jeg egentlig
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort beer upassende. Det handler ikke om at vise andre,
m æ r k n i n g . .
at man er mere demokrat end dem, det handler";Formanden
315135;Time;altså om, at vi understøtter nogle økonomisk,;Kl. 16:07
315203;name_party;":
selv om deres udgangspunkt er en intolerant isJeg var tidligere i debatten lidt hårdere over for
lamisme.";Jesper Langballe
315320;Time;"De Konservative, end jeg måske egentlig nu
bagefter bryder mig om, men jeg var simpelt";Kl. 16:10
315419;title_name;"hen himmelfalden over at høre den konservative Ønsker hr. Jesper Langballe yderligere en kort
ordfører kaste sig ud i. et hadsk angreb på alt,
bemærkning? Det gør hr. Jesper Langballe ikke,
der vil bekæmpe islamismen. Jeg synes, det var
og så er det fru Charlotte Dyremose for en kort
meget mærkeligt at overvære.
bemærkning.";Formanden
315754;Time;"Men jeg vil sige, at der var mange positive toCharlotte Dyremose (KF):
ner i den her debat, og jeg synes, at især fra miTil det sidste kan jeg jo sige, at det, jeg tillod mig
nisterens og Socialdemokraternes side var der
egentlig en vilje til at tage det her problem op og at mene, var, at man ikke på baggrund af, hvilken tro folk har, nødvendigvis også kan sige,
kigge nærmere på det.

4402

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)

hvad de mener om alt muligt andet, og det håber jeg sandelig at hr. Naser Khader kan vedkende sig.
Jeg vil godt gå ind i noget af det mere konkrete i det her forslag. Der står f.eks., at man skal
virke til gavn for samfundsmæssig integration
af trossamfundets medlemmer. Så spurgte jeg
om i min ordfører tale, hvad det vil sige. Hvilke
forpligtelser vil man give dem? Skal de skaffe
arbejde til deres medlemmer? Skal de holde
danskkurser? Hvad skal de konkret gøre? Hvem
skal undersøge, at de gør det? Hvor mange af
dem skal gøre det? Hvad er konsekvensen, hvis
blot én ikke gør det? Skal der være en procentfordeling? Hvordan vil man gøre det her?";Kl. 16:10
316840;Time;;Kl. 16:11
316852;title_name;Ordføreren.;Formanden
316873;Time;;Kl. 16:11
316891;name_party;":
Det er altid nemt at komplicere simple ting. Det,
vi siger, er, at vi synes, at man som minimum
også kan kræve af de religiøse forkyndere, at de
taler for integration og ikke isolation. Vi så Abu
Laban, som nu er død, blive optaget med skjult
kamera af B.T. på et tidspunkt, hvor han holdt
en fredagsprædiken for nogle år siden, og hvor
han opfordrede menigheden til ikke at få repareret deres biler hos danskere, og at de ikke skulle
søge dansk læge, men finde sig en muslimsk læge. Altså, man skulle holde sig helt væk fra det
omgivende vantro samfund.
Det er i hvert fald nogle udsagn, der taler
imod integration og for isolation. Og hvis man
har det udgangspunkt, hvorfor skal man så have
økonomiske privilegier og godkendelsesprivilegier? Der kunne man sige, at det synes vi ikke er
i overensstemmelse med det at være et godkendt trossamfund.";Naser Khader
317750;Time;;Kl. 16:12
317762;title_name;Fru Charlotte Dyremose for en sidste kort bemærkning.;Formanden
317825;Time;;Kl. 16:12
317849;name_party;":
Men hr. Naser Khader må da medgive mig, at
der f.eks. også i den kristne bibel er forskellige
passager, som ikke umiddelbart lyder særlig demokratiske i vore moderne ører. Der er f.eks. det
her med, som jeg nævnte tidligere, at kvinder
skal tie i forsamlinger. Der er jo også det her
med, at de, der sætter sig op imod dem, der har
myndighed, står derfor guds ordning imod, og
de, der gør det, vil pådrage sig dom. Så de, der

er sat til at bestemme, skal altså bare have lov til
det, dem må man ikke gøre oprør imod. Det er
jo heller ikke sådan umiddelbart den demokratiske tankegang, vi har i dag, men ikke desto mindre påstår jeg, at man godt kan bekende sig til
den kristne bibel og de demokratiske principper
samtidig, og jeg vil meget nødig slås i hartkorn
med kristne, der måtte have en anden holdning
til det end jeg.
Hr. Naser Khader vil tage en enkelt imam til
indtægt for samtlige medlemmer af et enkelt
trossamfund, og er det ikke at gå en lille smule
vidt? Og når hr. Naser Khader så oven i købet i
sidste uge begyndte at blande sig i, om man
skulle have kvindelige eller mandlige forkyndere, og hvem man i øvrigt skulle vie i de her trossamfund, så er det, at jeg bekymrer mig for, hvor
vidt man vil gå, og hvor langt man vil fortsætte.";Charlotte Dyremose
319111;Time;;Kl. 16:13
319123;title_name;Ordføreren.;Formanden
319144;Time;;Kl. 16:13
319162;name_party;":
I forhold til det sidste vil jeg sige, at jeg ikke på
noget tidspunkt har talt om, at man skulle tvinge dem til at acceptere kvindelige forkyndere,
nej, tvang har jeg aldrig talt om. Det, jeg har
sagt, er, at man egentlig godt kunne opfordre
dem til at acceptere kvindelige imamer. Det er
det ene.
Det andet handler om det der med at henvise
til Paulus og kvinderne, der skal tie i forsamlinger osv. Ja, jeg har også hørt folk fortolke det
på en moderne måde, men det handler ikke om
at finde forskellige passager. Sharia er et system,
der er menneskeskabt med udgangspunkt i Koranen og de traditioner, der handler om Muhammed, og jeg mener godt, at man kan være
muslim og gå ind for Koranen og samtidig tage
afstand fra sharia.";Naser Khader
319902;Time;;Kl. 16:14
319914;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.
. Kl. 16:14";Formanden
320016;name_party;":
Jeg vil gerne stille et meget, meget konkret
spørgsmål til hr. Naser Khader, nemlig om hvem
det er, hr. Naser Khader mener der skal kontrollere, om man er loyal over for Danmark og det,
der i forslaget kaldes de fælles danske værdier
eller noget i den stil.
Så vidt jeg kan forstå, er der tale om, at man
skal være loyal både i tale og i handling. Hvem

Torsdag den 8. maj 2008 (B 89)
er det, der skal kontrollere og vurdere, om man
er loyal over for Danmark?";Johanne Schmidt-Nielsen
320488;Time;;Kl. 16:15
320500;title_name;Ordføreren.;Formanden
320521;Time;;Kl. 16:15
320539;name_party;":
Jeg startede med at henvise til formanden for
Det Rådgivende Udvalg vedrørende Trossamfund, der siger, at vi mangler noget kontrol. Jeg
citerer ham:
»Vi mangler kontrol og overvågning af trossamfundene, og det kræver først og fremmest
flere ressourcer til området...« implicit, at Det
Rådgivende Udvalg gerne vil - sådan læser jeg
det i hvert fald - kontrollere trossamfundene,
men det mangler ressourcer til det. Vi har et udvalg, der behandler ansøgninger om godkendelse som trossamfund, og det vil måske gerne påtage sig opgaven. Men det er ikke noget med, at
man skal rejse rundt blandt de godkendte trossamfund og kontrollere, hvad der bliver sagt.
Men når en imam for Det Islamiske Trossamfund går ud og siger i offentligheden, at hans
åndelige vejleder er al-Qardawi, og at det er det,
der er hans udgangspunkt, så kan man godt
sætte spørgsmålstegn ved godkendelsen og
spørge, om ikke man skulle evaluere godkendelsen af det pågældende trossamfund.";Naser Khader
321506;Time;;Kl. 16:16
321518;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
321586;Time;;Kl. 16:16
321615;name_party;":
Er hr. Naser Khader enig med mig i, at man kan
forestille sig en lang række tilfælde, hvor f.eks.
hr. Jesper Langballe og jeg vil være dybt, dybt
uenige om, hvornår man er loyal over for Danmark, og hvornår man krænker eller ikke krænker, lever op til eller ikke lever op til de fælles
værdier? Altså, kan hr. Naser Khader se problemerne i overhovedet at tale om at være loyal
over for Danmark?
홢Kl. 16:17";Johanne Schmidt-Nielsen
322034;title_name;Ordføreren.;Formanden
322055;Time;;Kl. 16:17
322073;name_party;":
Det er jo sådan, at der ikke bliver lagt op til, at
man får trukket godkendelsen tilbage, hvis man
ikke udviser loyalitet over for Danmark. Det er
jo ikke det. Man skal se på helheden. Man skal
se på, hvad det er for et udgangspunkt, hvad det

4403

er for et fundament, det pågældende trossamfund bygger på.
Jeg brugte tidligere eksemplet med Hizb-utTahrir, og det er faktisk en organisation, der er et
godt eksempel på, at det da, hvis de en dag skulle finde på at søge om at blive godkendt som
trossamfund, vil være åbenlyst for de fleste, at
de ikke kan blive godkendt, for vi kender alle
deres holdninger og deres udgangspunkt. De er
ikke loyale hverken over for Danmark, demokratiet eller noget som helst her i landet.";Naser Khader
322809;Time;;Kl. 16:17
322821;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.
Kl-, 16:17";Formanden
322900;name_party;":
Jeg hørte med den største forbløffelse den konservative kirkeordfører henvise til, at der i Bibelen i det Ny Testamente tales om, at kvinder skal
tie i forsamlinger, og så blev det ligestillet med
sharia.
Hr. Naser Khader ved naturligvis - det er jeg
klar over - at når Paulus taler om, at kvinder
skal tie i forsamlinger, er det afslag og aftryk af
en moralsk kodeks, der herskede på den tid,
men som jo selvfølgelig ikke havde nogen som
helst bindende betydning, og som derfor også
totalt er blevet tilsidesat i den kristne kirkes udvikling - karakteriseret ved, at vi i dag har flere
kvindelige end mandlige præster i Danmark sådan at der netop ikke dér er tale om nogen parallel overhovedet, lige så lidt som når den konservative kirkeordfører henviser til ord i Bibelen
om, at der skulle være noget, der står Guds ordning imod. Som bekendt er kristendommens
forkyndelse jo netop, at der intet er, der i sig selv
er Guds ordning. Det er det, der er indholdet af
at skille mellem Guds og kejserens rige.
Så jeg synes, at det altså er udtryk for en ganske utrolig uvidenhed, som jo også præger denne debat. Og jeg vil kun sige: Er hr. Naser Khader ikke ud fra sin teologiske viden enig med
mig i, at den opfattelse af det Ny Testamente jo
er fuldstændig hul i hovedet?";Søren Krarup
324182;Time;;Kl. 16:19
324194;title_name;Ordføreren.;Formanden
324215;Time;;Kl. 16:19
324233;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal bruge samme udtryk,
men det undrer mig, at man sætter lighedstegn
mellem passager i det Gamle Testamente - for vi
kan godt finde en masse forfærdelige passager i

4404

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

det Gamle Testamente - og sharia. Sharia er et
menneskeskabt helhedssamfundssystem, og
hvis man ikke overholder reglerne, har det nogle konsekvenser, som i visse lande er straffe efter
sharias straffesystem. Hvis en dansk præst siger,
at kvinder skal tie i forsamlinger, så tror jeg, at et
flertal af danskerne vil fordømme den pågældende præst. Men hvis det samme citat bliver
brugt inden for et shariasystem, vil det få nogle
konsekvenser.";Naser Khader
324914;Time;;Kl. 16:20
324926;title_name;Hr. Søren Krarup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
324983;Time;;Kl. 16:20
325001;name_party;":
Sharias indhold er jo, at der er en hellig lov, og
denne hellige lov skal gælde over alt og for alle.
Det er det modsatte af kristendommen, der siger, at der er ingen lov, der er hellig. Loven er et
menneskeligt, samfundsmæssigt anliggende,
men ikke noget religiøst - dette blot sagt lige til
understregning af det.
Så vil jeg lige, nu når der fra Enhedslistens
ordførers side tales forbløffet om, at man skal
kunne udvise loyalitet og troskab mod Danmark, gøre opmærksom på, at det i vores indfødsretsaftale i § 2 hedder, at man for at få dansk
statsborgerskab skal love troskab og loyalitet
imod Danmark og dansk lovgivning. Det er jo
indlysende, at den loyalitet betyder, at man netop er tro imod vores grundlov, som er grundlaget for dette land. Derfor er det jo ikke nogen tilfældighed, at hr. Naser Khader, jeg og alle andre
valgte folketingsmedlemmer begynder vores tid
i Folketinget med at skrive under på at ville
overholde grundloven ved den første grundlovs
bord ude i Vandrehallen.
Så det er jo ganske klart, hvad troskab og loyalitet er. Det er respekt for det Danmark, der
ikke har nogen hellig lov, ikke har nogen sharialovgivning, men som simpelt hen har en grundlov, der er givet af folkets flertal, og som kan ændres af folkets flertal, men som er grundloven,
så længe den er givet.";Søren Krarup
326313;Time;;Kl. 16:21
326325;title_name;Ordføreren.;Formanden
326346;Time;;Kl. 16:21
326364;name_party;":
Jeg kan bekræfte, dels at det står i lov om indfødsret, at man skal være loyal over for Danmark, dels at vi folkevalgte skriver under på, at
vi vil overholde grundloven.";Naser Khader
326546;Time;;Kl. 16:22
326558;title_name;"Dermed sluttede de korte bemærkninger til hr.
Naser Khader.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvens med virkning.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).";Formanden
327052;Time;Forhandling;Kl. 16:22
327076;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første er justitsministeren.;Formanden
327142;Time;;Kl. 16:22
327176;title_name;":
Titlen på dette beslutningsforslag kunne umiddelbart tyde på, at det er et regeringsinitiativ,
Folketinget skal behandle, men forslaget er ikke
regeringens, og regeringen kan på trods af titlen
og flere gode intentioner ikke støtte forslaget.
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af et
beslutningsforslag fra folketingetsåret 2003-04.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at formålet bl.a. er at sikre, at unge,
der begår kriminalitet, skal mærke en hurtig
konsekvens, som samtidig skal bringe den unge
væk fra en kriminel løbebane.
Regeringen er helt enig i disse målsætninger,
som er et centralt element i regeringens initiativer mod ungdomskriminalitet. Senest er det i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund«
fra november 2007 slået fast, at der skal sættes
konsekvent og målrettet ind over for unge, som
begår lovovertrædelser. Det fremgår af beslutningsforslaget, at midlet til at nå målet om en
hurtig og konsekvent indgriben mod ungdomskriminalitet skal være en ordning, hvor unge
kriminelle overføres til et særligt ungdomspro-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
jekt. Ordningen skal bygge på en række forskellige elementer. Der skal være tale om en hurtig
beslutningsproces, de sociale myndigheder og
den unges forældre skal være tæt inddraget, og
den unge skal deltage i et forløb af f.eks. behandlende eller støttende karakter, og der skal
skrides hurtigt ind, hvis den unge afbryder forløbet eller begår ny kriminalitet.
Det er elementer, der på ingen måde er nye i
forhold til den nuværende håndtering af unge
kriminelle. Når unge lovovertrædere meddeles
tiltalefrafald eller idømmes betingede domme,
kan der således i dag fastsættes særlige vilkår.
Vilkår for tiltalefrafald kan f.eks. være, at den
unge indgår en såkaldt ungdomskontrakt. Ungdomskontrakten er en aftale, som forpligter den
unge til at deltage i forskellige behandlende eller støttende aktiviteter, mod at anklagemyndigheden afstår fra yderligere retsforfølgning. Ved
at acceptere en ungdomskonttakt kan den unge
i øvrigt opnå, at lovovertrædelsen anføres på
straffeattesten i kortere tid end ellers.
Jeg kan også nævne, at der i 2005 blev iværksat en forsøgsordning i udvalgte politikredse
med mulighed for at anvende behandling i anger management, altså vredeshåndtering, som
vilkår for en betinget dom over for unge lovovertrædere. Forsøgsordningen løber frem til
udgangen af i år, og der vil herefter blive foretaget en evaluering af forsøget. Vilkår for tiltalefrafald eller en betinget dom skal afspejle den
begåede kriminalitet og den unges situation, og
vilkårene skal medvirke til at lære den unge at
respektere andre mennesker. Samtidig skal der
hurtigt følges op på sager, hvor der fastsættes
vilkår, og det skal kontrolleres, at vilkårene faktisk overholdes. Hvis vilkårene overtrædes, skal
det have en mærkbar konsekvens.
Jeg vil også fremhæve Rigsadvokatens retningslinjer for behandling af sager mod unge
lovovertrædere, som senest er revideret i 2007.
Det fremgår bl.a. af retningslinjerne, at udformningen af vilkårene i en ungdomskontrakt skal
ske i fællesskab mellem de sociale myndigheder,
den unge og den unges forældre. Kontrakten
skal udformes, så den afspejler den unges situation og den begåede kriminalitet og skal indeholde en målrettet plan, som fastlægger de konkrete og specifikke initiativer, som skal udgøre
den samlede indsats over for den unge. Kontrakten skal f.eks. indeholde en forpligtelse for
den unge til at søge skole eller andet uddannelsessted eller til at deltage i sportsaktiviteter eller
passe et fritidsjob.

4405

Der kan også være tale om vilkår for sociale
foranstaltninger, f.eks. vilkår om pædagogisk
støtte i hjemmet eller familiebehandling. En
ungdomskontrakt skal godkendes både af politiet og af retten.
For at sikre en hurtig og effektiv sagsbehandling fastsætter retningslinjerne, at der så vidt
muligt skal etableres en ordning, hvorefter politiet og retten godkender ungdomskontrakten
samme dag, som kontrakten er underskrevet af
den unge. Når retten har godkendt ungdomskontrakten, skal politiet straks underrette de sociale myndigheder, så de relevante initiativer
kan iværksættes snarest muligt.
Rigsadvokatens meddelelse fastslår også, at
politiet skal følge op på sager, hvor der er fastsat
vilkår i forbindelse med tiltalefrafald eller en betinget dom. Politiet har således pligt til at anmode de sociale myndigheder om at redegøre for
tilsynet med den unge, når der er forløbet 3 måneder, siden tiltalefrafaldet blev meddelt den
pågældende.
Herudover indeholder retningslinjerne bl.a.
regler, hvorefter forældre som udgangspunkt
skal underrettes snarest muligt, hvis en ung anholdes eller skal afhøres. Et særligt spørgsmål,
som efter min opfattelse også må rejses i relation
til beslutningsforslaget, er om målgruppen for
det skitserede ungdomsprojekt. Forslagsstillerne
anfører i den forbindelse, at unge, som begår
grov kriminalitet, ikke kommer i betragtning til
et ungdomsprojekt, men forslaget tager alligevel
sigte på bl.a. unge, der risikerer ubetinget fængselsstraf i op til 3 måneder. Det vil f.eks. kunne
omfatte tilfælde, hvor den unge har begået grov
berigelseskriminalitet, hærværk eller lignende.
Allerede i dag er det jo sådan, at unge i aldersgruppen 15-17 år, der begår en sådan kriminalitet, omfattes af målgruppen for den såkaldte
ungdomssanktion. Ungdomssanktionen, der
blev indført i juli 2007, finder anvendelse på
unge fra 15-17 år, som har begået grovere kriminalitet, og som derfor risikerer mellem 30 dages
og ca. 1 års ubetinget fængsel. Sanktionen, der
fastsættes af domstolene efter indstilling fra de
sociale myndigheder, består af et struktureret,
kontrolleret socialpædagogisk behandlingsforløb af 2 års varighed, som bl.a. tager sigte på en
gradvis udslusning af den unge til en normal tilværelse uden kriminalitet. Hovedelementerne i
sanktionen er normalt et indledende ophold i en
sikret institution, derefter et længere ophold i en
ikkesikret døgninstitution eller et egnet op-

4406

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

holdssted og til sidst en ambulant udslusningsfase.
På grundlag af Socialforskningsinstituttets
evaluering af ungdomssanktionen fra 2005 blev
der sidste år foretaget visse ændringer med henblik på at styrke indholdet i ungdomssanktionen. Ændringerne indebærer, at indsatsen under
forløbet i højere grad rettes mod de unges uddannelse og beskæftigelse, og at de unge fremover får tilknyttet en koordinator, som skal virke
for at fremme sammenhængen mellem ungdomssanktionernes tre faser og afholde netværksmøder bl.a. med henblik på at inddrage
de unge og deres forældre under forløbet.
Regeringen finder, at der med beslutningsforslaget lægges op til et kortere og mere løst tag i
skuldrene på de unge lovovertrædere. Særlig i
de situationer, hvor den unge har begået grov
kriminalitet, er der efter regeringens opfattelse
tværtimod behov for at fastholde den unge i
længere tid og derigennem sikre, at den pågældende igen kommer på ret kurs. Hertil kommer,
at der efter regeringens opfattelse ikke med rette
kan tales om konsekvens, hvis en ung lovovertræder, der i dag risikerer op til 3 måneders ubetinget fængsel, skal kunne slippe helt uden en
anmærkning i straffeattesten.
Regeringen kan tilslutte sig beslutningsforslagets intention om ikke at procesliggøre sager
mod unge lovovertrædere i unødigt omfang.
Imidlertid indebærer inddragelsen af retssystemet også retssikkerhedsmæssige garantier i forhold til den unge. Det kan eksempelvis nævnes,
at dommeren i forbindelse med ungdomskontrakter påser, at de fastsatte vilkår er rimelige,
proportionale m.v., og at dommeren i sager,
hvor den unge idømmes en ungdomssanktion,
skal godkende de sociale myndigheders forslag
til et behandlingsforløb. Hertil kommer naturligvis den helt grundlæggende garanti, der ligger i, at en dommer vurderer skyldsspørgsmålet. Derfor kan regeringen ikke tilslutte sig forslagsstillernes tanke om helt at undlade at inddrage retssystemet i de omhandlede sager.
Når det gælder indsatsen mod ungdomskriminalitet, er det jo i øvrigt helt centralt med et
velfungerende kriminalpræventivt arbejde. SSPsamarbejdet er og bliver det naturlige omdrejningspunkt for den kriminalpræventive indsats
over for unge, der er på vej ud i kriminalitet. Et
tæt samarbejde mellem skole, socialforvaltning
og politi er centralt, hvis vi skal nå at opfange faresignalerne i tide. Det handler om at sætte ind
hurtigst muligt, når man bliver opmærksom på,

at der er noget galt, og det handler i høj grad om
at inddrage de unges forældre og øvrige netværk. Vi skal i langt højere grad have forældrene
på banen og holde dem fast på deres ansvar.
Derfor er et af elementerne i den kriminalitetsforebyggende strategi, at politiet i samarbejde
med kommunerne hurtigst muligt skal inddrage
forældrene bl.a. i de såkaldte bekymringssamtaler eller bekymringsbreve. Det er vigtigt, at politiet rykker ud til forældrene, så snart man får
kendskab til problemerne, og for at understrege
dette har rigspolitiet netop bedt alle politikredse
om i fornødent omfang at fortsætte og styrke
indsatsen med involvering af forældrene til de
unge gennem hjemmebesøg og bekymringssamtaler, herunder med inddragelse af de sociale
myndigheder, skoler m.v.
Det er vigtigt også at sætte ind med en tidlig
social indsats over for de unge. Ikke blot forældre, men også de sociale myndigheder, skoler og
fritidstilbud skal være opmærksomme og gribe
ind, så snart der begynder at opstå en negativ
kultur blandt de unge.
Endelig vil jeg fremhæve, at regeringen har
nedsat en kommission vedrørende ungdomskriminalitet, der skal foretage en samlet gennemgang af indsatsen mod ungdomskriminalitet og
på grundlag heraf komme med indstilling om,
hvordan indsatsen kan styrkes med henblik på
at gøre den så målrettet og virkningsfuld som
muligt.
Kommissionen skal gennemgå de eksisterende regler og ordninger, der vedrører forebyggelse og bekæmpelse af ungdomskriminalitet, og
skal bl.a. inddrage foreliggende analyser og undersøgelser af effekten af den nuværende indsats. I den forbindelse skal kommissionen bl.a.
overveje, om der kan være anledning til at foretage ændringer af ungdomssanktionen. I overvejelserne herom skal indgå såvel de hidtidige
erfaringer som den effektevaluering af ungdomssanktionen, der forventes afsluttet i slutningen af det her år. Det er forudsat, at kommissionen i fornødent omfang inddrager oplysninger om retstilstanden og den indsats, der gøres i
andre lande, herunder de øvrige nordiske lande.
Samlet set er regeringen enig i beslutningsforslagets intentioner om, at der skal være en hurtig og en konsekvent indsats over for unge lovovertrædere, men som det er fremgået, er det regeringens opfattelse, at beslutningsforslagets
hovedelementer allerede er indeholdt i andre
iværksatte initiativer, og at forslaget i øvrigt indeholder nogle skævvridninger i forhold til de

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
gældende sanktionsmuligheder over for unge
lovovertrædere.";Lene Espersen
338141;Time;;Kl. 16:32
338153;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Formanden
338218;Time;;Kl. 16:32
338235;name_party;":
Det glæder mig jo selvfølgelig, at justitsministeren er enig i intentionerne. Det undrer mig så
lidt, at ministeren henviser til ungdomssanktionen, som netop har det problem, at der er en meget stor andel af de unge, der ikke kommer ud af
kriminalitet, men begår ny kriminalitet, og det
er en meget voldsom sanktion - nogle steder er
det nærmest et ungdomsfængsel, man sætter de
unge ind i, de kommer ind sammen med andre
og er så stemplet som kriminelle. Det er netop
det, vi gerne vil undgå. Vi vil have det til at være
en engangsforeteelse, at de begår kriminalitet, så
de kan komme i gang med noget andet i deres
liv i stedet for at være spærret inde.
Men der var et element i vores forslag, som
ministeren slet ikke forholdt sig til, og det var
spørgsmålet om hensynet til ofrene. Et element i
vores forslag er jo netop, at de unge skal sige
undskyld over for ofrene og skal sørge for at
give en erstatning eller genoprette den skade, de
har forvoldt, eller hvad der nu er muligt, og det
forholder ministeren sig slet ikke til. Jeg synes
da, at det er relevant at vide: Hvad er ministerens holdning til, at man også med hensyn til ofrene skal se til, at der er en konsekvens?";Line Barfod
339427;Time;;Kl. 16:33
339439;title_name;Ministeren.;Formanden
339460;Time;;Kl. 16:33
339494;title_name;":
Allerede i dag er det jo sådan, at unge kan blive
pålagt et erstatningsansvar, og regeringen har jo
netop bedt ungdomskommissionen om at se på,
om der er et større ansvar, der kan gøres gældende over for unge, som begår kriminalitet og
lovbrud, herunder forvolder skade på andre, og
også se på, om regningen kan sendes videre til
forældrene, hvis de unge ikke selv kan betale.
Til spørgsmålet om, hvorvidt man i hvert tilfælde skal sige, at den unge, der har slået et andet menneske ned, voldtaget en anden ung, skal
møde op og sige undskyld, vil jeg sige, at jeg
ikke synes, at det er et spørgsmål, som der er nogen som helst form for enkle løsninger på. Erfaringerne fra udlandet har været meget delte
med hensyn til, hvorvidt det vil være godt med

4407

konfliktmægling, og regeringens udgangspunkt
er, at ingen ofre skal på nogen som helst måde
tvinges til at møde gerningsmanden til nogle
forbrydelser. Jeg vil sige, at jeg stiller mig meget
skeptisk også over for den del af forslaget.";Lene Espersen
340498;Time;;Kl. 16:35
340510;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
340536;Time;;Kl. 16:35
340553;name_party;":
Nu ved ministeren udmærket godt, at ingen
kunne drømme om at tvinge nogen som helst
ofre til at skulle møde deres gerningsmand. Det
er meget ofte ofrene selv, der har et behov for at
møde gerningsmanden, fordi det kan gøre, at de
kan komme videre med nogle ting, og det har
faktisk ofte vist sig at have en stor effekt.
Så det ærgrer mig lidt, hvis ministeren nu er
ved at ændre det standpunkt, hun har haft tidligere, om, at konfliktmægling kan være en rigtig
god ting i nogle tilfælde - men selvfølgelig ikke
noget, som nogen skal tvinges til.
Så talte ministeren meget om, at der skal være
konsekvens, og så vil jeg bare høre, om det er en
holdning, ministeren kun har med hensyn til
unge, der begår det, man typisk opfatter som
ungdomskriminalitet, altså at man begår lidt
hærværk, lidt vold eller forskelligt andet, eller
om det er ministerens holdning, at der også skal
være konsekvens for dem, der sidder i toppen af
samfundet, således at de, når de begår ulovligheder, så også skal mærke en konsekvens og
også have en straf.";Line Barfod
341597;Time;;Kl. 16:35
341609;title_name;Ministeren.;Formanden
341630;Time;;Kl. 16:35
341664;title_name;":
For at rette enhver tvivl, der måtte være om det,
vil jeg starte med at sige til fru Line Barfod, at regeringens opfattelse stadig væk er, at den måde,
hvorpå vi har kørt forsøg med konfliktmægling,
stadig er en god idé.
Den tanke, jeg vender mig imod, er at sige, at
som et alternativ til straf skal man gå hen og sige
undskyld, for det vil lægge et pres på offeret, at
det får at vide: Hvis ikke du accepterer, at gerningsmanden kommer og siger undskyld, skal
den pågældende i fængsel. Dermed bringer man
lige pludselig offeret i en situation, hvor offeret
skal til at have skyldfølelse, hvis det ikke hjælper gerningsmanden på ret kurs igen. Den model er regeringen under ingen omstændigheder
indstillet på. Konfliktmægling er for os at se no-

4408

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

get, man bygger oven på de sanktioner, der er i
forvejen: det kan aldrig blive et alternativ til
straf.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige: Jo, samfundet skal reagere konsekvent over for samtlige lovovertrædere. Men jeg mener, der er en
særlig pointe i, at unge mennesker, der begår
lovovertrædelser første gang, skal møde det
hurtigst af alle, for jeg tror på, at det, der for alvor har en effekt i forhold til at få unge mennesker til at have respekt for samfundet, samfundets normer og overholdelse af landets love, er,
at de får en meget mærkbar og hurtig konsekvens. Derimod er det måske knap så vigtigt for
ældre, der måske har begået lovovertrædelser
mange gange og er uden for pædagogisk rækkevidde, at der sker noget straks. Det skal ske så
hurtigt som muligt, men jeg tror, at unge er en
særlig gruppe, hvor hastigheden også betyder
noget.";Lene Espersen
343314;Time;;Kl. 16:37
343326;title_name;"Vi siger tak til justitsministeren og går over til
ordførerrækken. Og den første ordfører er hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
343451;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
343484;name_party;":
»Om konsekvens med virkning« er overskriften
på det her beslutningsforslag fra Enhedslisten,
og konsekvent retspolitik er vi bestemt fortalere
for i Venstre, så vi vil gerne benytte lejligheden
til at rose Enhedslisten for at sætte god borgerlig
retspolitik til debat her i Folketingssalen og samtidig erklære os enige i intentionerne bag forslaget. Det gjorde vi sådan set også, sidste gang forslaget blev behandlet - det var mig bekendt i
samlingen 2003-04. Men ligesom sidste gang
rækker roserne ikke særlig langt ind i forslagsteksten, for på trods af de gode ideer bag ved
forslaget er selve forslaget så problemfyldt, at
Venstre ikke kan støtte det.
Først og fremmest vil forslaget mindske i stedet for at forøge den konsekvens, unge kriminelle møder i dag, bl.a. fordi det, som justitsministeren lige har forklaret, vil betyde, at unge,
der idømmes op til 3 måneders ubetinget fængsel, kan slippe uden anmærkning i deres straffeattest. I dag er der mulighed for, at disse unge
indgår en ungdomskontrakt, der giver dem de
samme muligheder, som Enhedslisten efterspørger, men samtidig kommer det i en kortere periode til at fremgå af deres straffeattest, at de har
begået ulovligheder. Det er en konsekvens.

I Venstre er vi også bekyìnrede over, at Enhedslisten ønsker, at unge kriminelle skal kunne
indgå i det omtalte 4-års-forsøg, uden at domstolen har været indblandet. Det svækker retssikkerheden for de unge, at de uden domstolsindblanding kan blive presset ud i at erkende
en forbrydelse og indgå i projektet.
Selvfølgelig skal retssikkerheden for den
unge vejes op mod befolkningens retsfølelse,
der svækkes, hvis der går for lang tid inden en
domfældelse, men i Venstre mener vi, at retssikkerheden vejer tungere i denne konkrete sag, og
vi ønsker retten involveret i godkendelsen af
ungdomskontrakterne. Som justitsministeren
lige har forklaret, er det i dag normalt, at politiet
og retten godkender en ungdomskontrakt, samme dag som den er underskrevet af den unge.
Lad mig afslutningsvis understrege, at vi i
Venstre er glade for, at Enhedslisten rejser debatten, men vi mener, at vi i dag har en mere fornuftig konsekvensretspolitik end den, vi vil få,
hvis vi vedtager dette forslag. Hvis vi vedtager
forslaget, vil vi få en retspolitik med nogle flotte
overskrifter, der kan sende fine politiske signaler om konsekvens til befolkningen, men den
virkelighed, som vil møde unge kriminelle, vil
være en lidt anden. Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Karsten Lauritzen
345970;Time;;Kl. 16:40
345982;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
346031;Time;;Kl. 16:40
346048;name_party;":
Jeg syntes, at det var lidt sjovt, at ordføreren
overhovedet ikke snakkede om, hvorvidt man
tror på, at det virker. Det, vi har været optaget
af, har været, hvordan vi får nogle konsekvenser, som har den virkning, at folk holder op med
at begå kriminalitet. Det er sådan set det, vi har
været mest optaget af, men jeg kan forstå, at det
ikke lige var det, som ordføreren syntes var interessant at snakke om.
Når nu ordføreren siger, at det er meget vigtigt at have en konsekvens, der kan mærkes, og
at man får pletter på straffeattesten osv., vil jeg
gerne høre: Gælder det kun for de unge, der begår tyverier og hærværk og den slags?
For det har undret mig lidt, at Venstre ikke
mener, at det skal have nogen som helst konsekvenser, hvis ministre begår ulovligheder. Venstre mener ikke, at det skal have nogen som
helst konsekvenser, hvis arbejdsgivere begår
ulovligheder som hemmelige jobklausuler. Det
skal der slet ikke være nogen straf for, for det er

(552)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
rigelig sanktion over for dem, hvis deres aftaler
ikke kommer til at virke. Når multinationale selskaber svindler med skatten, skal det heller ikke
have anden konsekvens, end at de får en vejledning.
Hvorfor er der så stor forskel på, hvem Venstre mener der skal være konsekvenser over for?";Line Barfod
347346;Time;;Kl. 16:41
347358;title_name;Ordføreren.;Formanden
347379;Time;;Kl. 16:41
347401;name_party;":
Jeg vil henlede fru Line Barfods opmærksomhed
på, at vi i øjeblikket diskuterer unge og konsekvenser over for unge. Vi diskuterer ikke multinationale selskaber og arbejdsgivere og alt muligt andet. Jeg forholder mig til det forslag, som
Enhedslisten har fremsat, og der understreger
jeg bare, at jeg mener, at vi med den nuværende
lovgivning har mere konsekvens, end vi ville få,
hvis vi vedtog Enhedslistens forslag.
Alt det andet er jeg villig til at diskutere en
anden dag, men nu synes jeg, vi skal forholde os
til det, Enhedslisten selv har sat på dagsordenen, og det er jo ikke de multinationale selskaber, men et konkret projekt i forhold til ungdomskriminalitet.";Karsten Lauritzen
348083;Time;;Kl. 16:41
348095;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
348121;Time;;Kl. 16:41
348138;name_party;":
Det, vi har sat på dagsordenen, er at diskutere,
hvad det er, der skal til, hvis vi gerne vil have
unge til at lade være med at begå kriminalitet,
når de har gjort det første gang.
Jeg tror, at noget af det, der er vigtigt, hvis
man gerne vil sige, at samfundets normer skal
overholdes, er, at de unge kan se, at det gælder
for alle, at de kan se, at der også er konsekvenser, når det handler om ministre eller arbejdsgivere eller andre i toppen af samfundet, og at det
ikke kun er, når det gælder dem i bunden af
samfundet, at man siger: Her er det ikke så vigtigt, om det, vi sætter ind med, har den konsekvens, at folk bliver fastholdt i kriminalitet. Det
er vigtigere for os at vise, at det har en konsekvens, og at de bliver sendt 2 år i en ungdomssanktion, selv om vi godt kan se, at det ikke virker særlig godt.
Jeg tror, at det ville være et meget bedre signal at sige: Lad os se på, hvad der virker for de
unge, og lad os samtidig vise, at det også har

4409

konsekvenser, når dem i toppen af samfundet
begår ulovligheder.";Line Barfod
349182;Time;;Kl. 16:42
349194;title_name;Ordføreren.;Formanden
349215;Time;;Kl. 16:42
349237;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at forholde mig til, at
der ikke står noget i Enhedslistens beslutningsforslag om multinationale selskaber og arbejdsgivere osv. Der står noget om ungdomskriminalitet og om, at unge skal opleve en konsekvens,
når de begår noget ulovligt. Det er jeg fuldstændig enig i, og det startede jeg med at sige.
Men jeg bliver også bare nødt til at sige, at jeg
faktisk mener, at vores nuværende lovgivning er
bedre end det forslag, som Enhedslisten har
fremsat - af en række årsager, som jeg kom ind
på, bl.a. at man får en anmærkning i straffeattesten. Det tror jeg er en alvorlig konsekvens for
de fleste unge, og derfor tror jeg ikke, at det forslag, som Enhedslisten har fremsat, er bedre end
den nuværende politik. Derfor støtter vi det ikke
i Venstre.";Karsten Lauritzen
350024;Time;;Kl. 16:43
350036;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
350095;Time;;Kl. 16:43
350122;name_party;":
Jeg beklager, at hånden kom så sent op.
Hr. Karsten Lauritzen var i sin ordførertale
inde på, at der var et retssikkerhedsmæssigt problem, eller at der kunne være det i forbindelse
med det her beslutningsforslag, og det retssikkerhedsmæssige problem kunne jeg egentlig
godt tænke mig at få uddybet lidt.";Simon Emil Ammitzbøll
350437;Time;;Kl. 16:43
350449;title_name;Ordføreren.;Formanden
350470;Time;;Kl. 16:43
350492;name_party;":
I Venstre har vi den opfattelse, at vi synes, det er
fornuftigt, at der er en dommer inde over, når
der bliver lavet sådan en ungdomskontrakt.
Hvis man vil gennemføre det, som Enhedslisten
lægger frem i beslutningsforslaget, indgår der
ikke nogen dommer i den her ungdomskontrakt, men blot politiet og den unge, som erkender. Jeg synes, at det er meget fornuftigt, at der
er en dommer inde over, der superviserer og
overværer, at alting nu går rigtigt til, og at der
ikke er et ungt menneske, som bliver presset ud
i at erkende sin skyld for noget, som vedkom-

4410

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

mende måske egentlig ikke har gjort - noget,
som ville komme frem, når en dommer fik mulighed for at se på, hvad der rent faktisk var
sket.";Karsten Lauritzen
351244;Time;;Kl. 16:44
351256;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
351292;Time;;Kl. 16:44
351319;name_party;":
Det synes jeg sådan set er nogle meget fine bemærkninger. Der er bare to ting, som jeg synes
man skal forholde sig til i den forbindelse.
Den ene ting er, at der jo er tale om unge, som
- hvad kan man sige? - enten tilstår eller er taget
på fersk gerning. Sådan tror jeg forslaget er formuleret. Det vil sige, at i tvivlsspørgsmål er der
vel stadig mulighed for, sådan som jeg opfatter
forslaget, at komme for en dommer.
Den anden ting er, at det ikke er politiet og
den unge, der ordner det her. Man bliver overgivet til en projektmedarbejder, som der står i forslaget, og derfor er det jo dem, der sammen finder ud af, hvordan det skal foregå. Det er ikke
den samme, som fanger folk, der også udmønter
sanktionen.
Så jeg synes egentlig, at Enhedslisten i det her
tilfælde skal have den ros, at lige præcis de bekymringer, som ordføreren gav udtryk for, har
man faktisk taget hånd om.";Simon Emil Ammitzbøll
352216;Time;;Kl. 16:44
352228;title_name;Ordføreren.;Formanden
352249;Time;;Kl. 16:44
352271;name_party;":
Hvis jeg skal svare De Radikales ordfører på det
her område, vil jeg sige, at det er jeg simpelt hen
ikke enig i. Jeg mener, at det er ganske fornuftigt
med det nuværende system, hvor domstolen er
inde over, og jeg må indrømme, at jeg godt kan
forestille mig den situation, hvor der er et ungt
menneske, der bliver presset af nogle myndigheder til at indrømme sin skyld, netop fordi der
ikke er en domstolsprøvelse, hvis skylden bliver
indrømmet.
Jeg tror, at det giver en bedre retssikkerhed
for den unge, at vi opretholder det nuværende
system. Det er der mere retssikkerhed i, end vi
ville få, hvis vi gennemførte Enhedslistens forslag.";Karsten Lauritzen
352922;Time;;Kl. 16:45
352934;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
hr. Karsten Lauritzen, og den næste ordfører er
fru Karen Hækkerup.";Formanden
353061;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
353091;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Socialdemokraterne finder det prisværdigt, at Enhedslisten
har genfremsat det her beslutningsforslag. Beslutningsforslaget indeholder en mængde rigtig,
rigtig gode initiativer, som har fokus på at få
færre ofre for kriminalitet i Danmark.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi begynder at
vende debatten, når vi diskuterer kriminalitetsbekæmpelse, fra kun at snakke straf til at snakke
straf, der virker. Og det er det, som Enhedslisten
gør med det her forslag. Der bliver oplistet en
hel række ting, man kan gøre, og hvormed man
kan nå unge mennesker, som har begået noget
kriminelt, for at få dem ind på rette kurs og for
at forhindre, at der skal komme flere ofre for deres forbrydelser.
Alligevel er vi ikke fuldstændig pjattede med
forslaget, og det skyldes, at vi synes, det er meget fornuftigt, at det er domstolene, som skal afgøre et eventuelt skyldsspørgsmål. Der må aldrig være nogen, som føler sig presset til at indgå en aftale, fordi de ellers kan risikere at havne
i et andet system, hvor straffen ville være endnu
hårdere. Og derfor er det altså ikke et forslag,
som vi er helt pjattede med. Men jeg synes, at
det er prisværdigt, at Enhedslisten genfremsætter det, og jeg synes, at det er meget rigtigt af følgende grunde:
Vi har utrolig store problemer med ungdomskriminalitet i Danmark, og vi har bygget et system op, som vi bare må erkende ikke er godt
nok.
Vi har en helt forkert indstilling til, hvordan
vi tager fat i unge, der er på vej ud i problemer.
Vi har en alt for slap indsats, når det drejer sig
om den forebyggende del, og vi har det resultat,
at vi har nogle unge mennesker, der måske går
for lud og koldt vand derhjemme, og som også
bliver svigtet af samfundet, fordi der ikke er nogen, der griber ind og sørger for, at de unge
mennesker kommer ind i en god udvikling og
dermed kan få et liv uden kriminalitet.
Både af hensyn til de mennesker, som kan blive ofre for unges kriminalitet, og af hensyn til de
unge mennesker selv, som fortjener at få et bedre
liv, har vi egentlig en forpligtigelse til at revidere
den måde, vi behandler unge kriminelle på, for
den måde, vi gør det på i dag, virker som sagt
ikke særlig godt. Vi har vores ungdomssanktion,
som på mange måder indeholder nogle gode
elementer, men hvor vi jo godt ved, at recidiv-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
procenten, dvs. tilbagefaldsprocenten, er alt for
høj. På trods af at sanktionen er meget dyr og
meget omfattende, har den altså ikke den ønskede virkning, at unge mennesker bliver kriminalitetsfri. Det skal der evalueres på, og der kan
man selvfølgelig altid spørge sig selv, hvorfor
den indsats, vi gør, ikke er god nok, og hvad det
er, der gør, at den ikke virker lige så godt, som vi
kunne ønske os det.
Noget af svaret er måske, at der sættes for
sent ind, at børn får lov til at sejle rundt uden at
blive hjulpet, og at det først er, når meget er gået
galt, at der i virkeligheden er en hammer, der
falder, eller en hånd, der hjælper. For det er det,
det her drejer sig om: en hjælpende hånd til
børn, så de kan få en sund udvikling og et liv
uden kriminalitet.
Børnerådet har lige lavet en undersøgelse,
der viser, at kun otte ud af Danmarks 98 kommuner har sat nogle konkrete mål for, hvordan
man vil bekæmpe ungdomskriminalitet, og det
er simpelt hen for slapt. Vi har kommuner, som
skal have en børn og unge-politik, men hvor
man ingen tanker har gjort sig om, hvordan man
skal nedbringe kriminaliteten. Det synes jeg ikke
er godt nok. Fra Socialdemokraternes side ønsker vi, at der skal være langt mere fokus på
SSP-samarbejdet. Vi ønsker en SSP-lov, så de
gode initiativer, der findes rigtig mange steder
rundtomkring i landet, kan blive sat i system, og
så vi kan få en mere national handlingsplan i
forhold til ungdomskriminalitet.
Det her beslutningsforslag er jo en genfremsættelse, og det var ministerens tale stort set også. På nær afslutningen, som var noget anderledes, var der utrolig meget genbrug i den tale, vi
lige har hørt, og det synes jeg passer utrolig dårligt med, hvordan ungdomskriminalitet står i offentligheden og i den offentlige debat i dag, kontra hvordan den stod for 5 år siden. Der er altså
behov for, at vi tænker nyt, og at vi tænker anderledes, og vi kan kun fra Socialdemokraternes
side sige, at vi er meget tilfredse med, at Enhedslisten rejser de her problemer. Vi er enige i
intentionerne, også med hensyn til hvordan man
skal tage hånd om ofrene og de unge. Men som
sagt vil det ikke være noget, der vil ende med at
få vores stemme på grund af det med skyldsspørgsmålet.";Karen Hækkerup
357668;Time;;Kl. 16:49
357680;title_name;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

4411";Formanden
357736;Time;;Kl. 16:49
357753;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokraterne er enige
i intentionerne, og jeg vil spørge:
Hvis nu man gik ind og arbejdede med det
her forslag og kiggede på, om man havde mulighed for at få en domstolsprøvelse meget hurtigt,
ligesom man har med ungdomskontrakterne og så må man jo se på, hvor hurtigt det er praktisk muligt at gøre det - ville det så betyde, at
Socialdemokraterne ville kunne støtte forslaget?";Line Barfod
358168;Time;;Kl. 16:50
358180;title_name;Ordføreren.;Formanden
358201;Time;;Kl. 16:50
358220;name_party;":
Jeg vil ikke afvise fuldstændigt, at vi vil kunne
arbejde videre med det. Jeg synes dog, at der er
forskel på, om man kan blive idømt et forløb,
som er mere kortvarigt, og det, som ungdomssanktionen er, og som kan gå op til 2 år. Men jeg
vil meget gerne åbne op for, at vi skal drøfte det
- og det skal vi jo også, i forbindelse med at ungdomssanktionen skal evalueres. Og der vil jeg
da gerne allerede nu på forkant sige, at den indsats, som vi gør i forhold til ungdomskriminalitet og i forhold til ungdomssanktionen, måske
redder nogle unge mennesker, men den redder
ikke nok.
Så selvfølgelig skal vi gøre alt, hvad vi kan,
for at se på, hvad man gør i andre lande, og
hvordan vi kan blive bedre. Der har vi altså været for sent ude, og der kunne nogle af de elementer, Enhedslisten her lægger på bordet, sagtens være nogle, vi kunne arbejde videre med.
Der er mange gode takter i det.";Karen Hækkerup
359120;Time;;Kl. 16:50
359132;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Karen Hækkerup. Den næste ordfører er fru
Marlene Harpsøe.";Formanden
359250;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
359282;name_party;":
Konsekvens med virkning. Sådan lyder overskriften på dette forslag fra Enhedslisten. I overskriften står der konsekvens, men her stopper al
konsekvens så også. Unge mennesker, der begår
kriminalitet, skal nemlig ifølge Enhedslisten
ikke igennem retssystemet og have en straf, nej,
de skal ind i et ungdomsprojekt. I ungdomsprojektet skal de unge så i stedet arbejde og tage en
uddannelse samt betale for det hærværk, som
de måtte have begået. Enhedslisten lægger der-

4412

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

med op til, at unge kriminelle ikke skal straffes,
men belønnes for deres ugerninger. Er dette
konsekvent? Nej, på ingen måde.
Dansk Folkeparti ser hellere, at der blev oprettet en ungdomsdomstol samt et ungdomsfængsel, en ungdomsdomstol, der skal tage sig
af de unge under 18 år med den kompetence,
som håndtering af unge kriminelle kræver. Oprettelse af et ungdomsfængsel vil samtidig sikre,
at de hårde unge kriminelle får den konsekvente
straf og handling, som de har brug for for at
komme ud af det kriminelle miljø, som de færdes i. I ungdomsfængslet skal de således lære at
opføre sig ordentligt, at have respekt for autoriteter samt påbegynde en uddannelse - starten
på et liv fri for kriminalitet.
Desuden mener vi i Dansk Folkeparti, at den
kriminelle lavalder bør sænkes til 12 år. Alt for
mange unge spekulerer i dag i og udnytter, at de
ikke kan blive straffet, fordi de er under 15 år.
Det er urimeligt, og vi skal sætte ind og standse
den kriminelle løbebane så hurtigt som muligt.
Desuden har udsigten til en konsekvent straf en
præventiv effekt i sig selv.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at Enhedslistens forslag vil kunne gøre op med den forrående ungdomskriminalitet, som hersker i Danmark. De unge kriminelle skal mærke konsekvens. For Dansk Folkeparti lyder forslaget
mere som en skål sødsuppe, hvor de unge kriminelle slipper for straf. Vi finder det dog udmærket, at Enhedslisten foreslår, at den unge
dømte selv skal betale for det hærværk, som
vedkommende måtte have begået. Men ud over
dette skal unge kriminelle ikke belønnes for deres ugerninger, sådan som Enhedslisten tilsyneladende lægger op til i resten af forslaget.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte forslaget.";Marlene Harpsøe
361505;Time;;Kl. 16:53
361517;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
361573;Time;;Kl. 16:53
361590;name_party;":
Jeg tror næppe, vi bliver enige, hvis Dansk Folkeparti vil holde fast i at blive ved med at prøve
noget, som er prøvet i masser af år, og som har
den stik modsatte konsekvens, og som ikke gør,
at folk holder op med at begå kriminalitet, men
tværtimod fastholder dem i kriminalitet. Vi ønsker, at de skal holde op, vi ønsker, at der skal
blive mindre kriminalitet, færre ofre.
Men jeg vil da bare gerne høre Dansk Folkeparti: Er det kun unge, der begår tyveri, hær-

værk og den slags, som skal mærke en konsekvens? Eller mener Dansk Folkeparti også, at
det skal gælde dem i toppen? For hidtil har det
været sådan, at Dansk Folkeparti støtter regeringen i, at når ministre begår ulovligheder, har det
ingen konsekvens. Der kan blive begået masser
af ulovligheder, uden at det overhovedet skal
have nogen konsekvens ifølge Dansk Folkeparti.
Da vi diskuterede forslaget om hemmelige jobklausuler, var Dansk Folkeparti meget klar, med
hensyn til at der ingen straf skulle være til arbejdsgivere, der begik ulovligheder, fordi det
ville være en dobbelt sanktion. Hvorfor skal
unge udsættes for den dobbelte sanktion, at de
både miste det, de har stjålet, og bliver straffet
ifølge Dansk Folkeparti? Det er jeg sådan set
enig i, og det synes Dansk Folkeparti er helt rimeligt, men arbejdsgivere skal ikke.
..";Line Barfod
362904;Time;;Kl. 16:54
362916;title_name;Ordføreren.;Formanden
362937;Time;;Kl. 16:54
362958;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i dag behandler et forslag fra Enhedslisten med overskriften konsekvens med virkning, og jeg var egentlig af den
opfattelse, at når jeg gik ned i salen i dag og
skulle være med til at behandle det her forslag,
at vi så også skulle behandle det her forslag,
B 74. Men jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at Enhedslisten hellere vil sætte fokus på en
lang række andre ting, som egentlig er mere vigtige for Enhedslisten at sætte fokus på. Det er jo
det, jeg hører fra ordføreren.";Marlene Harpsøe
363479;Time;;Kl. 16:55
363491;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
363517;Time;;Kl. 16:55
363534;name_party;":
Nej, jeg efterlyser bare konsekvens. Jeg tror på,
at noget af det, der virker, hvis vi skal have unge
mennesker til at lade være med at begå kriminalitet - og det er jeg sådan set ret optaget af at vi
skal - er, at de kan se, at der er samme konsekvens, også når det er dem i toppen af samfundet. Jeg tror på, at det virker, om man kan se, at
vi kræver, at samfundets normer skal overholdes af alle, eller om man kan se, at det er fuldstændig i orden at begå ulovligheder, når man er
i toppen af samfundet, og ifølge flertallet herinde skal der overhovedet ikke være nogen straf
eller nogen som helst konsekvenser, når det er
dem i toppen af samfundet, mens det for de
unge skal betyde, at de er dømt ude. I mange,

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
mange år skal de dømmes ude af samfundet,
spærres inde i ungdomsfængsler osv. Det er
svært at se rimeligheden i det, og det tror jeg for
en del unge betyder, at der er større risiko for, at
de kommer ud i kriminalitet og bliver derude,
end hvis vi sagde, at vi skal have et samfund,
hvor vi ikke accepterer ulovligheder, heller ikke
fra dem i toppen.";Line Barfod
364644;Time;;Kl. 16:56
364656;title_name;Ordføreren.;Formanden
364677;Time;;Kl. 16:56
364698;name_party;":
Jeg synes på en måde, at det her virker lidt absurd, og det virker som om, at fru Line Barfod
egentlig mener, at hvis en ung person begår kriminalitet, skyldes det - lad os tage et tænkt eksempel - at en minister kører for stærkt ude på
motorvejen. Skulle det være grunden til, at en
ung person begår kriminalitet? Nej, selvfølgelig
ikke. Det er da fuldstændig absurd. Vi skal sætte
ind med konsekvens, vi skal sætte ind med
sanktioner over for de unge mennesker, sådan at
vi kan få dem ud af den kriminelle løbebane så
hurtigt som overhovedet muligt. Det er det, vi
også gerne vil i Dansk Folkeparti, og det er bl.a.
derfor, vi foreslår, at vi skal indføre sådan noget
som ungdomsfængsel og ungdomsdomstol,
som netop skal tage sig af de her unge mennesker. Det er der konsekvens i. Der ikke konsekvens i det her forslag, som Enhedslisten har
fremsat.";Marlene Harpsøe
365561;Time;;Kl. 16:57
365573;title_name;Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
365616;Time;;Kl. 16:57
365643;name_party;":
Jeg tror, at vi sådan set er enige om, at vi gerne
vil have mindre kriminalitet. Enhedslisten kom
med et forslag til, hvordan man kan få mindre
gentagelseskriminalitet, og det havde fru Marlene Harpsøe så et andet forslag til. Men man kunne også se på, hvordan vi forhindrer førstegangskriminalitet. Jeg har jo fulgt meget intensivt med i debatten om retspolitik i de senere år,
og det står stadig lidt uklart for mig, om Dansk
Folkeparti også har noget på hylden, jeg er lige
ved at sige i forbindelse med den forebyggende
del, sådan at vi ikke får kriminalitet.";Simon Emil Ammitzbøll
366218;Time;;Kl. 16:57
366230;title_name;"Ordføreren.

4413";Formanden
366258;Time;;Kl. 16:57
366279;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det er utrolig vigtigt
at sætte fokus på, at ethvert individ i det danske
samfund selvfølgelig har pligt til at opføre sig
ordentligt inden for de rammer, der er i lovgiv-.
ningen. Det jo helt klart, at det er et individuelt
ansvar, som man skal tage. Og desuden mener
jeg, at vi har et utrolig godt samarbejde ude i
landets mange byer med hensyn til SSP, som vi
støtter fuldt ud op om. Og det mener jeg bl.a.
har en rigtig god præventiv effekt, og det er
nogle mennesker, som virkelig gør en masse for
at sikre, at der ikke er flere unge, der kommer
ud i kriminalitet, så det støtter vi fuldstændig op
om.";Marlene Harpsøe
366929;Time;;Kl. 16:58
366941;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
367007;Time;;Kl. 16:58
367034;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at ethvert menneske
har et individuelt ansvar for sine handlinger det ville jo også føre til kaos, hvis vi giver op
over for det princip. Men på trods af det gode
arbejde rundtomkring, som fru Marlene Harpsøe nævner der er i SSP-samarbejdet osv., må vi
jo bare erkende, at det, vi gør i dag, ikke hjælper
godt nok. Altså, det virker ikke godt nok, for ellers ville vi have nogle bedre resultater.
Derfor er vi jo nødt til at tænke videre. Man
skal jo heller ikke være særlig velbevandret inden for sociologi f.eks. for at vide, at der er bestemte sociale omstændigheder, der giver bedre
grobund for mere ungdomskriminalitet, end andre sociale omstændigheder gør. Det er ikke nogen undskyldning for den enkelte, der gør det,
men når vi nu ved, at der er nogle ting, der fremmer eksistensen af kriminalitet, kunne vi måske
gribe ind over for de ting.";Simon Emil Ammitzbøll
367921;Time;;Kl. 16:59
367933;title_name;Ordføreren.;Formanden
367954;Time;;Kl. 16:59
367975;name_party;":
Det lyder, som om den radikale ordfører mener,
at det her forslag, B 74, simpelt hen er løsningen
til at forhindre, at unge mennesker begår kriminalitet i førstegangstilfælde. Fra Dansk Folkepartis side kan vi overhovedet ikke nikke genkendende til noget af det her.
Når det er, at vi siger konsekvens, så mener vi
konsekvens. Så mener vi ikke, at man skal pakke

4414

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

folk ind i vat. Man skal mærke straffen for det,
man har gjort. Og noget, som jeg også har set i
det her forslag, er jo, at personer, som står til at
få måske op til 3 måneders ubetinget fængsel,
vil kunne komme i et ungdomsprojekt. Jamen
det er jo en helt absurd tankegang. Jeg mener
virkelig, at hvis vi skal tale om konsekvens, så
lad os tale om konsekvens og ikke om blødsødenhed.";Marlene Harpsøe
368774;Time;;Kl. 17:00
368786;title_name;Det er fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
368845;Time;;Kl. 17:00
368864;name_party;":
Jeg blev lidt interesseret i at høre Dansk Folkepartis holdning til, hvordan man i givet fald vil
ramme dem, der er under 15 år. Dansk Folkepartis ordfører giver udtryk for, at man gerne vil
sænke den kriminelle lavalder fra 15 til 12 år en tanke, jeg personligt er meget imod, fordi der
i min optik er forskel på, hvad et barn på 12 år
kan overskue i forhold til virkningerne af sine
handlinger, kontra hvad et ungt menneske på 15
eller 16 år kan.
Derudover er jeg sådan set enig med Dansk
Folkeparti i, at der bliver gjort for lidt for at få
rettet op på de børn, der er under 15 år: de får
lov til at gå alt for længe. Men mit spørgsmål til
ordføreren er: Når ordføreren siger, at der skal
være en konsekvens, at den konsekvens skal
være en straf, og at den kriminelle lavalder skal
sættes ned, skal 12-årige så også straffes?";Karen Hækkerup
369705;Time;;Kl. 17:01
369717;title_name;"Ordføreren.
' Kl. 17:01";Formanden
369761;name_party;":
I Dansk Folkepartis optik, som ordføreren også
fortæller, skal den kriminelle lavalder sættes ned
til 12 år. Og det mener vi ud fra det synspunkt,
at der i dag er alt for mange unge mennesker,
der udnytter, at de ikke kan straffes, fordi de er
under 15 år, altså under den nuværende kriminelle lavalder. Og når Dansk Folkeparti taler om
straf, mener vi straf. Vi mener, at det er helt retfærdigt, at hvis en 12-årig eller en 13-årig slår
gamle fru Jensen ved ned på gaden og frarøver
hende hendes ejendele, får vedkommende en
straf.
Selvfølgelig kan man også vurdere de enkelte
tilfælde i forhold til grovhed og dele det op, således at personer, som begår mindre grov kriminalitet, kan blive sat til samfundstjeneste, mens

de, der begår en mere hård kriminalitet, kan
komme i et ungdomsfængsel. Det mener vi er
løsningen.";Marlene Harpsøe
370595;Time;;Kl. 17:02
370607;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
370636;Time;;Kl. 17:02
370655;name_party;":
Hvis en 12-årig slår gamle fru Hansen ned, kan
han eller hun jo sådan set allerede i dag blive sat
i en ungdomsinstitution. Det, jeg gerne vil høre
fra Dansk Folkeparti, er, om det skal være kutymen, at en 12-årig, som begår noget kriminelt,
skal have en fængselsstraf, i stedet for at der gøres en indsats, der skal få barnet i en sund og naturlig retning?";Karen Hækkerup
371024;Time;;Kl. 17:02
371036;title_name;Ordføreren.;Formanden
371057;Time;;Kl. 17:02
371078;name_party;":
Hvis et barn eller en ung person på f.eks. 12 år
kommer i et ungdomsfængsel, jamen så er der i
Dansk Folkepartis øjne tale om en person, som
er så langt ude, at der ikke er andre muligheder
end at placere vedkommende i et ungdomsfængsel, hvor personen skal lære at have respekt
for autoriteter og skal lære, hvad det vil sige at
opføre sig ordentligt - og i det hele taget også
komme ud af det miljø, som personen færdes i.
For det, vi ofte ser, er jo, at personen færdes i et
miljø, som er meget usundt for det unge menneske, og det er meget vigtigt at tage den person
ud af det miljø.";Marlene Harpsøe
371676;Time;;Kl. 17:03
371688;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Marlene Harpsøe. Næste i ordførerrækken er fru
Pia Olsen Dyhr.";Formanden
371810;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
371841;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores retsordfører, fru Karina Lorentzen, fremføre SF's holdning til det her:
Forslaget må være guf for dem, der forestiller
sig en sanktion for lovovertrædere under 18 år.
Her vil de unge nemlig få en sanktion inden for
5 dage, så de hurtigt mærker konsekvenserne af
deres handling, og offeret vil ligeledes føle, at
der tages hånd om problemet med det samme.
Det er vigtigt, at den unge kan forbinde handling og sanktion, og det sker ikke altid i et almindeligt retssystem, hvor tingene går langsomt og
der ofte kan være hændt nye overtrædelser i

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
mellemtiden. Når sagen er kommet igennem
retssystemet, har den unge glemt forskrækkelsen.
Med det her forslag får den unge oven i købet
en chance. Hvis vedkommende overholder
sanktionens betingelser og ikke forfalder til ny
kriminalitet, kan man skåne straffeattesten for
en plet. Det vil have en god, resocialiserende effekt, og i de tilfælde, hvor det går galt igen, kan
sagerne føres gennem det almindelige retssystem. Vi ved jo godt, at en plet på straffeattesten
kan betyde, at man ikke kan få fritidsjob, eller at
det kan blive nytteløst at tage drømmeuddannelsen.
Det giver sig selv, at en sådan sanktion har
sine begrænsninger, og det er forslagsstillerne
også opmærksomme på. Det vil kun være på
tale i tilfælde, hvor der ikke er tale om tvivl om.
skyldsspørgsmålet, og hvor forbrydelsen ikke er
grov. Jeg synes, det er meget rigtigt at opstille
vilkår, og jeg tror, at vi skal tænke meget mere i
det inden for vores straffesystem. Vi skal støtte
de unge i en kriminalitetsfri tilværelse, og det
gøres bedst på en meningsfyldt måde som f.eks.
ved, at den unge følger kurser i at styre sit temperament, fjerner sin graffiti eller arbejder for at
betale for sit hærværk. Det er positivt, at der er
tale om et forsøg, hvor vi vil være i stand til at
vurdere, om en sådan sanktion er fornuftig. Vi
foreslår derfor, at der føres statistik over recidivister. SF kan derfor støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
373849;Time;;Kl. 17:05
373861;title_name;"Ja tak, og der er ikke korte bemærkninger. Tak til
fru Pia Olsen Dyhr. Og næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Formanden
373978;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
374005;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Pia Olsen Dyhr var stedfortrædende ordfører her, men jeg kan ikke lade
være med at bemærke, at der i det, der blev sagt,
er noget, der faktisk ikke kan lade sig gøre, selv
om det der med, at hvis nogen nu har lavet graffitihærværk, kan vi bare sætte dem til selv at
rydde op efter sig, lyder besnærende. Den tanke
har jeg egentlig også haft i nogle år, indtil det gik
op for mig, at når vi taler om graffitihærværk, er
det, der skal til for at fjerne graffiti, så stærke kemikalier, at man simpelt hen skal være specialuddannet til at gøre det. Det har noget med arbejdsmiljø og sundhed og sikkerhed og sådan
noget at gøre, og derfor kan vi altså ikke sætte
børn til at gøre det. Det lyder meget besnæren-

4415

de, men det er sjældent, at der er sådan nogle
snuptagsløsninger - sådan gør vi det! (Ordføreren knipser). Der er næsten altid nogle problemer
forbundet med det.
Derfor skal man selvfølgelig se det her forslag
og hele regeringens politik omkring ungdomskriminalitet og bekæmpelse af ungdomskriminalitet i en meget større sammenhæng, og man
skal huske at have alle aspekter og perspektiver
med.
Det er blevet sagt af andre, ordførere og nu
også af mig, at det her forslag jo er en genfremsættelse, og der er ikke noget nyt under solen i
forhold til, hvad vi fra konservativ side mener
om ungdomskriminalitet: det kan jeg også afsløre med det samme. Jeg kan også sige, at vi som
tidligere sagt sådan set er enige i ønskerne og
målene i Enhedslistens forslag, nemlig at der
skal være konsekvens, når man laver noget kriminelt: ikke bare konsekvens, men også en hurtig konsekvens, for det er faktisk ret afgørende
for, at en konsekvens er en konsekvens, at den
også falder prompte i forbindelse med, at man
har lavet noget, der er forkert.
Det, der så bare er spørgsmålet, er, hvordan
det her skal udmøntes. Hvordan skal man så effektuere det her? Hvad er en konsekvens, hvad
er en straf i det hele taget? Vi har fra konservativ
side den opfattelse, at man skal gøre alt, hvad
man kan, for at begrænse ungdomskriminaliteten, og man skal sørge for, at børn og unge ikke
roder sig ud i kriminalitet. Og der er en af de
ting - ud over et meget, meget stort forebyggende arbejde, som i den her sammenhæng er helt
afgørende - at vi tror, at det er meget vigtigt, at
man straffer eller sanktionerer eller viser, at der
er konsekvens, første gang vedkommende laver
noget forkert, og hver gang vedkommende laver
noget forkert.
Der var den tendens gennem mange år, indtil
vi fik en borgerlig regering, at unge, der lavede
kriminalitet, fik sådan en løftet pegefinger og et
»Fy, det må man ikke« og tiltalefrafald og det
ene og det andet, og hvor der egentlig ikke rigtig
skete noget. De unge følte i hvert fald ikke, at
der skete noget. Og det ved jeg fra mit liv uden
for Folketinget. Der var mange af de her børn og
unge, som slet ikke forstod, at der var tale om en
konsekvens eller en sanktion, og at de havde
gjort noget forkert.
Da vi for nogle år tilbage - det er faktisk ved
at være mange år siden - i Retsudvalget var
nede at besøge Statsfængslet i Ringe, hvor der
kun sidder helt unge, var det jo helt entydigt, at

4416

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

de, vi talte med der, i munden på hinanden sagde: Var der dog bare nogen, der havde grebet
fast i os, første gang vi gjort noget forkert, så
havde vi ikke siddet her i dag. Det tror jeg faktisk at der er rigtig meget rigtigt i. Selvfølgelig
vil der altid være nogle, som er uden for pædagogisk rækkevidde, og dem må vi så håndtere
på den måde. Men jeg tror på, at der er noget
sundt i, at der, første gang man gør noget forkert, er en konsekvens - også en konsekvens,
som den unge opfatter som en konsekvens.
Men det, som Enhedslisten så foreslår, er et
ungdomsprojekt. Der kan man så diskutere,
hvad et ungdomsprojekt er, og hvad det skal indeholde, og hvordan det skal være. Altså, i forhold til at gøre noget andet end at sætte børn og
unge i fængsel, for det synes vi sådan set også
kan være en dårlig idé, medmindre det er nødvendigt at gøre det, så er der jo allerede i dag
mulighed for, at man kan idømme betingede
domme med vilkår. Og det kunne jo f.eks. være
et vilkår.
Man kan også gøre det, at man går ind og siger, at man synes, at den rigtige løsning her vil
være en ungdomskontrakt, hvor man forpligter
hinanden. Vi har også muligheden for ungdomssanktionen, hvor man altså som ung i stedet for at komme i fængsel kommer under en
ungdomssanktion og der får muligheden for at
blive rettet op og få nogle positive værktøjer til
at kunne leve en kriminalitetsfri tilværelse. Så
har vi hele det forebyggende arbejde omkring
SSP, hvor vi jo med politi- og domstolsreformen
har sørget for at gøre det til et lovkrav, at der
simpelt hen skal være et SSP-samarbejde, sådan
at vi får samlet op på det.
Det sidste, jeg skal nævne, og som ministeren
også har nævnt, og som har været nævnt mange
gange i Folketinget, er, at regeringen jo har nedsat en kommission, der skal se på ungdomskriminaliteten. Og det tror jeg faktisk er noget af
det rigtigste at gøre lige nu i 2008, fordi vi har lavet så mange forskellige tiltag, vi har gjort så
mange ting for at dæmme op for og forhindre, at
der sker kriminalitet begået af børn og unge, at
jeg tror, at det vil være hensigtsmæssigt, at vi nu
prøver at gøre status over alle de muligheder,
der er, og så finder ud af, hvad der virker, og
hvad der ikke virker, og derudfra så målretter
indsatsen og bliver endnu mere effektive til at
bekæmpe børne- og ungdomskriminalitet og
sørger for, at børn og unge ikke udvikler sig til
at være hårdkogte kriminelle, men at de stopper

allerede første gang, de kommer til at træde ved
siden af.
Så vi afviser altså forslaget, som det ligger
her, og henviser til, at regeringen allerede er i
fuld gang.";Tom Behnke
379789;Time;;Kl. 17:10
379801;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
379860;Time;;Kl. 17:10
379879;name_party;":
Jeg er sådan set enig i mange af de ting, som den
konservative ordfører siger, men der er alligevel
nogle af konklusionerne, jeg synes skurrer lidt i
ørerne.
Den konservative ordfører får det nærmest til
at lyde, som om alting nu er godt, i forhold til
hvordan det var under den tidligere regering.
Jeg vil gerne sige, at jeg egentlig ikke synes, at
alting var godt under den tidligere regering.
Men det var dog os, der sad i den tidligere regering, som lavede ungdomssanktionen og mange
af de programmer, som vi i øvrigt også kender
nu. Det er også venstrefløjen i Folketingssalen,
som har kæmpet for at få SSP-indsatsen højere
op på dagsordenen, og vi kan sådan set kun beklage, at der ikke følger penge med, når de borgerlige skal dele ud af deres gode gaver.
Men det, jeg ekstra vil kommentere, er, at når
den konservative ordfører siger, at de unge ikke
føler, at der er en konsekvens - og den konsekvens skal man mærke første gang - er jeg sådan set enig. Spørgsmålet er bare, hvordan det
går i dag. Hvordan synes den konservative ordfører det går med det i dag? Har vi ikke lige
præcis problemerne, fordi folk skal vente i månedsvis: der skal gå en hel masse ting galt, før
der er nogen, der griber ind? Jeg giver nemlig
den konservative ordfører ret i, at det er det, de
unge efterlyser, men hvordan synes hr. Tom
Behnke egentlig, at det går med det i dag?";Karen Hækkerup
381255;Time;;Kl. 17:11
381267;title_name;Ordføreren.;Formanden
381288;Time;;Kl. 17:11
381304;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg på noget tidspunkt kommer
til at stå her og sige, at nu er alting godt. Der vil
være langt imellem, at man kan tillade sig at sige
det i et samfund i udvikling. Der er ikke 2 dage,
der er ens, der sker hele tiden noget nyt. Så det
tror jeg ikke man kan nå frem til. Men det, man
godt kan få lov til at sige, og det var så også det,

(553)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
jeg gjorde, er, at det i hvert fald er blevet bedre
nu.
Det er dog stadig væk ikke godt nok, og det
er præcis derfor, regeringen har taget initiativ til
og har fået nedsat en kommission, der skal se på
det her og finde ud af, hvordan vi gør det endnu
bedre, hvordan vi sørger for virkelig at blive rigtig gode på det her felt. Vi glæder os meget til at
se, hvad en række eksperter når frem til, og på
den måde kan vi jo ved fælles hjælp få mulighed
for at gøre det her endnu bedre.
Der er jo iværksat en lang række tiltag, men
de forskellige tiltag, der bliver iværksat, skal nå
at virke, og vi skal også nå at se effekten af dem.
F.eks. var vi også meget store tilhængere af ungdomssanktionen, og vi syntes, det var en rigtig
god måde at gøre tingene på, men det viste sig
jo, at ungdomssanktionen i sin struktur ikke
havde den ønskede effekt, nemlig at de unge
holdt op med at begå kriminalitet - næsten
tværtimod. Derfor ser vi i øjeblikket på, hvordan
vi kan gøre det endnu bedre.";Tom Behnke
382693;Time;;Kl. 17:12
382705;title_name;Fru Karen Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
382764;Time;;Kl. 17:12
382783;name_party;":
Jeg er bare ikke enig med hr. Tom Behnke i, at
det er blevet bedre. Jeg mener faktisk, at man
har sovet i timen. Man har undgået at sætte ind i
forhold til den forebyggende indsats. Man har
ikke haft øje for, at der ligger en del på retsområdet, og at der ligger en del hos velfærdsministeren, som handler om den sociale indsats, om
handleplaner, som man ikke i tilstrækkelig grad
har fået koordineret.
Nu er det, som om virkeligheden er ved at
ramme regeringen, og så har man tænkt: Nu
skal vi også se at få nedsat en kommission, der
skal se på det her med ungdomskriminalitet.
Det, man så starter med at se på, er erstatningsansvar, for det er det, der interesserer folk mest.
Det er jo bare ikke det, der vil bevirke mindre
kriminalitet på gaderne. Det er fint nok, at der
kan blive betalt for det, men var det måske ikke
den anden vej rundt, man skulle have startet,
nemlig ved at sige: Lad os nu se på, hvad vi kan
gøre for at nedbringe kriminaliteten?
Hr. Tom Behnke siger, at der er en udvikling,
og at man derfor aldrig kan slå hænderne sammen og sige, at nu kan det ikke blive meget bedre. En del af udviklingen er jo, at regeringens
støtteparti, Dansk Folkeparti, lige har fremsat

4417

forslag om, at 12-årige skal kunne sættes i ungdomsfængsel. Agter regeringen at støtte den
tanke, at børn i 5. klasse skal fjernes fra hjemmet
og sættes i ungdomsfængsel?";Karen Hækkerup
384163;Time;;Kl. 17:14
384175;title_name;Ordføreren.;Formanden
384196;Time;;Kl. 17:14
384212;name_party;":
Der var jo stribevis af spørgsmål, og man kan
ikke nå at svare på dem alle sammen inden for
det minut, der er til rådighed. Men nu skal jeg
prøve at sætte tempoet op og så sige: Nej, vi har
ikke nogen intentioner om at sætte den kriminelle lavalder ned. Punktum.
Det næste, der er at sige, er, at vi ikke har sovet i timen. Tværtimod har vi jo taget initiativ
til, at der kommer en kommission, der skal se på
børne- og ungdomskriminaliteten. Det er det, vi
har gjort, og derfor kan jeg sige, at vi ikke har sovet i timen. Vi sørger for, at der bliver samlet op
på den koordinerede indsats på tværs af forskellige myndigheder. Det er det, vi vil.
Derudover kan jeg sige, at politireformen jo
havde i sig, at politikredsene netop får mulighed
for at specialisere sig og tematisere indsatsen fra
politiets side. F.eks. kan man i en politikreds
lave en ungdomspatrulje, som udelukkende fokuserer på børn og unge, som begår kriminalitet, sådan at de betjente, der er i den patrulje, har
en spidskompetence og ved alt om, hvad der
foregår blandt børn og unge, og kan gribe ind
over for dem og sørge for, at de kommer på ret
køl igen. Det har vi også gjort.
I forhold til erstatningsansvaret vil jeg sige, at
der her ligger et helt væsentligt element, som jeg
godt ved er en konservativ drøm og et ønske, og
som Socialdemokratiet tager stærkt afstand fra.
Men vi har en opfattelse af, at forældrene har et
ansvar, og at forældrene skal stilles til ansvar for
de her ting. Det vil betyde meget mere end alle
mulige andre lovgivningsmæssige initiativer.";Tom Behnke
385768;Time;;Kl. 17:15
385780;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
385849;Time;;Kl. 17:15
385876;name_party;":
Hr. Tom Behnke refererede tidligere til, at han
sammen med Folketingets Retsudvalg for år tilbage havde besøgt nogle unge kriminelle, der
havde sagt: Var der dog bare nogen, der havde
taget fat i os i tide, var det gået anderledes. Det
tror jeg sådan set er en meget rigtig pointe, men

4418

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

er det ikke også det, Enhedslisten jo i virkelighe- består i. Der synes jeg jo egentlig at Enhedslisten
den foreslår, nemlig at man netop tager fat i tide
kommer med nogle meget konkrete forslag til,
på en ordentlig måde i stedet for at indlede hvordan vi kan få konsekvens på en anden måhvad kalder man det? - en gang rundt i fængsde, end vi har i dag. Vi kan jo i dag desværre se,
lerne, som jo desværre ofte ender med, at den
at det ikke har så gode virkninger. Så det handpågældende kommer igen?
ler ligesom om at komme ind i kampen om at";Simon Emil Ammitzbøll
386756;Time;straffe, sanktionere - kald det, hvad man vil - på;Kl. 17:15
386819;title_name;"en alternativ måde, sådan at vi kan få nedbragt
Ordføreren.
ungdomskriminaliteten. Det må jo i hvert fald";Formanden
386934;Time;være vores fælles mål.;Kl. 17:15
386967;Time;;Kl. 17:18
386983;name_party;":
Jo, men det var jo også det, jeg startede med at";Tom Behnke
387045;title_name;sige i min ordførertale. Jeg startede netop med at Ordføreren.;Formanden
387117;Time;"sige, at vi er enige i Enhedslistens ønsker og mål
om en hurtig konsekvens. Det er vi sådan set";Kl. 17:18
387229;name_party;":
enige i overordnet, og det har vi altid stået for.
Jamen se, det er jo, fordi hr. Ammitzbøll forvenDet er ikke altid, jeg har hørt Enhedslisten sige
ter, at kriminaliteten blandt børn og unge starter,
det, men det har vi altid stået for, og det er glænår de er 15 år gamle. Det gør den ikke. Den
deligt, at Enhedslisten fremsætter et forslag om
starter tidligere, og derfor taler vi altså om, at for
hurtig konsekvens, om hurtigere indgriben, og
dem, der er under den kriminelle lavalder, er det
om, at der sørges for, at børn og unge første
den sociale indsats, der gælder. Altså, det er et
gang, de træder ved siden af, får at vide, at det
spørgsmål om, at der er nogle konsekvenser af
social karakter, og her er det socialforvaltningen,
var forkert, at de skal lade være med at gøre det
der tager hånd om de unge og børnene og også
igen, og at det har nogle konsekvenser, når man
overtræder lovgivningen her i landet. Det er me- gerne deres forældre. Ofte er det jo vigtigt at
have hele familien med i det her. Så det er den
get, meget relevant.
Det næste er så bare: Hvilke former for konse- ene del af det. Hvis vi taler om den forebyggende indsats, er det allerede der, den skal være.
kvenser er det så, vi taler om? Det er her, vi er
uenige med Enhedslisten, delvis fordi noget af
Når jeg taler om, at det skal have konsekvens,
at man træder ved siden af, mener jeg, at det
det, der bliver foreslået her, faktisk allerede kan
også skal have en konsekvens for den 10-årige,
lade sig gøre i dag. Man skal bare gøre det.
der gør noget forkert. Men konsekvensen skal
Det næste er, at vi ikke mener, at man skal
ikke være, at vedkommende bliver sat i fængsel.
køre uden om retssystemet. Vi er egentlig meget
tilfredse med den måde, det kører på i dag i for- Konsekvensen skal heller ikke være, at vedkommende kører igennem det almindelige retssyhold til retssystemet, men man skal være bedre
stem, for når man er under 15 år, er det de sociatil at koordinere, og man skal være bedre til at
le foranstaltninger, der skal gøre sig gældende.
gribe ind tidligere.";Tom Behnke
389302;Time;"Men er man over 15 år, er det vores opfattelse, at
man skal køre efter den almindelige straffelov";Kl. 17:17
389412;title_name;"og retsplejelov. Så er det den vej, vi skal gå, og så
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
389502;Time;"er det i stedet for i valget af sanktion, at man
skal tage hensyn til den kriminelles alder og moSimon Emil Ammitzbøll (RV):
denhed, kriminalitetens art og grovhed osv. Det
Nu spurgte jeg jo egentlig ikke for at diskutere
er der, den ligger.
de nærmere formuleringer i første afsnit af hr.";Kl. 17:17
389802;Time;Tom Behnkes ordførertale, selv om det givetvis;Kl. 17:19
389861;title_name;"ville være meget spændende. Jeg spurgte til det
Og så er det fru Line Barfod for en kort bemærkindholdsmæssige.
ning.
Hr. Tom Behnke var jo selv inde på før, at";Formanden
390031;Time;"snuptagsløsninger sjældent virker så godt, som
man kunne ønske sig. Det tror jeg sådan set også Line Barfod (EL):
Nu er det heldigvis ikke alle, der er startet som
er en meget rigtig betragtning, og jeg tror nogle
10-årige med at begå kriminalitet og så bliver
gange, at den der konsekvensretorik, som vi såved, indtil de bliver 15 år og sat i fængsel og så
dan set er enige i, hurtigt bliver til, at man ikke
derefter bliver ved igen. Der er også nogle, som
tænker så meget over, hvad den konsekvens så

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
først kommer ud i at begå noget kriminelt første
gang, når de er 15, 16 eller 17 år. Uanset om de
har begået noget tidligere, eller om det er første
gang, de har begået noget - og den indsats, de
sociale myndigheder har gjort, ikke har virket er det væsentligt at se på, hvad der kan virke for
at få dem til at holde op med at begå kriminalitet.
Det, vi kan se, er, at mange af de ting, vi gør i
dag, ikke virker. Nogle af dem bliver fastholdt i
at være kriminelle med den måde, vi har konsekvens på i dag, og der ville vi gerne prøve noget
andet.
Så vil jeg gerne bede hr. Tom Behnke om at
forholde sig til den del af forslaget, der handler
om ofrene, altså det, at de kriminelle unge bliver
sat til at give en undskyldning eller på anden
måde bliver konfronteret med, at det har haft en
konsekvens for nogle mennesker, og at ofrene
bliver involveret og får at vide, at det har haft en
konsekvens.";Kl. 17:19
391477;Time;;Kl. 17:20
391489;title_name;Ordføreren.;Formanden
391510;Time;;Kl. 17:20
391526;name_party;":
Det ændrer ikke på det, jeg sagde lige før om, at
hvis man er 16 år gammel, når man begår sin
første kriminelle handling, altså over den kriminelle lavalder, er det vores opfattelse, at man
skal igennem retssystemet med retsgarantier
osv.
Det vigtige, når vi taler om de yngste, er, at
man i sanktionsvalget sørger for at have en
sanktion, som har den effekt, at den unge holder
op med at begå kriminalitet, og som også har en
sådan karakter, så kammeraterne kan se, at det
altså havde en konsekvens, og at det ikke bare
var gratis.
I forhold til det med ofrene er vi også positive
over for konfliktmægling og det, at offer og gerningsmand kan møde hinanden, når begge parter er frivilligt indstillet på det. Det tror vi kan
være gavnligt for begge parter, hvis man er frivilligt indstillet på det. Men som ministeren sagde i sit svar til at starte med - og det hørte fru
Line Barfod jo klart og tydeligt - må det ikke
være sådan, at det bliver en betingelse for det, så
det pludselig er offeret, der skal til at være dommer, i forhold til hvad gerningsmanden skal
have af sanktion. Det duer jo ikke.
Men tanken om, at offer og gerningsmand taler sammen og taler ud, synes vi er fint nok, når
det er frivilligt.

4419";Tom Behnke
392755;Time;;Kl. 17:21
392768;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
392795;Time;;Kl. 17:21
392812;name_party;":
Det glæder mig da, hvis De Konservative holder
fast i at være positive over for konfliktmægling,
for det er der generelt kommet ret gode resultater ud af for både offer og gerningsmand.
Men det interessante synes jeg var, at hr. Tom
Behnke sagde, at vi skal se på, hvilken sanktion
der virker. Problemet er jo, at de sanktioner, vi
har i dag via retssystemet, giver de unge en plet
på straffeattesten, og det betyder, at mange af
dem bliver fastholdt i at være kriminelle. Det betyder, at den konsekvens, det ofte får, er at det
stempler dem som kriminelle, og i mange tilfælde oplever de det ikke så hårdt. Derfor vil jeg
høre, om hr. Tom Behnke ikke tror, at det kan
have en bedre effekt i forhold til både den unge
og kammeraterne, hvis de bliver sat til at slå
græs eller male plankeværker eller noget andet,
i stedet for at de måske skal 1 uge i fængsel.";Line Barfod
393683;Time;;Kl. 17:22
393695;title_name;Ordføreren.;Formanden
393716;Time;;Kl. 17:22
393732;name_party;":
Jeg synes, det ville være helt fint at slå græs eller
lignende i stedet for at skulle i fængsel, hvis det
er sådan, at det stadig væk er under kontrollerede forhold, og hvis det stadig væk har karakter
af, at det er en sanktion i forhold til det, man har
gjort forkert.
Men jeg er ikke indstillet på, at det ikke skal
have konsekvenser i forhold til straffeattest. For
hvis der er noget, børn og unge har respekt for i
forhold til kriminalitet, så er det risikoen for at
få en plettet straffeattest. Alle de børn og unge,
jeg har mødt i min karriere i politiet, og som har
været involveret i kriminalitet, har alle sammen
givet udtryk for dette: Åh nej, det allerallerværste, der sker nu, er, at straffeattesten bliver plettet. Det er simpelt hen det mest præventive redskab, vi overhovedet har over for børn og unge,
og det må vi ikke fjerne.";Tom Behnke
394587;Time;;Kl. 17:22
394599;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
hr. Tom Behnke. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.

4420

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)";Formanden
394758;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
394796;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige tak til forslagsstillerne for at have fremsat dette beslutningsforslag. Jeg tror nemlig, det er godt, at vi en gang
imellem får diskuteret, hvad vi kan gøre for at få
nedbragt kriminaliteten blandt unge. Det synes
jeg sådan set er et meget godt formål, og det synes jeg også er meget prisværdigt.
Det Radikale Venstre er meget positivt indstillet over for forslaget. Vi synes, at man bliver
nødt til at prøve at eksperimentere med nye metoder, nye sanktioner og andre måder at gribe
tingene an på, hvis man skal prøve at ændre billedet af ungdomskriminalitet.
Her i dag har vi diskuteret både det forebyggende og det, der skal gøres, når skaden er sket,
meget. I forhold til det forebyggende, som beslutningsforslaget godt nok ikke kommer så meget ind på, synes vi, det er vigtigt, at der bliver
gjort meget mere, end der gøres i dag, for at bruge den viden, man faktisk har om, hvad det er
for nogle sociale situationer, der skaber grobund
for mere kriminalitet end andre sociale situationer, så det ikke bare bliver rent følelsespræget
politik, vi fører, men også mere videnbaseret politik, så vi kan få mindre kriminalitet.
Så går det jo galt for nogle, også selv om vi får
en bedre forebyggende indsats, og det er det, beslutningsforslaget så at sige griber ind over for.
Der er to kategorier og sikkert også en masse
gråzoner mellem dem. Men jeg synes bare, det
er værd at slå fast, at de, der ikke er blevet grebet ordentligt ind over for allerede som 10-11-12årige, og som nærmest er en slags forhærdede
lillebrorbandekriminelle, når de kommer op i
den alder, nok er nogle andre typer kriminelle
end dem, beslutningsforslaget omhandler. Her
handler det vel typisk om unge, som begår
dumheder, er jeg lige ved at sige, og ofte sikkert
også kådhedshandlinger, som unge mennesker
jo kan komme til at rode sig ud i.
Hvis der er tale om kriminalitet - og det er jo
den mildere kriminalitet, der er tale om - og der
er tale om førstegangstilfælde, og det er sådan,
at man i øvrigt bliver taget på fersk gerning
og/eller tilstår, som der står i bemærkningerne,
synes vi egentlig, det er et meget spændende
projekt, der bliver foreslået. I stedet for traditionel fængselsanbringelse sættes der ind med alternativer, og det bliver beskrevet, hvordan man
kan komme ind i de projekter, hvor der bliver taget hånd om en, netop fordi der skal være en .

konsekvens, som Enhedslisten også siger i forslagets titel, nemlig en konsekvens, der gør, at
man bliver hjulpet på ret kurs, når man er kommet til at træde ved siden af.
Vi er, som det kan høres, meget positive over
for forslaget. Den eneste bekymring, jeg egentlig
kunne have haft, er i forhold til det retssikkerhedsmæssige, som jeg også har diskuteret med
en enkelt ordfører, men jeg er faktisk meget glad
for fru Line Barfods svar til fru Karen Hækkerup
om, at vi også kan se på, om der eventuelt skal
være en eller anden form for hurtig domstolsbehandling. Den drøftelse er vi i hvert fald også
meget interesserede i at gå ind i.
Med disse ord er vi positivt indstillede over
for forslaget fra Enhedslisten.";Simon Emil Ammitzbøll
397900;Time;;Kl. 17:26
397912;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
397974;Time;;Kl. 17:26
397996;name_party;":
Jeg har også noteret mig den debat, vi har haft
om retssikkerheden, og jeg synes, det er lidt
uklart, hvad Det Radikale Venstres ordførers
holdning helt præcis er til retssikkerheden i forslaget. På den ene side siger ordføreren, at han
er glad for den debat, der har været med den socialdemokratiske ordfører, på den anden side
stillede ordføreren jo et spørgsmål til Venstres
ordfører, nemlig undertegnede, om retssikkerheden og de problemer, der er i den forbindelse. Er
det sådan, at Det Radikale Venstre mener, at der
er et retssikkerhedsmæssigt problem på grund
af den form, forslaget har nu, hvor der ikke er
nogen domstolsprøvelse involveret?";Karsten Lauritzen
398658;Time;;Kl. 17:27
398670;title_name;Ordføreren.;Formanden
398691;Time;;Kl. 17:27
398718;name_party;":
Vores holdning er, at der er en række væsentlige
overvejelser i forhold til de retssikkerhedsmæssige problemer, der kan være i, at der ikke er en
egentlig domstolsprøvelse, i forslaget, netop fordi man har taget udgangspunkt i dem, der bliver taget på fersk gerning, og dem, som tilstår,
og samtidig har sørget for, at sanktionen ikke
udføres af dem, der pågriber. Det kan så styrkes
yderligere, hvis man kan få en form for hurtig
domstolskontrol, og som et parti, der er meget
optaget af retssikkerhed i enhver sammenhæng,
er vi selvfølgelig interesserede i det.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
Jeg er glad for, at Venstres ordfører er det i
denne sammenhæng - det kan være sværere på
andre områder, men nok om det - så jeg synes,
det kunne være fint, hvis vi kunne styrke det
yderligere. Det synes jeg måske også ligefrem
ville give en bredere basis for enighed rundtom i
Folketinget, og det kunne jo være godt.";Simon Emil Ammitzbøll
399644;Time;;Kl. 17:28
399656;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
399698;Time;;Kl. 17:28
399720;name_party;":
Jeg er glad for det, som ordføreren for Det Radikale Venstre siger. Det Radikale Venstre har jo
markedsført sig som fortaler for retssikkerheden, og jeg synes jo, det er tankevækkende, at
man accepterer, at folk, der ellers kunne idømmes straf på op til 3 måneders ubetinget fængsel, nu kan slippe med at indrømme skylden
over for politiet og så indgå en aftale med kommunen, uden at der er en egentlig domstolsprøvelse. Så det er jeg er rigtig glad for at ordføreren sagde.
Ordføreren gav tidligere udtryk for, at som
forslaget ligger i sin nuværende form, kan man
godt acceptere det. Opfølgende vil jeg gerne
spørge: Kunne man ikke forestille sig den situation, hvor en person, der bliver taget i en forbrydelse og bliver presset af politiet til at erkende
sig skyldig i et forhold, som vedkommende måske rent faktisk ikke er skyldig i, vil indgå en sådan kontrakt og dermed ikke bliver udsat for et
justitsmord, men udsat for et kompromis i relation til vedkommendes retsfølelse?";Karsten Lauritzen
400714;Time;;Kl. 17:29
400726;title_name;Ordføreren.;Formanden
400747;Time;;Kl. 17:29
400774;name_party;":
Man må i hvert fald sige, at de pågældende betjente, eller hvem det skulle være, der skulle
have presset uskyldige mennesker til at tilstå
forbrydelser, i hvert fald har gjort sig skyldige i
noget, der måtte undersøges nærmere af relevante myndigheder. Det tror jeg vi kan være enige om.
Men jeg synes, det er gode overvejelser, hr.
Karsten Lauritzen kommer med i forhold til, at
vi kan styrke retssikkerheden. Det var også det,
jeg lagde op til i min ordførertale, og jeg synes,
man skal huske på, at når der er tale om behandling af beslutningsforslaget her, er det jo sådan i øvrigt i modsætning til det forslag, vi behandlede lige før - at man har været så smart at be-

4421

skrive tingene i bemærkningerne, så der netop
er mulighed for den fleksibilitet, der gør, at selv
om vi ikke er hundrede procent enige, men 98
pet. enige, kan vi godt sige ja, fordi der kan forestå nogle forhandlinger om, hvordan forslaget
konkret skal udmøntes. Derfor er det ikke så
problematisk at sige ja, når det står i bemærkningerne, og ikke som før, hvor man nagelfast
beskrev, hvordan det skal gøres, i selve beslutningsforslagets tekst.";Simon Emil Ammitzbøll
401913;Time;;Kl. 17:30
401925;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Naser Khader som ordfører.";Formanden
402057;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
402086;name_party;":
I Ny Alliance har vi sympati for intentionerne i
Enhedslistens forslag. Vi mener, at der over for
de unge kriminelle er god grund til at handle
hurtigt, handle konsekvent og samtidig sikre, at
denne konsekvens giver mening for den unge
kriminelle. Det er vigtigt, at vi, så godt vi kan,
prøver at give de unge mulighed for at vælge en
anden »karriere« end kriminalitet.
Vi har da også noteret os de bemærkninger,
der har været i dag og tidligere om, at vi gør det
her allerede. Nu er Ny Alliance jo et parti, der
godt tør ignorere det sædvanlige - det, vi har
prøvet. Vi prøver gerne det her, men vi vil gerne,
som andre i Retsudvalget også har været inde
på, se, hvordan det her forslag adskiller sig fra
den nuværende retstilstand. Kan vi allerede det
her eller ej? Det vil det være vigtigt for os at få
svar på.
Men vi er som sagt positive over for intentionerne i Enhedslistens forslag.";Naser Khader
402988;Time;;Kl. 17:31
403000;title_name;"Tak. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Formanden
403075;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:31
403124;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og for, som jeg
hørte det, at alle partier undtagen Dansk Folkeparti sådan set var enige i intentionerne i forslaget. Men der var så forskellige holdninger, og
især Venstre og Konservative mente ikke, at man
kunne undvære en plet på straffeattesten til de
unge. Det var så vigtigt, at de ikke kunne støtte
forslaget. Det synes jeg jo er væsentligt.

4422

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)

Der var så indvendingerne fra både Venstre,
Konservative og Socialdemokraterne og også en
bekymring hos De Radikale i forhold til domstolskontrol og retssikkerhed. Det synes jeg jo er
noget at det, man kan se på i udvalgsbehandlingen - det vil sige, om den måde, man gør det på
i forhold til ungdomskontrakterne, kunne bruges her, så man kunne få en meget hurtig domstolsbehandling. Men for os er det altså afgørende, at det her skal være en proces, der går meget
hurtigt. Vi tror, det er afgørende - især for de unge, men også for ofrene - at man får en proces,
hvor man meget hurtigt kan se, at der er en konsekvens, og at der sker noget. Det tror vi har stor
betydning.
I forhold til straffeattest forstår jeg selvfølgelig godt argumentet om, at rigtig mange unge siger, at det er det, der virker: at det er det, der får
dem til at lade være med at begå kriminalitet.
Men jeg synes faktisk, at vi burde tage en debat
og være lidt bekymrede. For hvis man ser på de
undersøgelser, der blev lavet for 30 år siden, om,
hvorfor unge ikke begik kriminalitet, så var deres begrundelse, at det ville gå ud over andre
mennesker. Det synes jeg sådan set afspejler, at
de unge havde forstået noget og havde nogle
rigtige tanker. Når man laver de samme undersøgelser i dag, er de unges hovedbegrundelse
for at lade være med at begå kriminalitet, at de
er bange for deres egen skæbne og for at få en
plet på straffeattesten.
Jeg synes, vi skal overveje, om det er den
holdningsændring, vi faktisk har ønsket, eller
om vi måske skulle se på, hvordan vi kunne lave
en ny holdningsændring, så de unge igen begyndte at sætte hensynet til andre mennesker
højere end hensynet til selv at få en plet på straffeattesten.
Dertil kommer jo så, at vi ved, at mange af de
unge, der får en plet på straffeattesten, har utrolig svært ved at få arbejde eller uddannelse. Det
gør, at der er langt større sandsynlighed for, at
de fortsætter med at begå kriminalitet - det stik
modsatte resultat af det, vi gerne ville have. Der
er faktisk nogle undersøgelser, der tyder på, at
der er større sandsynlighed for, at unge lader
være med at gentage kriminalitet, hvis de ikke
bliver opdaget og straffet, end hvis de bliver opdaget og straffet, og så er der jo noget helt galt
med vores system. Det synes jeg faktisk er væsentligt at vi får diskuteret og også får set på
hvad vi kan gøre ved.
Dansk Folkeparti har jo den holdning, at man
skal mærke straffen for det, man har gjort. Og

man kan jo have forskellige holdninger til, hvad
det betyder at kunne mærke straffen. Det er muligt, at det at blive spærret inde i et fængsel for
Dansk Folkeparti er den eneste måde, man kan
mærke en straf på. For det kan man selvfølgelig
sige, man kan mærke. Men det har bare ikke
særlig gode resultater, hvis man skal have folk
til at holde op med at begå kriminalitet. Jeg tror,
det er nok så væsentligt at mærke det ved, at
man skal sige undskyld til den, som man har begået kriminaliteten mod. Vi ved, at det at skulle
sige undskyld er noget af det, som er allersværest for mange. Jeg er fuldstændig enig i, at ingen ofre skal tvinges til at møde en gerningsmand, hvis de ikke ønsker det. Det ville være et
helt forfærdeligt overgreb mod dem oven i det,
de har været udsat for. Men så kan man jo overveje, om ofrene måske vil modtage et brev, eller
om gerningsmanden på anden måde kan bibringes en forståelse af, hvad det har betydet for det
menneske, der har fået smadret sin bil eller haft
indbrud, eller hvad det nu kan være for en kriminalitet, man har begået: at de kan forstå, at
der faktisk er nogle mennesker, som det har
konsekvenser for. Det tror jeg er rigtig, rigtig
vigtigt, også hvis det, vi ønsker at fremme, er en
forståelse af, at det har betydning for andre,
hvad man foretager sig.
Jeg tror også, at man mærker straffen, hvis
man får den indskrænkning i sin frihed, at man
skal til at lave et bestemt stykke arbejde, og at
man ikke bare selv kan bestemme, hvad man vil.
Og jeg tror det har betydning, at man ikke får et
prædikat som kriminel på ryggen og bare kan
komme ud og lade som om, man er enormt sej,
og at man lever op til alt det, man kan se i de forskellige amerikanske tv-serier osv., men at man i
stedet kommer ud at lave et stykke arbejde eller
kommer i gang med noget uddannelse osv. Det
bliver man altså ikke umiddelbart lige så sej af,
hvis man er kommet i dårligt selskab. Men til
gengæld er der en stor chance for, at man kommer sammen med nogen, der har nogle andre
normer, så man har en mulighed for at komme
videre i sit liv uden kriminalitet.
Endelig vil jeg gerne sige, at hr. Karsten Nonbo fra Venstre ved tidligere lejligheder, både da
vi diskuterede det her forslag, da vi fremsatte
det første gang for nogle år siden, og også ved
andre lejligheder, har fortalt gode historier om,
hvordan han som politimand har gjort nogle af
de her ting. Jeg har også fra andre politifolk hørt
om, hvordan de i konkrete tilfælde tager fat i
nogle unge rødder og får dem til at rydde op ef-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 74)
ter sig med det samme, når de har lavet hærværk eller indbrud, uden at der bliver nogen sag
ud af det. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, hvis vi
fra Folketinget kan sende det signal, at vi synes,
det er godt.
Der var en sag for et par år siden, hvor der
. netop var en landbetjent, der gjorde det i godt
samarbejde med den værkstedsejer, der havde
haft indbrud på sit værksted. Den unge mand,
som de var i gang med at få på fode, skulle i sin
fritid komme og rydde op på værkstedet. Det
kunne bringe ham på fode igen. Desværre mente anklagemyndigheden ikke, at den slags skulle
være tilladt, og greb ind over for det. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi i stedet går ind og siger, at vi
faktisk synes, det er en god måde at få løst nogle
konflikter på, og at vi synes, det er en god måde
at sikre, at unge ikke begår ny kriminalitet, og at
de lærer, at man kan stole på de voksne.
Det bringer mig så over til det, som nogle synes er lidt mærkeligt at tage op i den her debat.
Men for mig handler det altså om, at der også
skal være konsekvens i politikeres holdninger.
Jeg synes, det er meget mærkeligt at høre de
borgerlige politikere - og især dem fra Dansk
Folkeparti - stå her og sige, hvor vigtigt det er,
at man mærker en straf, når man har begået noget ulovligt, og høre dem fortælle, hvor vigtigt
det er, at der er en konsekvens, og at det virkelig
skal kunne mærkes. Ingen barmhjertighed her!
Men når det kommer til dem i toppen af samfundet, der begår ulovligheder, er der en helt anden holdning: Jamen det er jo småtterier. Det er
ikke noget, man skal tage sig af. Det har ikke nogen betydning. Og man skal da i hvert fald ikke
have nogen dobbeltsanktioner eller noget andet.
Det synes jeg er en underlig dobbeltmoral, og
jeg mener, at den slags dobbeltmoral er med til
at undergrave opfattelsen af, at man skal overholde landets love. Når man kan se, at alle dem i
toppen ikke behøver at overholde landets love,
bliver det en mærkelig opfattelse at dem i bunden skal - og hvis de ikke gør det, skal de virkelig mærke det. Så skal det gøre rigtig, rigtig ondt
på dem!
Det synes jeg ikke er en god måde at lære
unge mennesker om, hvordan samfundet skal
hænge sammen, at man ikke synes, at det skal
have nogen som helst konsekvenser, når dem i
toppen begår ulovligheder. Og det synes jeg faktisk er noget, som også har relevans i en diskussion om, hvordan vi nedbringer kriminaliteten i
samfundet.

4423";Line Barfod
410980;Time;;Kl. 17:39
411013;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
411112;Time;;Kl. 17:39
411134;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ærlig talt er forundret
over Enhedslistens afsluttende bemærkninger til
den her sag. Jeg synes, at man blander en lang
række ting ind i det, som overhovedet ikke har
noget med det at gøre.
Vi diskuterer en dagsorden, som Enhedslisten
selv har sat om ungdomskriminalitet og om
virkning med konsekvens. Og pludselig dukker
der i spørgsmålet til de ordførere, der har været
på talerstolen, og også her afslutningsvis i nogle
bemærkninger nogle udfald fra ribbenene op
om, at der ikke er konsekvens for dem, der er
øverst i samfundet. Loven gælder ens for alle, og
sådan skal det være. Og sådan mener jeg og
Venstre, at det er. Men skal jeg tolke det på den
måde, at Enhedslisten ikke mener, at der konsekvens for dem, der er øverst i samfundet? Og
mener Enhedslisten helt konkret, at der er nogle,
der befinder sig i de øverste samfundslag, der
ikke bliver dømt for det, de gør sig skyldige i?
Er det det, Enhedslisten giver udtryk for?";Karsten Lauritzen
412103;Time;;Kl. 17:40
412136;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
412159;Time;;Kl. 17:40
412176;name_party;":
Ja, det er lige præcis det, jeg giver udtryk for - vi
har hørt det adskillige gange. Når der har været
sager om ministre, der begår ulovligheder - og
det har der været adskillige gange i denne regerings tid - får vi hver gang at vide, at det er noget småtteri, og at det ikke er noget, man overhovedet skal bruge tid på, og at det da er noget
pjat overhovedet at beskæftige sig med, at ministre begår ulovligheder. Jeg synes, det er mere
alvorligt, når ministre, der er voksne mennesker,
og som burde føle et stort ansvar, og som har
mange til at hjælpe og rådgive sig, begår ulovligheder, end når unge mennesker begår noget
ulovligt. Jeg synes også, at de unge skal mærke
en konsekvens.
Når vi diskuterer forslag, der rammer arbejdsgivere - f.eks. det forslag om hemmelige
jobklausuler, vi diskuterer i øjeblikket, hvor
medarbejdere bliver stavnsbundne og ikke har
ret til at skifte til et job i en anden virksomhed er holdningen hos de borgerlige og hos Dansk
Folkeparti, at det ikke skal have nogen som helst

4424

Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)

konsekvenser for arbejdsgiverne. For det vil jo
have den konsekvens, hvis det bliver opdaget, at
de har begået ulovligheder, at aftalen så ikke virker. Og så er argumentet, at man da ikke kan
komme en straf oveni. Det er der for mig ingen
sammenhæng i. Når det er unge, siger man: Det
ikke nok, at de skal betale en erstatning, og det
er ikke nok, at de skal af med de penge, de har
stjålet, nej, de skal også have en meget hård straf
oveni. Og så er der for mig ingen sammenhæng:
så er det for mig dobbeltmoral.";Line Barfod
413752;Time;;Kl. 17:41
413785;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
413842;Time;;Kl. 17:41
413864;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke fru Line Barfods argumentation. Vi har et princip i Danmark om, at
alle er lige for loven. Hvis en minister begår noget ulovligt, bliver ministeren selvfølgelig straffet for det. Det siger sig selv. Hvis det ikke var
tilfældet, tror jeg vi havde oplevet et ramaskrig i
det danske samfund. Og det er jo ikke tilfældet.
Så alle er lige for loven - det er vores udgangspunkt i Venstre.
Jeg synes tværtimod, at det er tankevækkende, at Enhedslisten har det sådan, at der for visse forseelser ikke skal være en domstolsprøvelse. Enhedslisten, som går så meget op i retssikkerheden, mener rent faktisk, at unge, der kan
idømmes straf på op til 3 måneders ubetinget
fængsel, ikke behøver at komme for en domstol.
Hvis de indrømmer, kan vi finde en løsning i
baggården ude hos landbetjenten. Det synes jeg
faktisk er lidt tankevækkende! Jeg har tillid til
domstolene, og i Venstre har vi tillid til domstolene. Jeg er ked af at måtte erkende, at man tilsyneladende ikke har det i Enhedslisten.";Karsten Lauritzen
414889;Time;;Kl. 17:42
414922;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
414945;Time;;Kl. 17:42
414962;name_party;":
Jeg har meget stor tillid til domstolene på en
lang række områder. Men jeg mener også, at der
er nogle ting, vi må se på, hvis det skal virke i
forhold til de unge. For så er det ikke en plet på
straffeattesten, der skal til, så er det en helt anden indsats, der skal til.
Men jeg mener ikke, at der er lighed for loven
i Danmark. Jeg mener, at der er utrolig stor forskel på, hvem der skal føres en sag imod. Hvis
der er en i bunden af samfundet, der stjæler nog-

le penge, eller der er en kontanthjælpsmodtager,
der udfylder et skema forkert eller ikke får indsendt den rigtige oplysning, så har det meget
store konsekvenser for dem. Men hvis det er en
minister, der har forskellige boliger, eller som
har brugt skatteyderbetalte penge til at betale
sin øl osv., så har det ingen konsekvenser. Det
mener jeg ikke er lighed for loven. Jeg mener
heller ikke, at det er lighed for loven, når man siger, at der skal være mærkbare konsekvenser ungdomsfængsel, plet på straffeattesten og alt
muligt andet - for unge, der begår en mindre
forseelse. Men når det er arbejdsgivere, der har
adgang til advokatbistand og revisorbistand og
alt muligt andet, skal der ikke være nogen sanktion, hvis de stavnsbinder deres medarbejdere.
Det hænger for mig ikke sammen.";Line Barfod
416229;Time;;Kl. 17:43
416262;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandljngen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til beslutning henvises
til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Inden vi går over til den næste sag på dagsordenen, skal jeg gøre opmærksom på, at punkt 16 første behandling af beslutningsforslag nr. B 63 udgår af dagens dagsorden efter anmodning fra
ordføreren for forslagsstillerne.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsdomme til voldelige partnere som forsøg.
Af Karina Lorentzen (SF), Karen Hækkerup (S)
og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2008).
Forhandling";Svend Auken
417048;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Svend Auken
417103;Time;"(554)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)";Kl. 17:44
417152;Time;;Kl. 17:44
417186;title_name;":
Beslutningsforslaget indebærer, at Folketinget
pålægger regeringen at tage initiativ til på forsøgsbasis at gøre det muligt at idømme voldelige partnere betinget straf med vilkår om behandling og at igangsætte et udviklingsprojekt
for at gøre tilbuddet tilgængeligt på landsplan.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at formålet med forslaget er at
undgå, at familier går i opløsning på grund af
vold, og at børn vokser op med vold og siden
gentager den.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen naturligvis er helt enig med forslagsstillerne
i, at vold i hjemmet under ingen omstændigheder kan accepteres. Og fra regeringens side øn.,
sker vi at gøre mest muligt for at beskytte og
hjælpe ofrene for familierelateret vold, dvs.
navnlig kvinder og børn. Jeg vil også gerne
fremhæve, at regeringen allerede har iværksat
en række tiltag, som viser, at vi ikke vil acceptere vold i samlivsforhold.
Regeringen fremlagde i marts 2002 en handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder,
og den blev i april 2005 fulgt op af en ny handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold mod
kvinder og børn i familien. Begge disse handlingsplaner bygger på den helt grundlæggende
holdning, at vold i hjemmet som vold i alle andre sammenhænge er helt uacceptabel. Lad mig
føje til, at vi i den seneste handlingsplan har sat
fokus på netop behandling af den voldsudøvende mand.
Samtidig vil jeg pege på, at der er mulighed
for behandling af voldsudøvere i forbindelse
med afsoning i fængslerne. I de fleste danske
fængsler tilbydes behandling i såkaldt anger
management, og det er til personer, der har vanskeligt ved at kontrollere egen aggressivitet. Kriminalforsorgen følger løbende behovet for at
udbygge tilbuddene om behandling, og jeg vil i
den forbindelse gerne særlig fremhæve, at man
for tiden er i færd med at iværksætte et særligt
forsøgsprojekt med behandlingstilbud til familier til voldsdømte. Målgruppen for dette projekt
er både personer, som har fået en ubetinget frihedsstraf, og personer, som har fået en betinget
dom.
Også politiet har fokus på at forhindre vold
mod kvinder. Rigspolitiet fremlagde således i
august 2007 en ny strategi for en styrket indsats
over for jalousidrab og andre alvorlige samlivsrelaterede forbrydelser. Strategien skal ses som

4425

et udtryk for det store fokus, som politiet har og
fortsat skal have for at forhindre vold mod kvinder. Situationen er altså den, at der løbende tages og allerede er taget en række initiativer på
dette område.
Det er sådan, at mænd, der begår vold mod
deres nærmeste, i de fleste tilfælde efter retspraksis vil blive idømt en ubetinget fængselsstraf. Indførelsen af en ordning som den foreslåede med betinget dom med vilkår om behandling vil således i vidt omfang skulle træde i stedet for en ubetinget fængselsstraf. Jeg synes også, at det i den forbindelse er vigtigt at være opmærksom på, at det forhold, at en person gennemfører et behandlingsforløb, ikke nødvendigvis er ensbetydende med, at behandlingen har
en effekt. Der er således en risiko for, at personer, der får behandling som alternativ til straf,
ikke reelt er motiveret for at forandre deres adfærd, men derimod primært er motiveret af ønsket om at undgå straf.
Jeg vil i den sammenhæng gerne nævne, at
Justitsministeriets forskningsenhed har udarbejdet en rapport om eksisterende behandlingsprogrammer for voldelige mandlige partnere, som
den 28. november 2007 blev sendt til Folketingets Retsudvalg til orientering. I rapporten konkluderes det, at forskning ikke giver nogen
stærk indikation på, at bestemte former for behandlingsprogrammer i betydelig grad vil reducere risikoen for, at voldelige mænd på ny vil
begå vold mod deres partner. Det betyder dog
ikke, at man kan konkludere, at det ikke er muligt at mindske de voldelige mænds såkaldte recidivrisiko gennem behandling. Selv om mange
undersøgelser ikke har kunnet påvise en statistisk holdbar effekt, tyder nogle analyser på, at
der er en rimelig sandsynlighed for, at behandlingsprogrammer kan have i hvert fald en lille
positiv effekt. Det bør ifølge rapporten derfor
ikke afvises, at det er muligt at forebygge tilbagefald til ny kriminalitet gennem særlige behandlingsprogrammer for voldelige mandlige
partnere.
Jeg nævner disse ting for at understrege, at
man skal være varsom - meget varsom - med at
lægge alt for stor vægt på værdien af behandlingsprogrammer, når det overvejes, om en frihedsstraf, der ellers ville være ubetinget, i stedet
bør være betinget med vilkår om behandling.
Det gælder ikke mindst af hensyn til ofrene for
den familierelaterede vold.
Det er også vigtigt at være opmærksom på, at
der efter de gældende bestemmelser i straffelo-

4426

Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)

ven allerede er visse muligheder for i forbindelse med en betinget dom at lade den dømte underkaste sig behandling. Straffeloven indeholder mulighed for, at retten i forbindelse med
idømmelse af en betinget dom kan fastsætte de
vilkår, som findes formålstjenlige, jævnfør straffelovens § 57. Det kan f.eks. være vilkår om, at
den dømte skal overholde særlige bestemmelser
vedrørende opholdssted, arbejde, uddannelse,
anvendelse af fritid eller samkvem med bestemte personer. Det kan også være vilkår om, at den
dømte tager ophold i egnet hjem eller institution, eller om, at den dømte afholder sig fra misbrug af alkohol, narkotika eller lignende - om
fornødent på hospital eller i særlig institution.
Herudover kan der bl.a. fastsættes vilkår om, at
den dømte skal underkaste sig psykiatrisk behandling. Desuden er der i straffeloven mulighed for over for tiltalte, der er sindssyge eller
mentalt retarderede, i stedet for straf at idømme
behandling i form af f.eks. psykiatrisk behandling, afvænningsbehandling og lignende.
Som det er fremgået, er der allerede taget en
række initiativer, herunder også politimæssige,
for at styrke indsatsen til bekæmpelse af vold
mod kvinder og børn. Jeg kan herudover nævne, at Justitsministeriet i september 2007 anmodede Rigsadvokaten om en nærmere vurdering
af strafniveauet i sager om vold i familierelationer i forhold til sager om vold i andre relationer.
Justitsministeriet anmodede Rigsadvokaten om
på grundlag af en gennemgang af retspraksis at
vurdere, om en eventuel forskel i det generelle
strafniveau alene skyldes, at der i sager om vold
i familieforhold oftere foreligger omstændigheder, som efter straffelovens almindelige strafudmålingsregler normalt skal tale for en mildere
straf, eller om der kan være behov for nye initiativer for at sikre en ensartet vurdering af voldssager. Rigsadvokatens redegørelse forventes at
kunne sendes til Folketingets Retsudvalg medio
2008.
Jeg finder det rigtigst under alle omstændigheder at afvente Rigsadvokatens undersøgelse,
før det nærmere overvejes, om der kan være
grundlag for yderligere initiativer, herunder
eventuelt også at indføre en ordning med betingede domme med vilkår om behandling i sager
om vold i familien. Regeringen kan på denne
baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
424206;Time;;Kl. 17:51
424239;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er fru Louise Schack Elholm.";Svend Auken
424350;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
424386;name_party;":
Vold er en tragedie. Værst er vold, når det foregår i familier, hvor børn, der burde have en tryg
opvækst, i stedet oplever utryghed, svigt og
hensynsløshed, som vold i familien betyder.
Vold kan overhovedet ikke accepteres, særlig
ikke i familier, hvor børnenes tarv er vigtig. Det
er samtidig påvist, at vold er arveligt, vold avler
vold, og det er vigtigt at gribe ind over for voldelige personer.
Derfor har regeringen fremlagt handlingsplaner, der fokuserer på den her problemstilling.
Det har ført til en styrkelse af indsatsen mod
vold i hjemmene. Den seneste handlingsplan
har lagt vægt på en række aktiviteter rettet mod
den voldsudøvende mand. Derudover er regeringen i gang med at undersøge muligheden for
at idømme partneren en betinget dom med krav
om behandling. Gennem Dialog mod Vold tilbydes voldsudøveren behandling. Behandlingen
består af individuelle samtaler, gruppebehandling, forståelse af, hvordan de kan bruge det lærte, og udslusning til samfundet.
Det er da også vigtigt at tage fat i den voldsramte kvinde. Hun tilbydes også en behandling
for at bearbejde de problemer, som er opstået på
grund af volden.
Formidling af viden om den voldsudøvende
mand til fagfolk er en del af strategien til at
modvirke voldsudøvende mænd. Gennem de
sidste 2 år har Dialog mod Vold forsket i viden
om voldsudøvende mænd og i, hvilke indikatorer der karakteriserer en familie udsat for vold.
På den måde vil vi i fremtiden bedre kunne
spotte familier, der er ramt af vold.
Siden 2004 har kriminalforsorgen tilbudt behandling til indsatte, som er dømt for voldskriminalitet, og som viser tilbagevendende voldelig adfærd. Kriminalforsorgen følger op for at se,
om der bliver behov for yderligere behandlingstilbud. De indsatte tilbydes ligeledes anger management.
Siden juli 2004 har det været muligt at bortvise voldelige eller truende personer fra hjemmet i
op til 4 uger. Denne ordning vil blive evalueret
på baggrund af de praktiske erfaringer med ord-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)
ningen. Det sker med henblik på at undersøge,
om der er behov for yderligere tiltag.
For at sikre, at vold bliver opfattet som uacceptabelt, vil regeringen køre en kampagne,
hvor mandlige rollemodeller fortæller, at vold
mod kvinder ikke kan accepteres. Så regeringen
er meget opmærksom på problemerne med de
voldelige partnere og er som sagt allerede i gang
med at undersøge muligheden for at idømme
behandlingsdomme til voldelige partnere.
Venstre mener derfor, at det er utidigt at træffe en beslutning nu om at give voldelige partnere betingede domme, selv om de samtidig skal i
behandling. Venstre mener, at det vil være en
fordel at afvente ministerens undersøgelse. Venstre vil derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
427121;Time;;Kl. 17:54
427154;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
427233;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
427263;name_party;":
Det er godt at høre, at der fra regeringspartierne
er en hel masse på vej. Det kan vi jo kun afvente
i spænding, for noget skal der ske. Jeg vil ikke
stå her og sige, at der ikke bliver gjort en hel del
for at hjælpe voldsramte familier, men vi ved
altså, at der er rigtig mange familier derude,
som har det skidt, hvor volden er en del af hverdagen, og hvor børnenes trivsel er i fare, fordi
der er vold. Derfor må man bare erkende, at
uanset at man gør mange gode ting og har lavet
mange gode opfølgende opstramninger i løbet
af de sidste år, så er der altså stadig væk mange
kvinder, der finder sig i at få tæsk. Der er sådan
set også mænd, der får tæsk, men flertallet af
dem, som rammes af vold, er kvinder.
Man siger med et slag på tasken, at op imod
40.000 kvinder lever med vold i hjemmet, og at
omkring 30.000 børn vokser op i familier, hvor
der er vold. Det er rigtig, rigtig mange mennesker - det er rigtig mange liv - som har det
hårdt, og som har nogle svære vilkår, fordi volden er en del af det daglige samliv hjemme i familien.
Vi ved også, at vold avler, vold, og at 80 pet. af
de mænd, som begår vold, selv har været udsat
for vold i deres barndom, og derfor er det utrolig vigtigt, at man får behandlet voldelige
mænd. Modsat ministeren, som ikke helt tror på
effekten af behandling, har jeg altså en tro på, at
man kan behandle voldelige mænd, og jeg vil
hellere sige, at hvis man ikke kan finde den rigti-

4427

ge behandling, så må man ikke give op, så må
man sørge for at gøre den bedre, for det kan ikke
være sådan, at alle er tabt for at kunne nås gennem fornuftig behandling.
Det vil være et utrolig godt initiativ at få flere
voldelige mænd i behandling, også dem, som
ikke selv formår at indse, at deres vold er et problem, som ikke er et, konen har skaffet dem på
halsen, fordi hun gør dem sur, men et, de selv
har, fordi de ikke kan styre deres reaktion og
ikke kan håndtere deres følelser. Derfor er det
rigtig godt at lægge op til, at man laver den her
forsøgsordning, hvor voldelige mænd altså kan
tvangsbehandles.
Vi støtter som sagt forslaget, som vi jo også
selv er medforslagsstillere på, og vil gerne understrege, at det selvfølgelig er vigtigt, når man
skal lave sådan en forsøgsordning, at man screener, sådan at mænd, der, som justitsministeren
sagde det, vil tage imod en sanktion som den
her for at slippe billigere, ikke bliver nogle af
dem, som vil blive tilbudt at kunne komme i sådan et forløb. Det her forløb er tænkt som et
supplement, som noget, man skal blive klogere
af, og derfor noget, som gerne skulle være endnu et værktøj på hylden, som kunne sikre, at der
vil blive mindre vold i familier, noget, som vi i
den grad har brug for.";Karen Hækkerup
429962;Time;;Kl. 17:56
429995;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe er den næste ordfører.";Svend Auken
430049;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
430081;name_party;":
Hvis en mand banker sin kone gul og blå, skal
han selvfølgelig straffes for det. Dansk Folkeparti finder det urimeligt, hvis denne mand vil kunne slippe med en betinget dom mod at gå i behandling. Det er uacceptabelt, hvis denne voldsperson blot kan gå frit rundt, og desuden vil det
ikke forhindre samme mand i at søge tilbage til
konen og gentage sine voldelige handlinger.
En betinget dom giver ikke offeret den tryghed, som han eller hun har krav på, og derfor
skal gerningsmanden selvfølgelig bag lås og slå.
Offeret skal føle sig tryg ved, at volden er stoppet og gerningsmanden er i fængsel. Vi finder
det dog udmærket, hvis den voldsdømte ønsker
at modtage behandling, men her skal det bemærkes, at frivillighed er essentiel. Man kan
ikke behandle og ændre på en person, der ikke
selv mener, at vedkommende har et problem.
Derfor er det vigtigt, at gerningsmanden også
erkender de problemer, som vedkommende har,

4428

Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)

således at han kan modtage behandling. Men
hvis man ikke har lyst til at blive behandlet, bliver man aldrig rask, uanset hvor mange behandlingsprogrammer man så måtte gennemgå.
Vi finder det urimeligt, at der skal være særlige forhold for personer i partnerskab, hvad angår straf. Volden er ens, uanset om den er begået
mellem ægtefolk eller mellem fremmede, derfor
skal den også dømmes ens. Dansk Folkeparti
har derfor fremsat et beslutningsforslag, B 110,
som skal førstebehandles den 16. maj her i salen.
Forslaget har til hensigt at hæve strafferammen
for partnervold, således at f.eks. en voldelig ægtemand ikke længere kan få rabat i straffen, blot
fordi vedkommende er gift med offeret. Tværtimod burde det være en skærpende omstændighed, hvis volden er begået af en person, som offeret har et intimt og fortroligt forhold til. Som
ligestillingsordfører vil jeg også benytte lejligheden til at pointere, at partnervold ikke udelukkende bliver begået af mænd mod kvinder, men
at denne form for vold også udføres af kvinder
mod mænd.
Uanset hvad, er partnervold en uacceptabel
gerning, som skal straffes hårdt: ingen kone eller
ægtemand kan være tjent med det voldsomme
overgreb, som partnervold er. Man skal således
ikke belønnes for at banke sin kone eller mand,
men have den ubetingede fængselsstraf, som
man fortjener. Med dette lovforslag vil man
sænke straffen for hustruvold, og det kan vi i
Dansk Folkeparti ikke gå med til. Dansk Folkeparti kan derfor ikke stemme for forslaget.";Marlene Harpsøe
432546;Time;;Kl. 17:59
432579;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.";Svend Auken
432649;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
432676;name_party;":
Voldelige partnere skal der selvfølgelig tages
hånd om. Vi kan ikke acceptere vold, uanset
hvem der udøver den, og uanset hvem der er offeret, og derfor skal man selvfølgelig være opmærksom på den særlige form for vold, der finder sted fra voldelige partnere. Derfor har regeringen også allerede på nuværende tidspunkt
udarbejdet hele to handlingsplaner, der handler
om det her spørgsmål. Det er sådan, at politiet
rent faktisk har fået instruktion om, at de særskilt skal forholde sig til at tage hånd om det,
der hedder æresrelateret vold eller jalousivold,
således at de særlig er opmærksomme på den
form for kriminalitet, også for at understrege

vigtigheden af, at vi ikke bare tager afstand fra
vold i det hele taget, men at vi også tager afstand fra vold i partnerforhold.
Vi har jo en lov, som i forbindelse med alvorlige husspektakler rent faktisk giver mulighed for,
at manden kan bortvises fra det fælles hjem endda i op til lang tid, også selv om han rent faktisk
er ejer af det pågældende sted, og på den måde
sørge for, at der bliver ro omkring familien, således at det ikke altid - her skal det selvfølgelig
være i citationstegn - er moderen, der må flygte
med børnene ud af hjemmet.
Derudover er det jo efter den gældende lovgivning allerede i dag muligt for domstolene at
dømme til behandling, jævnfør straffelovens
§ 57, i det omfang domstolene vurderer, at det er
det, der er det mest hensigtsmæssige.
Derudover har regeringen bedt Rigsadvokaten om at undersøge strafniveauet i forhold til
vold og vold i partnerskaber, så vi kan komme
den myte om det til livs, der måske er en myte
eller måske en realitet, det ved vi jo ikke, før vi
har fået det undersøgt, således at vi kan få sikret, at der ikke straffes lavere i samlivsforhold
end ellers.
Endelig synes jeg også, at det er væsentligt at
nævne, at behandling til de her voldelige personer er en mulighed allerede i dag i fængslerne,
således at man i forbindelse med afsoning af
straf altså har mulighed for at få en behandling.
Og der er det jo nok ret væsentligt at huske på,
at behandling - når vi taler om den her form for
behandling - jo har den allerallerbedste effekt,
når det er sådan, at det er frivilligt, og når man
er motiveret til at indgå i et behandlingsforløb.
Vi tror faktisk, at hvis man bliver tvunget til behandling, så er succesraten meget, meget lav,
hvis den overhovedet er til stede. Vi tror, at det
er en ret vigtig forudsætning, at man er indstillet
på at indgå i et sådant samarbejde om at blive
bedre, når det drejer sig om psykologbehandling.
Men det fører mig så frem til det sidste element, som jeg synes er væsentligt, og som jeg vil
nævne i dag under den her debat, og det er, at vi
tror på, at det er vigtigt, at vi fortsætter forskningen i det her, og at vi fortsætter udviklingen af
behandlingen af voldelige personer, sådan at vi
til stadighed har mulighed for at give den bedst
mulige behandling, som medfører, at vi rent faktisk kan forebygge og forhindre, at der bliver begået ny kriminalitet. For én ting er at prøve at
forebygge, noget andet er at straffe, men det,
som må være helt afgørende, når vi taler om

Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)
vold i samlivsforhold, er, at det stopper, og at
gerningsmanden holder op med det uvæsen, det
er at rende rundt og slå om sig. Det skal man
lade være med, og der er det vigtigt, at vi til stadighed ser på, at de behandlingsformer, vi tilbyder, er de bedst mulige.";Tom Behnke
436109;Time;;Kl. 18:03
436142;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
436248;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
436286;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for det her beslutningsforslag fra Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten om at indføre mulighed for behandlingsdomme til voldelige partnere som forsøg. Jeg synes, at ordene mulighed
og forsøg er ret afgørende i den her sammenhæng.
For os er det generelt et vigtigt princip, at når
vi skal bekæmpe kriminalitet, forbrydelser
handler det om, at vi skal sørge for noget, der
virker, og ikke noget, der virker godt retorisk.
Det vigtige er altså, at vi får nedbragt kriminaliteten, og ikke bare at vi kan stå heroppe og tale
med, skrige med, råbe med på det sædvanlige
refræn om strengere straffe, og så skulle alt ellers være godt, for sådan er det jo ikke i den virkelige verden. Vi skal have noget straf, der virker, i stedet for strengere straffe.
Det, vi jo ser i mange af de familier, som er
ramt af vold og partnervold, er jo i virkeligheden, at vold avler vold ned gennem generationerne. Det bliver i familien så at sige, at man
kommer i nogle bestemte familiemønstre med
vold, som det er utrolig svært at bryde ud af, og
det er jo det, vi skal finde en metode til at få løst
op for, så der bliver mindre partnervold i fremtiden.
Vi synes, at det er et glimrende bud, som man
giver her. Der er jo tale om, at vi skal lave et forsøg, og dermed er det jo også noget, vi vil blive
klogere af i løbet af den årrække, som sådan et
forsøg så vil vare.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at der jo
er tale om betinget straf med vilkår, og det vil sige, at de vilkår jo så skal opfyldes og efterleves,
for ellers er der mulighed for at vende tilbage til
udgangspunktet. Det er jo meget vigtigt at holde
fast i, at det jo ikke er sådan, at det her er lettere,
at nåh ja, man fik de her vilkår om at skulle gå i
behandling, og så er det ligesom det. Man skal

4429

gennemføre behandlingen, man skal deltage i
behandlingen, ellers er det tilbage til det oprindelige udgangspunkt, og det tror jeg er vigtigt at
holde fast i.
På den baggrund vil jeg bare sige, at jeg håber, at vi kan gå ind i en eller anden dialog om
forslaget, selv om der er andre, der har været
meget afvisende, fordi det ville være så utrolig
godt, hvis vi kunne gøre noget for alle de mennesker, alle de kvinder og mænd, der bliver udsat for det, men jo dermed også i virkeligheden
for deres børn, som er i den situation, at de lever
i familier, hvor der er vold mellem deres forældre eller eventuelt en af deres forældre og vedkommendes partner. Og det tror jeg simpelt hen
er utrolig vigtigt at sørge for - også i forlængelse
af nogle af de diskussioner, vi lige har haft. Tidligere diskuterede vi jo ungdomskriminalitet, og
det her er i virkeligheden også et godt forslag,
hvis vi skal være med til at forebygge kriminalitet på lidt længere sigt.";Simon Emil Ammitzbøll
439067;Time;;Kl. 18:06
439100;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Svend Auken
439172;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
439201;name_party;":
Det er et godt forslag, vi behandler her. Der er
taget gode og nødvendige skridt for at hjælpe
dem - især kvinder - der bliver udsat for vold af
deres partner, men vi mangler stadig at gøre noget mere effektivt i forhold til dem - især mænd
- der udøver vold.
Ved at give behandlingsdomme som forsøg
vil vi få et klart billede af, om det er en metode,
der virker. Der er ingen tvivl om, at det at gøre
behandling tvungen i stedet for den frivillige
model, som mange fravælger, er vi positive over
for.
Vold mod ens partner er lige så kriminelt som
enhver anden vold. Ved at fokusere på mændenes behandling, fokuserer man mere på, hvorfor
mænd slår, end hvorfor kvinder bliver i forholdet. Dette lidt nedladende udgangspunkt har
gjort, at mange kvinder har afholdt sig fra at anmelde vold fra deres partner.
Der er selvfølgelig visse udfordringer ved at
gøre behandling tvungen. Man skal have motivationen til at indse, at den voldelige adfærd er
forkert, og til at arbejde med sig selv, og det kan
gøre udgangspunktet svært for behandlerne.
Som Henrik Munkholm har formuleret det, er
det sådan, at man kan tvinge en mand til at læse

4430

Torsdag den 8. maj 2008 (B 85)

en bog, men man kan ikke tvinge ham til at forstå den. Og det er det, vi skal finde ud af med
den her forsøgsordning.
I Ny Alliance har vi stor tiltro til de professionelle behandlere og er ikke i tvivl om, at erfaringerne fra denne forsøgsordning vil kunne give
et godt grundlag til eventuelt senere at gøre den
permanent og måske supplere med nye tiltag. Jo
flere voldelige mænd vi kan hjælpe til at ændre
adfærd, jo bedre. Vi støtter forslaget.";Naser Khader
440833;Time;;Kl. 18:08
440866;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Svend Auken
440958;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:09
441007;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og især takke
Det Radikale Venstre og Ny Alliance, som støtter forslaget.
Rigtig mange børn og kvinder vokser op med
vold, og som fru Marlene Harpsøe påpegede, er
der jo også nogle mænd, der udsættes for vold
fra kvinder, og der skal vi jo huske, at dette projekt selvfølgelig skal virke i forhold til begge
køn.
Vi ved, at mange af dem, der begår vold, selv
har været udsat for vold i deres barndom og
ungdom. Det betyder ikke, at alle, der bliver udsat for vold som børn, selv begår vold, når de
bliver voksne. Det mener jeg er meget vigtigt at
huske på. Venstres ordfører brugte en formulering om, at vold er arveligt. Jeg mener, det er rigtig vigtigt at gøre opmærksom på, at vold ikke
er arveligt. Det er ikke sådan, at man automatisk
bliver voldelig, fordi man har været udsat for
vold - heldigvis.
Men der er en større risiko for, at man gentager det, man har lært i sin barndom, når man bliver voksen, og derfor er det så vigtigt, at vi gør
noget for at bryde den spiral.
Det er dokumenteret, at man rent faktisk kan
behandle nogle af de voldelige partnere. Det har
vi set på nogle af dem, der er indgået i de frivillige forløb. Men der er jo mange, som så ikke har
deltaget, og derfor mener vi, at man er nødt til at
gøre noget mere for at hjælpe med at få stoppet
volden.
Dansk Folkeparti foreslår, at man skal skærpe
straffen for hustruvold - og vi skal på et tidspunkt også diskutere Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Vi tror ikke på, at det hjælper. Det
betyder ikke, at man får brudt spiralen, for man
får ikke behandlet de problemer, som voldsud-

øverne har, og de får ikke lært nogle nye reaktionsmønstre. Derfor tror vi ikke på, det virker, og
vi mener, at vi skal finde noget, der virker i forhold til alle de mange, der bliver udsat for vold.
Vi mener ikke, at vi kan være bekendt over for
de mange, der lever med skadevirkningerne af
vold, at sætte retorikken i forhold til strafskærpelser højere end at gøre noget, vi tror på virker.
Det skyldes også, at skærpede straffe ignorerer det problem, at mange vil være mindre tilbøjelige til at anmelde volden, for hvis man anmelder den, ryger ens samlever eller ægtefælle, forælderen til ens børn, i fængsel, og ganske mange
kan jo godt lide deres partner, når bare han ikke
slår. Ganske mange er også i en situation, hvor
deres jeg er blevet fuldstændig nedbrudt og de
slet ikke er i stand til at lave en nogenlunde nøgtern vurdering og slet ikke kan overskue, hvordan situationen vil være, hvis de anmelder volden.
Derfor tror vi på, at det her vil virke, også fordi amerikanske undersøgelser har vist, at kvinder i højere grad ville anmelde vold, hvis de vidste, at det betød, at deres partner så fik hjælp til
at holde op med at udøve vold.
Vi har, som flere har påpeget, foreslået det
som et forsøg. Vi mener, det er væsentligt at få
afprøvet det og få set, om det virker. Vi ved også
godt, at det ikke er alle, man kan behandle med
de metoder, vi har i dag, og derfor foreslår vi også, at der skal være en screening, en undersøgelse af, om man tror på, at det er muligt at behandle den enkelte.
Vi synes, vi skylder de mange, der bliver udsat for vold, og især de børn, der lever i hjem,
hvor der er vold, at vi får prøvet det.
Man kunne så også gøre det op i kroner og
øre, hvis man ville. Vi ved, at vold koster mange
penge. Hvis man opgør omkostningerne i forhold til skadestuebehandling, politi, domstole,
krisecentre, sociale foranstaltninger, uarbejdsdygtighed osv., ser man, at det er ganske mange
penge, samfundet bruger på det her, som vi
kunne bruge på forebyggelse og behandling i
stedet for.
Jeg er fuldstændig enig i det, som hr. Tom
Behnke også var inde på, nemlig at vi skal sikre,
at vi fortsat har forskning og udvikling på det
her område. Det er rigtig vigtigt, både at vi selv
er med i forskning og udvikling, og at vi følger
den forskning, der er i andre lande.
Jeg mener også, det er væsentligt, at vi får set
på, hvordan det er gået med Østrigmodellen,
som blev indført for nogle år siden, hvor den

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)
voldelige partner kan sættes ud af hjemmet, og
får set på, om det er et problem, som mange af
os påpegede, dengang den blev indført, at der
ikke er nogen behandling til den voldelige, partner, og at der ikke umiddelbart er nogen hjælp
til kvinder og børn, der bliver i hjemmet. Kan
det være en medvirkende årsag til, at der er en
del kvinder, som måske slet ikke ønsker at anmelde volden, fordi de ikke tror på, at det hjælper, og at de har set, at der ikke er nogen virkning af det?
Derfor skal vi se på, hvad der kan gøres i stedet, og vi mener altså, at det her forslag kan
være med til at løse problemet. For vi er fuldstændig enige i de bemærkninger, som flere har
været inde på, om, at det her er noget, der virkelig skal sættes ind over for.
Så havde både justitsministeren og regeringspartierne jo det argument, at det ikke var lige
nu, vi skulle se på det her, for der var sat nogle
ting i gang, og der var nogle, der var i gang med
at se på noget. Det sjove er jo, at Enhedslisten
fremsatte et lignende forslag i 2002, og dengang
sagde justitsministeren også, at det da lød vældig positivt, men dengang havde justitsministeren en arbejdsgruppe i gang, som vi så lige skulle vente på, før vi kunne se, om det her var en
mulighed.
Nu har man så igen lige sat noget i gang, og
så er spørgsmålet: Hvornår er det overhovedet,
at vi skal ind og realitetsdiskutere det her med
regeringen og ikke bare vente på forskellige arbejdsgrupper og undersøgelser osv.?
Jeg synes, det kunne være rart, at man i stedet
gik ind i en realitetsdrøftelse af, om ikke det er
en god idé at få et forsøg og få prøvet af, om det
kunne hjælpe til at nedbringe den vold, som vi
forhåbentlig alle sammen er enige om at vi skal
have nedbragt.
Det er rigtig vigtigt, at vi gør op med den stadig meget udbredte vold, der er, fordi det har så
store konsekvenser for dem, der bliver udsat for
volden og især for de børn, der bliver udsat for
den. Tak.";Line Barfod
447010;Time;;Kl. 18:15
447043;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

4431

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod (visse) antibiotikaresistente gmo'er.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2008).";Svend Auken
447553;Time;Forhandling;Kl. 18:15
447598;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.";Svend Auken
447653;Time;;Kl. 18:15
447690;title_name;":
Der er stillet tre forslag fra Enhedslisten om,
hvordan Danmark skal forholde sig i sager om
godkendelse af gmo'er med indsatte antibiotikaresistensgener. Jeg vil indledningsvis fremhæve, at det er EFSA, der ifølge forordningen om
gmo'er i fødevarer og foder har kompetencen til
at udføre risikovurderinger vedrørende godkendelse af gmo'er til fødevarer og foderbrug i EU. I
visse tilfælde bistås EFSA i den miljømæssige risikovurdering af medlemslandenes eksperter.
EMEA og WHO udtaler sig om spørgsmål vedrørende lægemidler og sundhed, herunder om
brugen af antibiotika i medicinsk sammenhæng,
men udfører ikke risikovurderinger af genmodificerede planter til fødevarer eller foderbrug.
I forhold til vurderingen af resistensgener i
genmodificerede planter har EMEA dog været
hørt vedrørende spørgsmålet om terapeutisk relevans af specifikke antibiotika. EMEA har i forhold til de hidtidige sager udelukkende udtalt
sig om, hvorvidt et givet antibiotikum har mere
eller mindre terapeutisk relevans i forhold til behandlingen af sygdomme hos mennesker og
dyr, hvilket jo så kun er et enkelt aspekt i forhold
til EFSA's risikovurdering.
Det samme gælder for WHO, som udelukkende taler om terapeutisk relevans af antibiotika og ikke udtaler sig om risikoen for genoverførsel fra planter til mikroorganismer.
EFSA-panelet vurderer de enkelte godkendelser fra sag til sag med udgangspunkt i en række
kriterier, som EFSA har opstillet i 2004. EFSA
har ved udarbejdelsen af sine vurderinger af re-

4432

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

sistensgener i planter taget hensyn til de udtalelser, der forelå fra EMEA og WHO. Det kan medgives, at EFSA ikke synes at være helt konsekvent med hensyn til, hvordan spørgsmålet om
et antibiotikums terapeutiske relevans indgår i
den samlede risikovurdering af et givet resistensgen. Miljøministeren og jeg har derfor i fællesskab rettet henvendelse til EU-kommissærerne for henholdsvis sundhed og miljø for at få afklaret dette spørgsmål.
Hverken EMEA eller WHO har på noget tidspunkt erklæret sig uenig i EFSA's vurdering af,
hvorvidt et givet resistensgen anvendt i planter
vil føre til en øget resistensdannelse hos mikroorganismer. Og jeg har forstået, at dette blev bekræftet af EMEA's repræsentant ved Fødevareudvalgets høring forleden om gmo'er med antibiotikarestistente genmarkører, som foregik i
Landstingssalen.
Da EFSA og EMEA og WHO har forskellige
kompetencer og udtaler sig inden for hvert deres område, ser jeg ikke nogen risiko for uenighed mellem EFSA, EMEA og WHO, når det drejer sig om at vurdere potentielle risici ved anvendelse af gmo'er med antibiotikaresistensgener til fødevarer eller foderbrug.
Jeg mener derfor ikke, at det er relevant at
indføre kriterier om, at der skal være enighed
blandt EFSA, EMEA og WHO og vil derfor afvise de to første dele af forslaget.
I den sidste del af forslaget opfordres Folketinget til at indføre et nationalt forbud mod majs
af typen MON 863 med indsat antibiotikaresistensgen nptll. Og der kan jeg indledningsvis
bekræfte, at dette er godkendt til anvendelse i
fødevarer og foder i EU og derfor også må anvendes i Danmark.
Men på et samråd tilbage i september 2007
gjorde miljøministeren opmærksom på, at man
ikke ville kunne lave et forbud i henhold til EUretten, idet der ikke ifølge de danske eksperter
eller EFSA foreligger en risiko for miljøet eller
for menneskers eller dyrs sundhed, som vil kunne begrunde, at beskyttelsesklausulen i udsætningsdirektivet tages i anvendelse. Så med hensyn til et nationalt forbud mod markedsføring af
MON 863 som foder eller fødevarer er der i artikel 34 i forordningen om gmo'er i fødevarer og
foder mulighed for at suspendere eller ændre en
tilladelse, hvis der formodes at være en alvorlig
risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller
for miljøet. Men da det som nævnt ikke vurderes
at være tilfældet, er der ingen begrundelse for at
bruge denne mulighed.

Endelig vil jeg sige, at ifølge EFSA og danske
eksperter er der ikke nogen risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet med
det anvendte gen, og baggrunden for eksperternes udtalelse er, at genet i forvejen er vidt udbredt som mikroorganismer i naturen og i menneskers tarmkanal, og at en eventuel overførelse
af genet fra planterne til mikroorganismer i miljøet derfor ikke vil betyde en forøget resistens.
Samtidig anføres også, at en sådan genoverførsel er højst usandsynlig.
Så med disse begrundelser afviser regeringen
forslaget.";Eva Kjer Hansen
452152;Time;;Kl. 18:20
452185;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
452236;Time;;Kl. 18:21
452253;name_party;":
Der var mindst én unøjagtighed i fødevareministerens fremlæggelse. EMEA har aldrig udtalt
sig om muligheden for, at resistens spreder sig.
De har udtalt sig om, hvorvidt det antibiotikum,
man snakker om, var vigtigt eller ej. Og EMEA
var ikke repræsenteret på den høring, vi havde i
går, der var en person til stede, som har tilknytning til EMEA. Det var interessant, at hvis man
beskæftigede sig med dyremedicin, var man
ikke så bekymret, som hvis man beskæftigede
sig med medicin til mennesker.
Men det, der er kernen i det her, og som ministeren bliver ved med at snakke uden om, er, at
EFSA har fået godkendt nogle kriterier for at
rangordne de her markører af EU-Kommissionen. Og det fremgår meget klart, at betingelsen
for, at man kan godkende dem, er, at de kun må
overføre resistens til antibiotika, som har ingen
eller kun ringe terapeutisk værdi i human medicin. Når den europæiske medicinalstyrelse,
EMEA, siger, at det ikke forholder sig sådan, kan
man faktisk med udgangspunkt i de regler, der
indtil nu har eksisteret i EU, og som EU-Kommissionen har tilsluttet sig, ikke godkende de
produkter, som ministeren gerne vil have godkendt.";Per Clausen
453413;Time;;Kl. 18:22
453446;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
453479;Time;;Kl. 18:22
453516;title_name;":
Vi har jo haft mange omgange om emnet, og de
samme spørgsmål bliver stillet, og de samme
svar bliver givet. Jeg er ikke enig i hr. Per Clausens udlægning af sagen. Som jeg netop har understreget, udtaler de forskellige organisationer

(555)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)
sig om forskellige ting, og den udtalelse, som
EMEA er kommet med, er indgået i EFSA's vurdering.";Eva Kjer Hansen
453898;Time;;Kl. 18:22
453931;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
453982;Time;;Kl. 18:22
453999;name_party;":
I et notat fra Miljøministeriet står der, at det, det
handler om her, er, at man kun kan blive godkendt, hvis den antibiotikaresistente markør, der
er tale om, overfører resistens til antibiotika,
som har ingen eller kun ringe terapeutisk værdi
i human medicin.
Den europæiske medicinalstyrelse er uenig i
det. Den siger, at resistensmodificeret antibiotika faktisk spiller en vigtig rolle, og så kan det
ikke nytte noget, at fødevareministeren bliver
ved med at komme løbende med den europæiske fødevarestyrelse og siger, at det ved den nok
bedre. Sagen er, at den europæiske fødevarestyrelse hele tiden forsøger at lave om på grundlaget for sine beslutninger, men miljøministeren
har været så venlig at skrive til os, og af notatet
fremgår det også, at det er et notat, som EUKommissionen har godkendt. Så faktisk går Enhedslistens forslag denne gang bare ud på, at vi
skal rette os efter det, som EU-Kommissionen
har vedtaget.";Per Clausen
454940;Time;;Kl. 18:23
454973;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
454996;Time;;Kl. 18:23
455033;title_name;":
Jamen jeg er stadig uenig i hr. Per Clausens udlægning af teksten, for jeg mener, der sker en
sammenblanding, og det kan vi jo også se i beslutningsforslaget, med ønsket om, at hvis der er
uenighed mellem de forskellige organisationer,
skal sagen afvises. Der er tale om forskellige
kompetencer, og det vil sige, at det er forskellige
ting, der bliver udtalt, men de indgår jo i en
samlet vurdering.
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Per Clausens
voldsomme kritik af EFSA, der jo er sammensat
af de ypperste eksperter, vi har på området i
Europa, og som jeg synes der er god grund til at
spørge til råds i forhold til den faglige vurdering
af, om der er nogen risici forbundet med disse
områder.";Eva Kjer Hansen
455739;Time;;Kl. 18:24
455772;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

4433";Svend Auken
455834;Time;;Kl. 18:24
455854;name_party;":
Ja tak, og tak for indlægget.
Det, jeg synes jeg mangler, er at få helt klart at
vide, hvor ministeren stiller sig. Er hun på industriens side, eller er hun på forbrugernes side, eller ér det forsigtighedsprincippet, der er tale om
her? Det, det må gå ud på, er jo, at så lang tid der
er nogle advarselslamper, der blinker, uanset om
det er EMEA eller WHO, der siger noget om det
her, tror jeg ikke, der er nogen i Danmark, hverken industrien eller landbruget eller andre, der
er interesserede i at få nogle produkter, der bærer risici i sig, ind i landet, og derfor er det vel .
vigtigt, at vi får gjort nogle tiltag, der gør, at vi
både som landmænd, forbrugere, industri og fødevareerhverv i det hele taget sørger for, at vi
kun har at gøre med produkter, som man kan
sige der ikke er nogen risiko forbundet med.";Bjarne Laustsen
456681;Time;;Kl. 18:24
456714;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
456737;Time;;Kl. 18:25
456774;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal sørge for at
anvende et forsigtighedsprincip. Det gør vi også
allerede i dag, og jeg er ikke enig med hr. Bjarne
Laustsen i, at der er en modsætning i forhold til
interesserne. Jeg tror, at såvel forbrugerne som
industrien vil have sikkerhed for, at der ikke er
nogen risici forbundet med anvendelsen af det,
vi taler om her, når det handler om naturen, og
når det handler om menneskers sundhed.
Derfor er det helt afgørende for mig, at vi netop har en tilgang i form af et forsigtighedsprincip: at vi spørger eksperterne om deres vurdering af, om der er nogen risici forbundet med
det her, og bruger det som baggrund for vores
stillingtagen til, hvad vi vil acceptere. Derfor synes jeg også, det har været rigtig nyttigt med de
diskussioner, vi har haft, og også med den høring, der har fundet sted i Fødevareudvalgets regi, hvor det jo også tydeligt fremgik, at eksper.,
terne synes, det er en god kontrol, der finder
sted.";Eva Kjer Hansen
457749;Time;;Kl. 18:25
457782;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
457837;Time;;Kl. 18:25
457857;name_party;":
Min pointe var jo netop også, at jeg ikke tror, der
er nogen i Danmark, der er interesserede i at få
noget ind, hvis der ikke er en ordentlig godkendelse af det, og hvis der er nogle risici ved det.

4434

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

Det er forsigtighedsprincippet, der skal gælde,
og det er også det, vi har forsøgt at arbejde for.
Derfor tror jeg også, det er vigtigt, at vi signalerer til industrien, at man må se at finde på noget andet end antibiotika, når man vil have de
genmarkører til at teste, om det, man har lavet,
er noget, der virker. Det er utrolig vigtigt, at vi
sender det signal, at her kan man godt finde på
noget andet, for vi vil kun have varer, der har en
ordentlig kvalitet og ikke giver resistens, hverken når vi bruger dem i produktionen eller til
behandling af mennesker, ind i landet.";Bjarne Laustsen
458685;Time;;Kl. 18:26
458718;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
458741;Time;;Kl. 18:26
458778;title_name;":
Også det sidste er jeg helt enig i, og jeg synes,
det er rigtig positivt, at der bliver arbejdet med
at finde nye teknikker, så man helt kan undgå
nptII-genet i nye produkter. Jeg synes, det er helt
afgørende, at man netop udvikler på det område
og ser, hvilke muligheder der er for at undgå, at
det overhovedet tages i anvendelse.
Jeg forstår også, at det blev sagt under høringen forleden, at i forhold til de ansøgninger, der
ligger i pipelinen, altså dem, der venter på svar,
er der ikke nogen med nptll-genet, og det er jo
en positiv melding.";Eva Kjer Hansen
459337;Time;;Kl. 18:27
459370;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Derefter går over til ordførerrækken, og den
første ordfører er hr. Henrik Høegh.";Svend Auken
459495;Time;(Ordfører);Kl. 18:27
459523;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det her beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Vi finder ikke, at der er saglige grunde til, at
EU's fødevaremyndighed, EFSA, ikke fortsat
har mandat til en godkendelsesprocedure, der
sikrer en sag for sag-godkendelse af gmo-produkter. Vi finder ikke, at der er grund til, at
EFSA's godkendelsesprocedure ikke fortsat tager udgangspunkt i de kriterier, der er lagt.
Naturligvis skal EFSA lytte til andre aktører
med viden og ekspertise på området, herunder
også EMEA og WHO, og naturligvis skal EFSA
vurdere nye produkter og om nødvendigt revidere sine kriterier, hvis der kommer ny viden
frem, der kan ændre på risikovurderingen for
brugen af gmo-produkter.

I Venstre har vi tillid til, at EFSA er fuldt kompetente til at foretage sådanne vurderinger og til
at indarbejde ny viden i sin godkendelsesprocedure. Vi mener derfor fortsat, at EFSA kan foretage en kvalificeret godkendelse af gmo'er til fødevarer og foderforbrug, og derfor må vi afvise
dette forslag fra Enhedslisten.
Forslagsstillerne foreslår også, at Danmark
med henvisning til forsigtighedsprincippet skal
afvise markedsføring af gmo'er i de tilfælde,
hvor EFSA, EMEA og WHO ikke er enige om,
hvorvidt en eventuel antibiotikaresistent markør lever op til alle EFTA's krav.
Også her er Venstre uenig med forslagsstillerne. Høringen i går viste, at der ikke er uenighed
mellem EFSA og EMEA om vurderingerne, men
at man selvfølgelig vurderer hvert sit område
under en godkendelse.
Anvendelsen af forsigtighedsprincippet kræver, at der foreligger en videnskabeligt begrundet risiko for miljøet eller for menneskers eller
dyrs sundhed. Det forhold, at EMEA eller WHO
kommenterer på et enkelt aspekt i EFSA's risikovurdering, betyder ikke nødvendigvis, at der
foreligger en sundheds- eller miljømæssig risiko. Dette bør fortsat vurderes konkret fra sag til
sag. Såfremt der ifølge EFSA's eksperter eller
danske eksperter er en risiko for menneskers eller dyrs sundhed, vil Danmark selvfølgelig ikke
kunne tilslutte sig en godkendelse. I Venstre mener vi derfor ikke, at der er behov for en særlig
folketingsbeslutning vedrørende Danmarks
håndtering af specielle gmo-sager.
Det tredje element i forslaget fra Enhedslisten
må vi også afvise. Vi mener ikke, at der er behov
for et dansk forbud mod markedsføring af MON
863-majs. Ifølge de danske eksperter eller EFSA
eksisterer der ikke en risiko for miljøet eller for
mennesker eller dyr, som vil kunne begrunde, at
beskyttelsesklausulen i udsætningsdirektivet tages i anvendelse. Derfor kan Venstre heller ikke
støtte dette punkt.
På den baggrund kan Venstres således hverken støtte beslutningsforslagets enkeltdele eller
forslaget i sin helhed.
Generelt mener Venstre, at forslag, der har til
hensigt at begrænse brugen af gmo'er, skal overvejes meget nøje. Det gælder ikke mindst i forhold til den globale fødevarekrise. Det ville være
oplagt for en række udviklingslande at tage
f.eks. gmo-tørkeresistente sorter i brug, og ville
en sådan beslutning her så betyde, at vi ikke ville kunne have samhandel med fødevarer eller

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)
købe fødevarer hos dem? Det mener vi ikke er
rimeligt.
Vi mener også, at der er gode muligheder for
at kunne lave nogle miljøfordele ved at anvende
gmo'er ved nogle af de herbicidresistente gmosorter.
Når det er sagt, mener vi imidlertid også i
Venstre, at vi bør sende et klart signal til producenterne af gmo-sorter. Vi bør opfordre disse firmaer til i højere grad at anvende eksisterende og
udvikle nye ikkeantibiotikaresistente markørgener i stedet for dem, vi kender i dag. Det bør de
gøre, selv om der ikke er videnskabeligt belæg
for, at antibiotikaresistente markørgener skulle
kunne udgøre en risiko for mennesker. Det kunne være med til at skabe en mindre frygt og en
større tryghed hos forbrugerne. Så det signal vil
vi gerne være med til at sende her fra Folketinget. Tak.";Henrik Høegh
463411;Time;;Kl. 18:31
463444;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi beder ordføreren om at blive stående.
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
463583;Time;;Kl. 18:32
463600;name_party;":
Jeg synes jo, det er flot, at Venstre, 4 år efter at de
her antibiotikaresistente markører skulle have
været udfaset, vil sende et stærkt signal. Det er
flot. EFSA siger, at de går ind for forsigtigheds~
princippet, og af den grund skriver EFSA ifølge
det notat, jeg har fået fra Miljøministeriet, at
man kun kan godkende de her markører, hvis de
overfører resistens mod antibiotika, som har ingen eller ringe terapeutiske værdi i human medicin. Det er en af EFSA's grundlæggende betingelser for at godkende ifølge deres egen beskrivelse af, hvordan forsigtighedsprincippet skal
administreres. Hvad svarer miljøministeren, da
jeg så stiller et spørgsmål til miljøministeren om,
hvordan EMEA's holdning til det er? Af dette
svar fra miljøministeren fremgår det soleklart, at
EMEA er fuldstændig uenig. Og så er det bare,
jeg stiller mig selv det spørgsmål, at når man
ved det i Miljøministeriet, hvad forhindrer så
den viden i at komme til Venstres ordførers
kendskab eller Fødevareministeriets?";Per Clausen
464606;Time;;Kl. 18:33
464639;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
464662;Time;;Kl. 18:33
464679;name_party;":
Som vi fik at vide i går under høringen, er der
ikke uenighed om risikoen ved at anvende den

4435

her gmo. Der har været nogle forskellige vurderinger af den terapeutiske relevans, og det er
det, der er blevet taget til efterretning for den
vurdering, der er blevet lavet. Der var fire eksperter i går. De tre af dem så overhovedet ikke
problemer i det her. Der var en, der var bekymret. Den pågældende sagde, at vi bør holde øje
med det her. Det er baggrunden for, at vi mener,
at vi godt kan anbefale det her.";Henrik Høegh
465204;Time;;Kl. 18:33
465237;title_name;":
Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.";Svend Auken
465285;Time;;Kl. 18:33
465302;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Henrik Høegh nok anerkender,
at det, jeg har citeret, er rigtigt, men så siger han,
at EMEA ikke er uenig. Altså, det fremgår jo
også klart af de svar, jeg har fået, at EMEA aldrig
har udtalt sig om risikoen. Hvorfor har EMEA
aldrig udtalt sig om risikoen? Det er, fordi de aldrig er blevet spurgt om den, fordi det er ligegyldigt, hvad de mener om risikoen. De skal udtale sig om, hvorvidt det passer, at det antibiotika ikke har nogen betydning, som man hævder.
Og til det siger de, at det ikke passer. Det betyder jo så, at den grundlæggende præmis, som
EFSA har lagt til grund, som Kommissionen har
godkendt, som den tidligere miljøminister har
forsøgt at få de øvrige partier i Folketinget til at
acceptere som en udtynding af Danmarks tidligere politik på dette område, løber man bare fra
i det øjeblik, EMEA siger: Jamen jeres vurdering
af den her antibiotikaresistens er ikke rigtig.";Per Clausen
466225;Time;;Kl. 18:34
466258;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
466281;Time;;Kl. 18:34
466298;name_party;":
Jeg kan godt gentage det én gang mere. De her
fire beslutningsforslag, hr. Per Clausen har fremsat, hænger jo lidt sammen. Den vurdering fra
EMEA angående anvendelsen af de pågældende
antibiotika har EFSA taget med ind i deres vurdering. De har vurderet, at der ikke er en risiko.
Begrundelserne for den her vurdering ligger jo
også i de papirer, som hr. Per Clausen har, nemlig at de resistente bakterier findes overalt i dag.
. Kl. 18:35";Henrik Høegh
466772;title_name;":
Så går vi videre. Det er hr. Jørn Dohrmann, kort
bemærkning.

4436

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)";Svend Auken
466884;Time;;Kl. 18:35
466903;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad risikoen er
ved at sige ja til det her forslag, hvis man gerne
vil dæmme op. Altså, hvis der ikke er nogen
uenighed, kan det vel ikke skade, at man siger ja
til det, hvis den situation skulle opstå, men det,
vi andre jo vil påstå, er, at der er den her uenighed.
Jeg vil også gerne have at vide af hr. Henrik
Høegh, hvad en alvorlig risiko er. Ministeren
henviser til en alvorlig risiko, og så vil jeg godt
have at vide af Venstres ordfører, hvad Venstre
betegner som en alvorlig risiko i den her situation, hvor man bare kører derudad uden at ville
tage hensyn til forbrugerne på nogen måde, idet
nogle af de her eksperter sagde, at det ikke kunne udelukkes, at de her antibiotikaresistente
markører kunne overføres.";Jørn Dohrmann
467670;Time;;Kl. 18:36
467703;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
467736;Time;;Kl. 18:36
467753;name_party;":
Det ville være helt uforsvarligt, hvis jeg begyndte at komme med nogle af de vurderinger, som
hr. Jørn Dohrmann efterspørger i øjeblikket. Jeg
er tryg ved, at vi lader de forskellige eksperter,
der er udnævnt til at sidde i EFSA, og som har
en uddannelse, så de kan vurdere de her ting,
lave de her vurderinger og foretage en beslutning på baggrund af den viden, de har.";Henrik Høegh
468135;Time;;Kl. 18:36
468168;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, kort bemærkning.";Svend Auken
468215;Time;;Kl. 18:36
468234;name_party;":
Jamen jeg kan jo forstå, at man ikke ønsker at
svare fra Venstres side. Det er i hvert fald sådan,
jeg udlægger det. For eksperterne, som var til
høringen, sagde, at de ikke kunne udelukke, at
de her antibiotikaresistente gmo'er kunne overføres, og det er jo en alvorlig trussel, som vi ser
det. Jeg vil bare spørge, om det er korrekt opfattet, at Venstre er totalt ligeglad med, at der er
nogle eksperter, der siger, at der er en risiko på
det her område, og at man ikke engang vil forholde sig til, hvad en alvorlig risiko er, som ministeren hentyder til, og som Venstre jo også
bakker op om og siger, at det er den linje, de vil
føre. Jeg vil bare godt have et klart svar på, hvad
borgerne kan forvente man takserer som en alvorlig risiko - eller forholder man sig bare slet
ikke til det i dag?";Jørn Dohrmann
469044;Time;;Kl. 18:37
469077;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
469111;Time;;Kl. 18:37
469128;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann hørte i høringen i går, at
man forklarede, at der ikke er nogen i den her
verden, der kan sige, at der er hundrede procents sikkerhed, men at man siger, at det er det
her, man er allermest sikker på. Det er det her,
man har gennemvurderet og kender ud og ind,
og i forhold til hvad risikoen er, i forhold til
hvad vi i øvrigt har derude i naturen af bakterier, fritsvævende, både i jorden og andre steder,
så kan de ikke se nogen risiko. Det er rigtigt, at
en ud af fire kunne se en risiko, og han anmodede om, om der var mulighed for at holde øje
med eventuelle konsekvenser. Det bliver der
gjort meget ud af i dag på mange andre faconer.
Hvis der kan gøres noget her, jamen så kan det
være noget af det, som man kunne overveje.";Henrik Høegh
469887;Time;;Kl. 18:38
469920;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
469962;Time;;Kl. 18:38
469982;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hr. Henrik
Høegh, om jeg skal forstå det sådan, at man fra
Venstres side er parate til at importere majs,
hvori man har brugt de her antibiotikamarkører,
selv om der er nogen, der har sagt, at der er en
risiko. Ganske vist kan det være, den er minimal, men jeg tror, at vi alle sammen fra landbruget til fødevareindustrien er bedst tjent med, at
vi har nogle produkter, hvor der ikke er tvivl
om, hvorvidt de kan medføre resistens hos mennesker.";Bjarne Laustsen
470478;Time;;Kl. 18:39
470511;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
470544;Time;;Kl. 18:39
470561;name_party;":
I hele arbejdet med fødevaresikkerhed generelt
har vi tillid til de vurderinger, som EFSA foretager. Det er faktisk derfor, man politisk har besluttet at nedsætte EFSA, at nedsætte det her organ, for at vi kan få den støtte til de beslutninger, vi skal træffe. Og som jeg understregede i
min tale: Vi har den tillid til EFSA, så derfor tør
vi godt sige ja, når EFSA siger, at de kan anbefale det.";Henrik Høegh
470969;Time;;Kl. 18:39
471002;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, en kort bemærkning.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)";Svend Auken
471087;Time;;Kl. 18:39
471107;name_party;":
Jeg håber, at hr. Henrik Høegh vil gøre sin indflydelse gældende i regeringen, for vi har set noget, jeg ville kalde en zigzagkurs. Miljøministeren siger noget, fødevareministeren siger noget,
vi stemte nej til de her tre slags majs og en kartoffel den 8. februar, netop fordi der var den risiko. Vi får forskellige meldinger. Jeg tror, at hvis
vi skal komme videre med det her, så er det vigtigt, at der kommer enslydende meldinger fra
hele regeringen, fra det samlede hold. Det tror
jeg. Er hr. Henrik Høegh enig i det?";Bjarne Laustsen
471640;Time;;Kl. 18:40
471673;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
471696;Time;;Kl. 18:40
471713;name_party;":
Nu var det jo ikke alle partier, der stemte nej i februar. Det tror jeg hr. Bjarne Laustsen er med på.
Og så kan jeg kun bekræfte, at vi har tillid til det,
der foregår i EFSA, det er det, vi vil anbefale, det
er det, vi vil forholde os til i vores vurderinger,
nemlig hvad det er, de her eksperter udtaler. Det
er faktisk lige nøjagtig derfor, at EFSA er nedsat.
홢홢K.l18:40";Henrik Høegh
472122;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen
som ordfører.";Svend Auken
472197;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
472228;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke Enhedslisten og hr.
Per Clausen for at have taget initiativ til at komme med et beslutningsforslag. Oprindeligt var
det jo sådan, det er nok ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten ønskede, at det skulle være
en beretning, og det er faktisk der, jeg gerne vil
slutte, for jeg har stor sympati for beslutningsforslaget.
Men noget af det, som jeg synes er vigtigt, er
jo, at det ikke bare er lige de her bestemte majstyper, vi kigger på, men at vi kigger på alle forhold omkring gmo. Vi har behov for at få proteiner fra lande i Sydamerika, og derfor bliver vi
nødt til at forholde os til det her.
Der er positive ting ved gmo-teknologien,
som vi ikke vil fornægte, men omvendt er vi
også på forbrugerens side, og forsigtighedsprincippet fylder rigtig meget hos os, når vi skal vurdere, hvad vi skal sige ja til. Det var jo også det,
der kom til udtryk den 8. februar, hvor vi sagde
nej til at importere noget majs og nogle produkter, hvor der var brugt antibiotikaresistente mar-

4437

kører. Og det vil være vores linje i det arbejde,
der skal være i fremtiden.
Når jeg ikke siger, at vi vil stemme ja til det
her forslag, men foreslå hele Folketinget at lave
en beretning, der kredser det her ind, således at
vi får en tilkendegivelse, der måske går lidt i retning af det, der er grundlaget i beslutningsforslaget, er det, fordi vi gerne vil have noget, der
rækker fremad, så vi kan se på, hvordan vi
håndterer alle de her forskellige spørgsmål, så vi
er sikre ud fra et synspunkt, der dækker ikke
bare industrien og landbruget, men også forbrugernes beskyttelse og sikkerhed. Vores håb er, at
vi kan få et meget, meget bredt flertal i Folketinget for det.
I går på høringen kom det også frem, at noget, som man hidtil havde benægtet var et problem - det var f.eks. brugen af vækstfremmere i
Danmark - fandt man ud af efterfølgende var
det, og derfor afskaffede man det så også. Derfor
bliver vi nødt til, hvis vi skal sige ja til produkter, hvor der bare er den mindste tvivl: at bede
fødevareministeren og alle andre ministerier,
der har noget med det her at gøre, om at komme
med en fuldstændig ren dokumentation for, at
den tvivl, der før har været, ikke mere eksisterer.
Altså, der må simpelt hen skaffes dokumentation for, at der ikke er nogen forbehold.
Vi ønsker også med sådan en beretning at
sende et meget, meget klart signal til industrien
om, at de altså må holde op med at bruge nogle
stoffer, som lægemiddelindustrien bruger til at
helbrede os mennesker, når vi bliver syge. Det er
ikke godt at gøre det, og derfor skal vi finde på
nogle andre ting. Det findes også, det kan godt
være, at der går en årrække, men de må lære i
industrien at bruge noget, hvor der ikke er nogen risici.
Så er det også sådan, at vi gerne vil kigge på
den nytteværdi, der kan være ved, at vi bruger
gmo-teknologien. Vi vil gerne kigge på, om ikke
vi kan tage det aspekt med også. Hvad er der af
nytteværdi? Vi ved jo, at der er positive ting i
forhold til allergi, at man f.eks. på den her måde
kan fjerne gluten, som nogle allergikere har et
problem med, og det er jo ganske godt. Vi ved
også, at man med den her teknologi kan fremme
planter, der kan tåle en tørkeperiode, og det skal
jo alt sammen medvirke til, at vi kan have en
verden, der er i balance, og der ikke er produkter, som vi ikke kan få fat i. Vi ønsker heller ikke
at stille landbruget ringere, ved at der er nogle
produkter, man ikke kan få ind.

4438

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

Men først og fremmest handler det altså om,
at vi står på forbrugernes side - sådan er det.
Så vil jeg sige, at det i går også kom frem, at
noget af det, der manglede i forbindelse med
vækstfremmerproblematikken, var et kontrolprogram. Man satte simpelt hen nogle ting i
sving uden at have et kontrolprogram, der fulgte, om man var på den sikre side, og hvad der
skete ved, at man gjorde sådan og sådan.
Det er nogle af de ingredienser, som jeg tror at
vi kunne få med i sådan en beretning, der kunne
være med til at sikre, at vi på den måde får rammet ind, hvordan vi kan håndtere de her problemer i fremtiden, så vi er enige, når ministeren
skal tage stilling, når vi skal sige ja i Europaudvalget, og når vi skal have debatterne i Fødevareudvalget. Så er vi på sikker grund, og så kunne vi finde ud af at gøre tingene på den måde.
Det skal være vores melding i forhold til det meget gode beslutningsforslag, som vi har aldeles
stor sympati for. Men hvis vi kan gøre det på
den anden måde, tror jeg, at vi kan lave noget,
der rækker lidt fremad i tiden også.";Bjarne Laustsen
476781;Time;;Kl. 18:45
476814;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Den
første, der har bedt om korte bemærkninger, er
hr. Per Clausen, værsgo.";Svend Auken
476942;Time;;Kl. 18:45
476959;name_party;":
Nu talte hr. Bjarne Laustsen jo pænt om Enhedslistens beslutningsforslag. Derefter fortabte han
sig i nogle overvejelser om gmo af sådan mere
generel karakter. Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne
Laustsen, om der er noget konkret i vores beslutningsforslag, han er uenig i.";Per Clausen
477240;Time;;Kl. 18:45
477273;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
477296;Time;;Kl. 18:45
477316;name_party;":
Næ, det er der for så vidt ikke, det følger jo den
afstemning, vi havde den 8. februar, så det er
fint nok. Men det er på baggrund af de drøftelser, vi har haft. Dengang brugte vi som argumentation for, at vi ikke ville stemme ja til den
beretning, der var lagt op til, at vi havde besluttet os for en høring. Den havde vi så i går, en
ganske udmærket høring, og ministeren har jo
lavet noget tilsvarende.
Der er en lang række overvejelser, som vi gerne vil gøre os, og der er mange forskellige drøftelser, vi skal have. Derfor håber jeg, at alt det
der kan udmøntes i, at vi kan få lavet en beret-

ning, der indeholder mange af de elementer - og
måske lidt til - som Enhedslisten er kommet
med.";Bjarne Laustsen
478024;Time;;Kl. 18:46
478057;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
478085;Time;;Kl. 18:46
478102;name_party;":
Så vil jeg bare spørge hr. Bjarne Laustsen, om
han er enig i, at en beretning skal indeholde en
klar tilkendegivelse af, at vi ikke ønsker at importere gmo, som indeholder antibiotikaresistente markører, som giver resistens i forhold til
antibiotika, der faktisk har betydning for behandling af menneskers sygdomme. Og jeg vil
bare spørge hr. Bjarne Laustsen, om han er enig i
det synspunkt, at vi under alle omstændigheder,
hvis sådanne gmo'er skulle blive godkendt i EU
- der er jo også folk i EU, selv i Europa-Kommissionen, der er enige med mig, har jeg kunnet
konstatere her de sidste par dage - skal gøre,
hvad vi kan, for at forhindre, at de kommer ind i
Danmark.
Det er jo lidt vigtigt, om det, vi skriver, er en
beretning med et indhold, der minder om det
her, eller det er en eller anden lidt lommefilosofisk overvejelse om gmo's rolle i forhold til sultproblemerne, eller hvad man ellers kunne skrive
om.";Per Clausen
479029;Time;;Kl. 18:47
479062;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
479094;Time;;Kl. 18:47
479114;name_party;":
Vores udgangspunkt er klart, at vi ikke vil have
nogen produkter ind på det her felt, som er de
samme produkter og de samme stoffer, som vi
bruger, når der skal behandles for nogle sygdomme, som mennesker har. Så svaret er klart
ja. Den skal indeholde nogle ting omkring det
her. Men i øvrigt synes jeg jo, at der er et kæmpe
materiale her, og det spørgsmål, som hr. Per
Clausen rejste her til sidst, har ministeren jo
også svaret på.
Jeg synes, det er en underlig proces i forhold
til EU, fordi noget kan vi bestemme herhjemme,
og noget andet bestemmes i EU, og det, vi har
stemt nej til, får vi jo alligevel. Derfor skal vi
selvfølgelig også forholde os til den problematik. De regler, der er i forhold til EU's system og
Ministerrådet, er jo, at hvis der hverken er flertal
for det ene eller det andet, kan det komme ind
efter et stykke tid. Så jeg synes, det er bedre, at

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)
vi finder ud af, hvad det helt præcis er, vi vil her
i Danmark, så vi får det rammet ind.";Bjarne Laustsen
480124;Time;;Kl. 18:48
480157;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
480222;Time;;Kl. 18:48
480242;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg vil gerne takke Socialdemokraternes ordfører for at se fremad og se på, om vi kan perspektivere hele den her diskussion mere.
Jeg noterede mig ved høringen i går, at der
ikke var megen tvivl hos de forskere, som koncentrerede sig om, hvorvidt det kan springe
over til andre organismer, om, at vi var på sikker
grund. Men det, jeg hæftede mig mest ved, var
faktisk fru Bente Dahls og hr. Bjarne Laustsens
egne spørgsmål til panelet vedrørende nytteværdien - og nu tillader jeg mig så også at brede
diskussionen lidt ud af - af de antibiotikaresistente gmo-markører. For det, jeg også synes er
væsentligt, hvis vi arbejder videre med at skabe
en beretning, hvilket jeg synes ville være interessant at gøre, er at vurdere nytten af gmo-produkterne, dels på europæisk plan, dels globalt.
Det gør jeg set lidt i lyset af, at vi i vidt omfang bruger antibiotika - faktisk alt for meget og dermed skaber vi resistens hos en lang række
bakterier, der kan være farlige både for mennesker og dyr. Så der har vi jo lavet sådan en tradeoff: Vi ved godt, at det er farligt at bruge, men
nytten er større. Jeg synes, det kunne være interessant, hvis vi kunne lade det indgå i det videre
arbejde, så jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen, om
Socialdemokraterne kunne ønske at medvirke til
det.";Tina Nedergaard
481557;Time;;Kl. 18:49
481590;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
481613;Time;;Kl. 18:49
481633;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det kunne være en
klog vej at betræde. Altså, jeg synes, vi skal være
enige om, at i de husdyrhold, vi har, altså vores
produktionsdyr, skal vi bruge så lidt medicin
som overhovedet muligt. Der er en lang række
andre lande, der er værre end os. Men det er
ikke et argument, vi skal simpelt hen bare have
en produktion, der er indrettet sådan, at vores
dyr skal have et minimum af medicin. På høringen i går hørte vi eksperter, der sagde til spørgsmålet om, hvorvidt der er en risiko: Der er en ri-

4439

siko, om end den er lille. Det er den, vi gerne vil
have fjernet totalt set. Så det kan jeg bekræfte.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er fornuftigt, at vi i en beretning, hvis vi kan blive enige om det, kigger på nytteværdien af det, vi har
med at gøre. Der kan være forskellige synspunkter, og det er ikke sikkert, jeg har fået nævnt dem
alle sammen, men lad os da se på, om vi kan
tage det med.";Bjarne Laustsen
482585;Time;;Kl. 18:50
482618;title_name;":
Fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
482673;Time;;Kl. 18:50
482693;name_party;":
Det synes jeg er rigtig positivt, for jeg tror faktisk, at befolkningen må stille sig lidt undrende
over for, hvorfor vi ikke bare forbyder alt gmo.
Den diskussion og den debat, der kører, fokuserer jo desværre udelukkende og alene på de negative konsekvenser, der måske rent teoretisk
kunne forekomme.
Altså, jeg synes også, det må være væsentligt
for vores befolkning at se på de gevinster, der
kan være ved, at vi får industrien til at bruge
nogle andre markører. Det er jeg meget enig i, og
Venstre er også meget enig i, at vi arbejder den
vej. Men det er også vigtigt for befolkningen, at
de får en vurdering af fødevareprisudviklingen,
muligheden for at hjælpe ulandene, muligheden
for at bruge færre pesticider osv., som Venstres
ordfører også var inde på.
Så jeg vil bare takke ordføreren for, at der er et
positivt tilsagn fra Socialdemokraternes side.";Tina Nedergaard
483566;Time;;Kl. 18:51
483599;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
483622;Time;;Kl. 18:51
483642;name_party;":
Jeg tror, at der bliver lyttet utrolig meget til den
debat, vi har herhjemme, og jeg synes, at vi på
forskellig vis både fra udvalgets og fra ministerens side også reagerede meget, da vi lige pludselig stod med det problem den 8. februar. Vi var
nødt til at gøre noget, og jeg tror, at alle vi, der
beskæftiger os med det, er blevet klogere på, at
det er en mere bred vifte af ting, vi skal have i
anvendelse her.
Vi har hver især vores forbehold, men jeg tror,
at det er godt, at vi kigger på, om det er noget,
der skal bruges til foder, om det er noget, der
skal dyrkes, og hvad det er for nogle ting, der
sker her. Så hvis vi kan få det med og der er nogen, der kan give os nogle kloge indspark, ser

4440

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

jeg selvfølgelig også frem til, at det kan blive en
del af den fortsatte diskussion.";Bjarne Laustsen
484481;Time;;Kl. 18:52
484514;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Så går vi videre,
og den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
484620;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
484650;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til Enhedslisten for, at
vi får den her debat i dag. Vi synes jo, det er
utrolig godt, hver gang man kan få lov til at diskutere gmo, og så kan man have forskellige
holdninger til det, regeringen lægger op til - er
det et fremskridt, eller er det et tilbageskridt?
Jeg synes jo, at det her forslag, som er lagt
frem, sådan er meget velafbalanceret, hvis man
kan sige det sådan, fordi der står:... et forbud
mod visse antibiotikaresistente gmo'er. Det hele
er altså ikke bare koldt og kynisk, det drejer sig
om dem, som man opfatter som de mest - hvad
skal man kalde det? - farlige. Og der, hvor der
kan være nogle, der er uenige, ja, der vil man
gerne lige sige: Skal vi ikke lige stoppe lidt op
her? Men der kan jeg så forstå, at der er nogle
partier, eksempelvis Venstre, der synes, at det
bare skal køre med fuld musik derudaf, selv om
25 pet. af de eksperter, der var mødt op i går til
høringen, jo faktisk var meget i tvivl om, om det
var en god idé. De sagde faktisk: Ja, der er måske en risiko, som vi i hvert fald skal tage højde
for her, som vi i hvert fald skal bekymre os om.
25 pet. - det er altså alligevel noget, at 25 pet. af
eksperterne når frem til det.
De andre eksperter sagde jo også, at de ikke
kunne udelukke, at der var noget, der ville kunne overføres: det var de alle sammen enige om 100 pet. af forskerne var enige om det. Så jeg må
jo sige, at hvis vi skal være helt ærlige, så skal vi
også respektere, at de eksperter ikke siger, at det
her bare er problemfrit og man bare kan lægge
hovedet på blokken og køre derudaf, sådan som
Venstre gerne vil.
jeg forstår det ærlig talt ikke. Man havde jo
diskussionen om vækstfremmere. Og dengang
var der også nogle, der sagde: Der er ikke nogen
problemer. Alligevel har man afskaffet dem, fordi der var problemer. Vi ved, at vi får et større
forbrug af de - hvad kan man sige? - stærke typer antibiotika. Hvorfor skiftede man så holdning? Det gjorde man jo, fordi der har været
nogle problemer. Og så synes jeg, at det er ret
bekymrende, at man ikke også ligesom prøver at

bremse lidt op i forbindelse med den her udvikling.
Så vi mener, at det er et godt initiativ, som Enhedslisten har taget ved at lægge det her frem,
og vi kan også godt forstå det, som hr. Bjarne
Laustsen var inde på om at skrive en beretning.
Det vil vi også godt bakke op. Vi mener nemlig,
at det er vigtigt, at man holder regeringen op på
hele tiden at undersøge, hvad det er, man får ud
af denne teknologi, og hvordan man kan være
med til at sikre forbrugerne. For det er altså forbrugerne, der må være i centrum her, det er
dem, vi skal tage hensyn til.
Så ud fra den diskussion, der også har været
fra talerstolen her, må jeg sige: Vi vil ikke gøre,
ligesom ministeren lægger op til, når hun siger,
at der skal være en alvorlig risiko. Man må spørge sig selv: Hvor mange skal dø, inden ministeren vil gribe ind: inden man så fra Folketingets
side ligesom siger, at nu skal man til at bremse
op på det her område? Vi mener selvfølgelig, at
det er for sent, hvis der er en alvorlig risiko. Vi
skal selvfølgelig gøre, hvad der står i vores magt
for, at forbrugerne er optimalt beskyttet.
Vi mener ikke, at det er optimalt, at man for
længst er gået ud over den tidsperiode, man
havde sat til at udfase de antibiotikaresistente
markører, man er gået over tiden med 4 år, som
det ser ud på nuværende tidspunkt. Og vi kan
så konstatere, at både regeringen og industrien
læner sig tilbage og ikke ønsker, at der skal ske
det store på det her område. Så vi mener, at der
her skal pres på regeringen, at der skal gøres noget for, at vi får udfaset de her antibiotikaresistente gmo'er så hurtigt som overhovedet muligt - og det skulle være sket for længst. Men altså, vi giver opbakning til Enhedslisten og selvfølgelig også opbakning til hr. Bjarne Laustsens
forslag om en beretning. Så vi deltager gerne i
udvalgsarbejdet fremover for at få det her sat på
dagsordenen.";Jørn Dohrmann
488597;Time;;Kl. 18:56
488630;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karl Bornhøft
som ordfører.";Svend Auken
488703;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal på vegne af vores forbrugsordfører, fru
Pia Olsen Dyhr, sige følgende: SF synes, at det er
helt centralt, at vi gør mest muligt for at støtte
forbrugerne, og især på gmo-området er det væsentligt, at vi er særlig opmærksomme. Vi har jo
allerede i dag en dansk lov, L 1319, hvori det

(556)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

4441

stemte ting, vi er bekymrede for - f.eks. i forbinklart står, at man ikke må bruge gmo'er, som er
resistente over for behandlingsmedicin. Dette
delse med det her lovforslag, vi diskuterer i dag
beslutningsforslag fra Enhedslisten ligger fint i
- nemlig når man bruger medicin, som man
også bruger til at behandle mennesker med. Der
forlængelse af den lov.
Det handler om, élt vi ønsker at undgå den si- kan være en lang række andre tilfælde, hvor der
tuation, at den enkelte borger ender med at være ikke er nogen problemer. Kan vi lave den sonresistent over for f.eks. penicillin. Det burde ikke dring mellem det, der er farligt, og det, der ikke
være så svært, men fødevareministeren har med
er farligt? Det håber jeg.";Kl. 18:56
489806;Time;"sine udmeldinger om gmo-foder til svin skabt
usikkerhed om regeringens holdning til gmo'er.";Kl. 19:00
489937;title_name;":
SF's udgangspunkt er, at forsigtighedsprinSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
490012;Time;"cippet bør gælde for borgernes skyld. Enhedslistens forslag handler ikke generelt om brugen af Karl H. Bornhøft (SF):
gmo'er, det handler om at kunne fravælge de al- Svaret er, at det er der ikke noget problem i. Det,
lerværste gmo'er. Et argument, der er blevet
der er vores hovedinteresse, er at være med til at
bragt på bane, er, at vi kan løse den globale føde- sikre forbrugerne. Vi deltager gerne i det arbejvarekrise ved at benytte os af gmo'er: et argude. Vi laver også den nødvendige sondring, og
ment, som bl.a. Monsanto har brugt. Men der er vi skal nok finde en måde at håndtere det på.";Kl. 19:00
490621;Time;"altså intet, der tyder på, at gmo-produktion betyder en øget produktion. Erfaringer fra ameriFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
kanske studier viser, at det vel snarere er omSå er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
vendt. Det betyder jo, at en gmo-mark har et laordføreren. Så er det den konservative ordfører,
vere udbytte end en almindelig mark, så vi kan
og det er hr. Knud Kristensen.";Kl. 19:00
491033;Time;"altså ikke løse fødevarekrisen ved gmo-produktion.
(Ordfører)";Kl. 19:00
491116;name_party;":
Et andet argument, der er blevet brugt, er, at
det ikke er muligt at lave et nationalt forbud, det Spørgsmålet om gmo i vor fødevareproduktion
vil WTO gå imod. Men her synes vi, at man skal er jo et meget stort spørgsmål, det er et teknisk
huske på, at WTO kigger på WHO's og FAO's
spørgsmål. Der har også været stillet nogle
kodeks, når de skal afgøre, om der er tale om na- spørgsmål undervejs, og de spørgsmål tog jeg så
tional sundhed. Og dette forslag ligger helt i for- lidt udgangspunkt i, for de besvarelser, der liglængelse af WHO's og FAO's kodeks, og der står
ger deri, er jo besvarelser, som der virkelig er
netop, at gmo'er, der er resistente over for beforsket i, og der er noget baggrund i dé svar, der
handlingsmedicin, ikke skal være til stede i fønetop er. Der kan selvfølgelig altid stilles spørgsdevarer. Derfor støtter SF med glæde det her for- mål, men jeg er meget glad for, at det er underslag, og vi deltager gerne i arbejdet om en beret- byggede spørgsmål. Jeg kan også godt se, at der
ning.
i selve de besvarelser, der ligger, også - kan man";Knud Kristensen
492196;Time;sige - er nogle divergenser, men alligevel fremgår det jo af de besvarelser, at man ikke kan se,;Kl. 18:59
492332;title_name;":
at der er risiko for menneskers og dyrs sundhed
Tak til ordføreren. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.
og ej heller for miljøet. Derudover kan man også";Helge Adam Møller
492516;Time;"i en af besvarelserne se, at det vil være meget
usandsynligt, og desuden er nptII-genet i forveBjarne Laustsen (S):
jen udbredt i naturen.
Jeg ved godt, at den her sag skulle have været
Så jeg synes, at vi også skal forholde os til, at
behandlet i Sundhedsudvalget, men at den nu
vi befinder os i 2008, og at der ligger en meget
ligger i Fødevareudvalget, og der er hr. Karl H.
stor forskning og udvikling af gmo-produkterne
Bornhøft ikke med.
bag det her. Vi skal også se på, at miljøet ved
Jeg vil alligevel tillade mig at stille et spørgsindførelse af gmo-produkter i langt højere grad
mål, for ordføreren bruger den her brede betegnelse i forbindelse med gmo'er. Jeg tror, at det er vil få et løft, da mange gmo'er kræver mindre
behandling med hensyn til plantebeskyttelse, og
vigtigt, at vi ikke bare er sådan nogle teknologistormere, der slet ikke kan se, at der kan være en derfor kan gmo'erne bidrage til en langt bedre
nytteværdi i at bruge gmo-teknologi. Det er vi i
miljøbeskyttelsesindsats.
hvert fald kommet frem til. Men der er nogle be-

4442

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

Det Konservative Folkeparti vil jo i dag hermed sende et signal til producenterne af gmoprodukterne og opfordre industrien til med en
styrket indsats netop at udvikle gmo-produkter
og nye produkter herunder. Det mener jeg, og
det mener vi i Det Konservative Folkeparti at
man i særdeleshed har brug for, når man nu befinder sig i en tid, hvor der er fødevaremangel:
det er der jo også i udviklingslandene. Fødevarer er jo noget, der virkelig er fokus på, og vi kan
se, hvordan det går med vores fødevarepriser
herhjemme: Det går kun én vej, og det er netop,
at de bliver dyrere og dyrere.
Dermed har jeg ikke sagt, at det er utrolig vigtigt, at vi får det indført, fordi det ellers er for
dyrt et produkt. Jeg er meget enig i, at der skal
være sikkerhed for det produkt, man indfører, at
der skal være forsket i det, og at vi skal være sikre på, at EFSA netop kan sige god for det produkt.
Når vi nu snakker om udviklingslandene, vil
jeg sige, at det her gmo-produkt jo kan være
medvirkende til, at vi også kan understøtte dem,
og at vi kan modvirke den sult, der netop er ved
at blive udbredt.";Kl. 18:59
494713;Time;;Kl. 19:04
494752;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to - og nu tre korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen, værsgo.";Helge Adam Møller
494870;Time;;Kl. 19:04
494887;name_party;":
Det er jo alligevel fantastisk. Når man fremsætter et helt konkret forslag om, hvad vi skal gøre i
forhold til nogle ganske bestemte gmo'er med en
ganske bestemt form for antibiotikaresistens, så
udfolder der sig en fantastisk debat på et fuldstændig løsagtigt grundlag om gmo'ernes fortræffeligheder. Den diskussion synes jeg vi skal
tage ved en anden lejlighed, for der kan siges
meget til det:
Men det, jeg bare vil spørge hr. Knud Kristensen om, er, om jeg skal forstå det, hr. Knud Kristensen siger, på den måde, at han sådan set mener, at vi selvfølgelig skal acceptere gmo'er, som
har de her antibiotikaresistente markører, fordi
der ikke er nogen større risiko for, at det spredes, og at det i virkeligheden er kernen i hr.
Knud Kristensens synspunkt.";Per Clausen
495658;Time;;Kl. 19:05
495697;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
495731;Time;;Kl. 19:05
495752;name_party;":
Jeg lagde meget vægt på, at de gmo'er, som vi
netop skal indføre og implementere i den danske fødevareproduktion, selvfølgelig skal være
gmo'er, som EFSA har sagt god for, og at der ligger en dokumenteret videnskabelig undersøgelse på, at der netop ikke forekommer nogen risiko ved at anvende det til dyrefoder og til mennesker.";Knud Kristensen
496092;Time;;Kl. 19:05
496131;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
496188;Time;;Kl. 19:05
496205;name_party;":
Skal jeg også forstå det på den måde, at det slet
ikke bekymrer hr. Knud Kristensen, at man, når
EFSA starter med at opstille nogle kriterier - de
gælder i de svar, jeg har fået af Miljøministeriet i
år - så siger: Desværre, det viser sig, at de kriterier, vi opstillede, betyder, at vi kommer til at
forbyde noget, som vi ikke ønsker at forbyde? Så
erstatter vi nogle konkrete kriterier med det,
man kalder en helhedsvurdering - som man
godt nok ikke har fået godkendt i Europa-Kommissionen endnu - men hr. Knud Kristensen er
stadig væk glad: bare EFSA siger, at der ikke er
nogen særlig stor fare, så er hr. Knud Kristensen
med.";Per Clausen
496847;Time;;Kl. 19:06
496886;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
496919;Time;;Kl. 19:06
496940;name_party;":
Jeg støtter mig meget til det, som EFSA og eksperterne netop har fundet frem til, og de kan understøtte de gmo'er, som man netop implementerer i den danske fødevareproduktion. Det er
det, jeg henholder mig til. Jeg skal ikke selv begive mig ud i at være videnskabelig på det område her, men det er det, som jeg læser ud af de
rapporter og de beskrivelser og de besvarelser,
der har været.";Knud Kristensen
497340;Time;;Kl. 19:06
497379;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
497444;Time;;Kl. 19:06
497464;name_party;":
Man kan godt blive lidt bekymret, når man hører hr. Knud Kristensens tale.
Jeg tror, jeg vil spørge på den måde, om ikke
hr. Knud Kristensen kan give mig medhold i, at
grunden til, at vi er i stand til at have en stor fø-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)
devareproduktion af især svinekød, og at det er
en efterspurgt vare, er, at vi har en lav medicinering, vi har en ordentlig dyrevelfærd, vi har en
ordentlig veterinærkontrol, og at der ikke er
tvivl om, hvad det er, vi producerer. Det er derfor, vi er i stand til at lave et kvalitetsprodukt til
bl.a. Japan og en lang række andre lande.
Jeg mener, at det vil være uklogt at gå på
kompromis med det og begynde at sjakre med
det og være i tvivl om, om der er nogle problemer i det restprodukt, vi leverer til forbrugerne.
Derfor vil jeg spørge: Måtte jeg forstå det sådan, at man helt ukritisk vil importere majs,
hvor der er brugt antibiotika? Jeg forstod på hr.
Knud Kristensen, at det var opfattelsen, men jeg
vil gerne lige have det bekræftet, for jeg håber
da, at hr. Knud Kristensen ved, at både den nuværende miljøminister og især den tidligere,
som også er en partifælle, fru Connie Hedegaard, var meget kritisk over for netop at importere den slags ting.";Bjarne Laustsen
498693;Time;;Kl. 19:07
498732;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n . 홢 i 홢";Helge Adam Møller
498781;Time;;Kl. 19:07
498802;name_party;":
Altså, hvis hr. Bjarne Laustsen har opfattet det
på den måde, at det her kunne være ligegyldigt,
så har hr. Bjarne Laustsen misforstået det, eller
også har jeg udtalt mig forkert.
Jeg mener, at der skal være en sikkerhed i
dansk fødevareproduktion. Vi skal holde det
høje niveau, som vi har: vi skal være eksportør
af danske fødevarer til den verden, som netop
vil købe de fødevarer, vi producerer. Det kan vi
ikke diskutere. Men jeg mener også, at der ligger
noget fremadrettet i at indføre gmo'erne og de
gmo'er, der er givet fri, så man kan sige, at der er
sikkerhed for, at dem kan vi indføre, dem kan vi
anvende til både dyrefoder og fødevarer som
helhed.";Knud Kristensen
499474;Time;;Kl. 19:08
499513;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
499577;Time;;Kl. 19:08
499597;name_party;":
Det er jeg jo glad for at høre.
Nu har jeg jo lagt op til og har inviteret til et
bredt samarbejde i Fødevareudvalget med henblik på at få lavet en beretning, der også inkluderer De Konservative, håber jeg, hvis man - jeg
har ikke hørt det endnu - giver tilsagn om, at
man vil prøve at arbejde med det her, men også

4443

at man tager forbrugernes synspunkt i den her
sag og ligesom siger: Er der nogen risici, så må
tvivlen komme dem til gode, og man må bruge
forsigtighedsprincippet. Det er sådan set det, vi
har kigget rigtig meget på. Og hvis man vil være
med til det, så burde vi kunne finde fælles løsninger for, hvordan og hvorledes vi indretter os i
forhold til at importere foder, hvor man har anvendt gmo-teknologi.";Bjarne Laustsen
500335;Time;;Kl. 19:09
500374;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
500407;Time;;Kl. 19:09
500428;name_party;":
Jeg vil være meget glad, om Folketinget med 179
stemmer tager den beslutning om gmo'erne. Det
er nok usandsynligt, at man kan blive fuldstændig enig om det, men jeg ser gerne en meget,
meget bred og stor tilslutning til det: det skal der
ikke herske den mindste tvivl om. Jeg vil gerne
lægge mig i selen for og bidrage til, at vi netop
kan få et så bredt flertal for den her beslutning
som overhovedet muligt.
Jeg har givet udtryk for nogle ting, som jeg
har fået ud af at læse om det. Jeg synes, det er
meget teknisk. Det er på et højt niveau, man har
udviklet det her, og det skal man jo kunne forholde sig til. Jeg har bare læst det op på den facon og har den her holdning til det. Men jeg er
enig i, at fødevareproduktionen i Danmark skal
man kunne være sikker på.";Knud Kristensen
501208;Time;;Kl. 19:10
501247;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
501307;Time;;Kl. 19:10
501323;name_party;":
Min bemærkning kommer sig af, at jeg synes,
jeg hørte den konservative ordfører udtrykke sig
med modstridende bemærkninger - to forskellige bemærkninger, der strittede i hver sin retning. Jeg hørte den konservative ordfører udtrykke, at han var ganske tryg ved gmo-teknologien og gmo'erne, som de nu bliver brugt den
dag i dag, også de antibiotikaresistente genmarkører, fordi der forskes så meget i teknologien,
at hr. Knud Kristensen er helt tryg ved det.
Samtidig hørte jeg hr. Knud Kristensen sige,
at han så frem til, at industrien begyndte at udvikle nye produkter og andre produkter, hvor vi
har andre stoffer end de antibiotikaresistente
genmarkører på banen. Hvorfor skal industrien
udvikle andre stoffer end de antibiotikaresistente genmarkører, når ordføreren er helt tryg ved
den ene teknologi, som er gængs?

4444

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)";Bente Dahl
502195;Time;;Kl. 19:11
502234;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
502267;Time;;Kl. 19:11
502288;name_party;":
Jeg kan sige til fru Bente Dahl, at det ganske enkelt er sådan, at den konservative ordfører befinder sig i 2008 og ved, at det på de områder
her er utrolig vigtigt, at man forsker og man videreudvikler netop de forskellige produkter her:
det er noget, der aldrig nogen sinde vil få en ende. Og jo mere man forsker i det, jo mere man
udvikler det, desto bedre produkter og mere sikre produkter får vi på markedet. Det var sådan
set det, jeg mente med min forklaring.";Knud Kristensen
502766;Time;;Kl. 19:11
502805;title_name;":
Fru Bente Dahl for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
502864;Time;;Kl. 19:11
502880;name_party;":
Vi er i Det Radikale Venstre ikke særlig trygge
ved gmo'erne. Vi skal bruge gmo'erne, fordi vi
er i 2008, og vi har det landbrug, vi har de fødevareproblemer, vi har, men vi så meget gerne, at
alternativerne til de antibiotikaresistente genmarkører blev fremmet.
Hr. Knud Kristensen sagde tidligere, at han
ikke var videnskabsmand, at han ikke var videnskabelig - det var det ordvalg, som ordføreren brugte. Nej, det er vi ikke som politikere, vi
er beslutningstagere, og fordi vi er beslutningstagere, så vil jeg gerne spørge hr. Knud Kristensen, hvordan han træffer sin beslutning i det her.
Han er tryg ved det, vi har, men vil gerne forske
i noget nyt. Hvad er den rigtige beslutning?";Bente Dahl
503580;Time;;Kl. 19:12
503619;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
503652;Time;;Kl. 19:12
503673;name_party;":
For mig er den rigtige beslutning, at vi lægger
den forskning og det produkt, som ligger i dag,
til grund for beslutningen, at vi får det udvalgsbehandlet, at vi får det diskuteret igennem, og at
vi søger på de oplysninger, som vi kan få, sådan
at vi og omverdenen, som jeg sagde tidligere til
den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne
Laustsen, der spurgte, også i fremtiden kan være
sikre på, at vi i Danmark har en ordentlig og en
sund produktion af fødevarer.";Knud Kristensen
504151;Time;;Kl. 19:13
504190;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, fru Bente
Dahl.";Helge Adam Møller
504302;Time;(Ordfører);Kl. 19:13
504329;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et uhyre sympatisk
forslag. Det går ud på, at når omstændighederne
taler for det, skal visse gmo'er kunne forbydes.
Debatten om gmo er god. Tak for den. Det er
et stort, nyt område i udvikling. Så vi behøver
debatten rigtig meget. Sagen er jo, at den måde,
som beslutningsforslaget fremlægger, jo er den
måde, vi arbejder på allerede. Eksemplet var der
for et par måneder siden, hvor netop eksperternes forskelligartede udtalelser om fire majs og
en kartoffel gjorde, at de fleste af os sagde nej
tak til at få den godkendt.
Men det her forslag er delt op i tre dele. I den
første del omtales proceduren vedrørende
uenigheder mellem eksperterne. Det er lidt
svært at gennemskue præcist, om forslagsstillerne mener, at det skal gælde alle antibiotikaresistente gmo'er, eller om der her under punkt 1
kan åbnes op for brug i nogle tilfælde.
I Det Radikale Venstre vil vi meget gerne
have alternativerne til brugen af antibiotikaresistente gmo'er belyst meget bedre og vil meget
gerne opfordre industrien til at sætte gang i
forskningen på det område.
Den høring, vi havde i går, den 7. maj, har andre ordførere før mig talt om, men jeg vil også
nævne, at en stor del af forskerpanelet mente, at
risikovurderingen lyder på, at sandsynligheden
for, at der sker genoverførsel mellem planter og
bakterier, er minimal, men de indrømmede dog,
at man ikke kan garantere, at den vil forekomme.
I høringen deltog Niels Frimodt-Møller fra
Statens Serum Institut som patientens advokat,
og han var generelt skeptisk over for de antibiotikaresistente markører. Hans argument er, at vi
ikke kan blive ved med at behandle sygdomme,
når folk bliver syge af de bakterier, som er antibiotikaresistente, fordi stofferne jo altså findes i
omløb. Så det er meget relevant, at vi mennesker
fortsat skal kunne bekæmpe sygdomme med
antibiotika. Det er en god idé. Det giver god mening at benytte forsigtighedsprincippet.
Det her beslutningsforslag handler om en lille
del af en meget større problematik, nemlig hele
gmo-området. Jeg forventer, at problemerne og

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)
uoverskueligheden bliver endnu større i fremtiden, fordi det er en ny teknologi, og fordi der er
mange muligheder og mange uklarheder.
I Det Radikale Venstre vil vi arbejde for, at
indholdet i beslutningsforslaget fremmes, men
vi mener, det gøres bedst på andre måder end
lige som et beslutningsforslag. Vi mener, at der
skal arbejdes med en beretning, som foreslået af.
Socialdemokratiet, og det mener vi også er en
rigtig måde at gøre det på, for så kan vi lave en
mere fremtidsorienteret, en mere bred plan, der
tager højde for flere ting, end det lille og i øvrigt
gode forslag tager højde for.
Det kan godt være, at de her antibiotikaresistente genmarkører ikke har nogen negativ betydning i dag, men det kan de få på lang sigt. Vi
ved det ikke. Det giver god mening at benytte
forsigtighedsprincippet. Det vil vi gøre i Det Radikale Venstre.";Bente Dahl
507283;Time;;Kl. 19:17
507322;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
507424;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:17
507473;name_party;":
Jeg synes jo, og det har jeg også sagt tidligere i
dag, at det er vældig spændende at høre den debat, det her forslag har givet anledning til. Adskillige ordførere, måske først og fremmest hr.
Bjarne Laustsen, har brugt megen anstrengelse
på at tale om alt muligt andet inden for gmoområdet end det, forslaget handler om. Det kan
jeg måske godt forstå. Hvis vi skal til at skrive
beretning om hele gmo-problematikken, kan jeg
på baggrund af de udtalelser, der er faldet i dag,
bare sige, at så har vi et grundigt arbejde foran
os. For der er brug for en grundig proces, hvor
folk bliver lidt mere indsigtsfulde med hensyn
til den kritik, der er af, hvilken rolle gmo spiller i
forhold til de globale sultproblemer osv.
Det er ikke temaet i dag. Jeg vil så også sige,
at jeg er meget glad for, at Enhedslisten besluttede at fremsætte det her beslutningsforslag, for
det kan vi få god anvendelse for resten af foråret, når vi er i gang med processen med at skrive en beretning. For hvis det nu skulle vise sig,
at det, der er substansen i det her forslag, ikke
kan komme med i en beretning sammen med
alle mulige andre gode betragtninger - fred
være med det - så har vi jo da i hvert fald et beslutningsforslag, vi kan komme til at stemme
om inden sommerferien. Det tror jeg sådan set
er en nyttig ting, for så kan folk da i hvert fald -

4445

hvis ikke det kan blive anderledes - få mulighed
for at tage stilling til det dér. Men der skal ingen
tvivl være om, at Enhedslisten med den energi,
vi er i stand til at mobilisere i denne sag, vil gå
ind i det udvalgssamarbejde, der skal gennemføres.
Jeg vil også sige nogle enkelte ting til sagens
indhold. Det er jo lidt mærkeligt at fremsætte et
forslag til folketingsbeslutning, som i virkeligheden er udtryk for, at vi forsøger at lempe dansk
lovgivning, men det vil det her forslag faktisk
betyde. For som det er nu, er de danske regler
faktisk sådan, at man under ingen omstændigheder kan godkende gmo'er, som indeholder
antibiotikaresistente markører, hvis disse anvendes i behandlingen af dyr og mennesker.
Det var derfor, vi i efteråret blev indkaldt til
et møde med den daværende miljøminister, der
fortalte os, at det ikke gik, for det stred mod EUreglerne. Hun havde ikke nogen argumenter for,
at det var sagligt forkert og sådan noget, men
det stred mod EU-reglerne. Det var jo ikke imponerende, synes jeg, men alligevel gjorde jeg så
det, at jeg forsøgte at sætte mig ind i EU-reglerne, og det har jeg arbejdet på lige siden.
Det viser sig jo, at EFSA ganske rigtigt har
nogle kriterier, de bruger i deres bedømmelse.
Jeg vil sige, at det sådan set er de kriterier, jeg
forsøger at holde fast i, samtidig med at jeg siger, at når det kommer til spørgsmålet om, hvorvidt antibiotika bruges på mennesker eller ej, så
tror jeg faktisk, at den europæiske medicinalstyrelse er bedre kvalificeret til at bedømme det
end EFSA. For hvad er det, EFSA siger? Jo, de tager udgangspunkt i, at det er meget lidt sandsynligt, at der sker en overførsel, og at der også
eksisterer resistens blandt mikroorganismer,
som lever i miljøet og er levende organismer.
Når man hører debatten i dag, skulle man jo
så tro, at EFSA ville sige: Af den grund godkender vi det bare. Men det har EFSA ikke gjort. Ud
fra forsigtighedsprincippet inddeler EFSA på
denne baggrund antibiotikaresistente markører i
tre grupper. Gruppe et er den, som man umiddelbart kan bruge. Der er flere betingelser, der
skal opfyldes, men den, jeg her vil fremhæve, er,
at det er antibiotikaresistente markører, som
overfører resistens til antibiotika, som har ingen
eller kun ringe terapeutisk værdi i humanmedicin og kun begrænset anvendelse på bestemte
områder i veterinærmedicin. Det er sådan set en
præmis, der skal opfyldes. Her bliver det så endnu mere muntert, for EFSA gør sig nemlig klog
på, hvad det er for noget antibiotika, som har

4446

Torsdag den 8. maj 2008 (B 86)

den her betegnelse. Der tager man en række af
de antibiotika med, som indgår i den gmo, som
har været hovedanledningen til diskussionen i
dag.
Så spørger man jo EMEA, og i stedet for at jeg
skal stå og udlægge, hvad EMEA siger, så vil jeg
referere til, hvad det er, Miljøministeriet oplyser
at EMEA siger. Der svarer ministeriet på et
spørgsmål, jeg har stillet, at deres nuværende og
fremtidige anvendelsesmuligheder ikke kan
klassificeres som værende af ingen eller af mindre terapeutisk værdi. Altså, det er EFSA, der
selv opstiller et kriterium. De siger, at det af forsigtighedshensyn skal opfyldes. Man spørger
klogt nok dem, der har forstand på det, om det
her antibiotika opfylder det, og får den klare besked, at det gør det ikke. Herefter siger EFSA
meget interessant, at det har de hørt på, men at
de ud fra en helhedsvurdering alligevel godkender det.
Så vil jeg bare stille spørgsmålet: Hvad er forklaringen på, at man oprindelig af forsigtighedshensyn opstillede et ganske bestemt krav, når
man så, når dette krav skal anvendes konkret,
løber fra det? Det er derfor, jeg mener, det må
være berettiget, også som politiker, at kritisere
de processer og den beslutningsmetode, man
har i EFSA, for de løber fra deres egne principper. Det synes jeg faktisk er ret vigtigt.
Der har været megen diskussion om de her
principper. De er aldrig blevet politisk vedtaget,
for det har Kommissionen aldrig ønsket, men
Kommissionen har arbejdet ud fra dem, og
EFSA har også arbejdet ud fra dem. Derfor er
det måske ikke så underligt, at Kommissionen
her i dag eller i går besluttede sig til, at man ikke
ville godkende tre af de her genmodificerede
plantetyper, fordi man sagde, EFSA skulle gøre
sit arbejde en gang mere. Når man nu tænker på,
hvor mange timer EFSA har arbejdet med det
her, så opfatter jeg det sådan set på den måde, at
Kommissionen siger, at de synes, at det ville
være bekvemt, hvis EFSA kom frem til et andet
resultat. Det er jo så, fordi man som politiker
ikke tør træffe en beslutning. Nu kalder jeg så
bare Kommissionens medlemmer for politikere,
for det er de jo i praksis. Men man vil have nogle
videnskabsmænd til at tage ansvaret.
Så pointen er her, at den del af vores forslag,
som hedder punkt 1, gælder for alle antibiotikaresistente markører, og den går i al beskedenhed
ud på, at de grundprincipper, som indtil nu har
været gældende fra EFSA's side, skal gælde
fremover, men med den lille præcisering, at det

efter Enhedslistens opfattelse vil være klogere at
overlade bedømmelsen af, om antibiotika skal
bruges eller ikke bruges, til den europæiske medicinalstyrelse.
Det vil jeg sådan set gerne have nogle argumenter imod fra dem, der taler om, at de lytter
til eksperterne. Hvad er det, der gør, at den
europæiske fødevarestyrelse skulle være bedre
egnet til at vurdere, om antibiotika bruges af
mange og har betydning, end den europæiske
medicinalstyrelse? Det er sådan set også noget
af det, som vi kan få tid til at uddybe videre i
udvalgsarbejdet.
Så til det andet punkt. Det er det med forsigtighedsprincippet. Jeg tænker, at det også kunne
være lidt interessant at undersøge det. Der har
været mange ministre på det her område, for på
et tidspunkt var det spredt på mindst tre forskellige ministerier, og det kan også være derfor, det
kan være endnu sværere at holde styr på alle papirerne. Når man kommer fra et lille parti, sidder man i mange udvalg. Derfor har jeg også
styr på de svar, der er kommet fra miljøministeren i Miljøudvalget. Jeg ved, at dem i Europaudvalget også har fået dem tilsendt. Jeg er ikke klar
over, om folk i Fødevareudvalget har fået dem,
men ellers ville det sikkert være godt, at de fik
dem, for de kunne afdække de faktuelle forhold
ganske godt. Det er et meget rosværdigt og præcist arbejde, der er lavet.
Men kan man så benytte beskyttelsesklausulen? Man kan godt stille det principielle spørgsmål: Kan den benyttes? Jeg valgte i stedet for at
spørge, om den er anvendt i adskillige EU-lande
til at stoppe import af gmo. Og svaret er, at det
er den. Jeg vil sige, når man undersøger det nærmere, at der findes eksempler på, at der er EUlande, som har brugt beskyttelsesklausulen til at
forhindre import af gmo'er, hvor EFSA og de
danske eksperter med skråsikkerhed siger, at
der overhovedet ikke er nogen risiko.
Så kan man spørge, hvad der er sket med de
lande. Ja, det, der sker, går i hvert fald langsomt.
Så min pointe er, at man altså godt kan bruge beskyttelsesklausulen, og man kan jo i første omgang bare sige, at vi sådan set bruger det samme
forsigtighedsprincip, som EFSA har opstillet. Så
tror vi bare på, at de, der beskæftiger sig med
antibiotika, har mest forstand på det.
Det tredje punkt er så det der med MON 863.
Ja, det er den gamle, som er godkendt for flere år
siden. MON 863 er præcis lige så grim, som den
et flertal i Europaudvalgets stemte imod sidst.
Pointen var bare, at man på det tidspunkt i

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)
Europaudvalget ikke havde den samme viden
om de her ting, som man har i dag. Jeg må også
indrømme, at hvis jeg engang skal komme ind
på, hvilken sag der har givet anledning til, at jeg
har været nødt til at stille flest spørgsmål for at
finde ud af, hvordan tingene hænger sammen,
så er det her et godt eksempel.
Men til sidst har vi altså fået svarene, og de
svar, vi fik fra Miljøudvalget, som kom umiddelbart før europaudvalgsmødet den 8. februar, var
nok også udslagsgivende. Sagen er bare, at da
man godkendte den oprindelige MON 863, troede man stadig væk på det, som EFSA sagde dengang, nemlig at det antibiotika ikke blev brugt
ret meget. Det var først, da vi fandt ud af, hvad
EMEA i virkeligheden havde svaret, at vi fik
mulighed for at forholde os til sagens substans.
Vi går altså meget gerne ind i et udvalgsarbejde om en beretning, men jeg er i den her sag nok
lidt fokuseret på det, som har været sagens kerne.";Per Clausen
517234;Time;;Kl. 19:26
517273;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
517342;Time;;Kl. 19:26
517362;name_party;":
Nu synes jeg jo, at hr. Per Clausen, i den tid vi
var valgt sammen i det gamle Nordjyllands
Amt, altid havde et åbent og lyst sind og var
fuld af optimisme, og hvis vi måske kunne flytte
regeringen lidt, var vi altid enige om, at det var
godt. Det er faktisk lykkedes i den sag her, og
derfor synes jeg ikke, at hr. Per Clausen skal
være så ked af det, for der er jo sådan set opbakning til de principper, der er i Enhedslistens forslag her, og der er også opbakning til mit forslag
om, at vi prøver at kigge på det her i forbindelse
med en beretning.
Så hvis nu vi lægger al vores energi og arbejdskraft i at prøve at finde ud, om vi kan lave
en model, som vi kan blive enige om, så synes
jeg faktisk, at både debatten og høringen og alle
de andre ting, der er sket i den her sag på det seneste, måske slet ikke er så tossede endda.";Bjarne Laustsen
518207;Time;;Kl. 19:27
518246;title_name;":
Og så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
518287;Time;;Kl. 19:27
518304;name_party;":
Jeg er helt tilfreds med processen. Det har været
udmærket, at vi skrev et udkast til betænkning,
det har været udmærket, at vi fik en høring, og

4447

det har været udmærket, at vi lavede et beslutningsforslag.
Men jeg vil sige én ting, og det er, at jeg altså
har meget svært ved i det, ministeren har sagt,
og i det, Venstres og De Konservatives ordfører i
dag har sagt, at høre nogen som helst indrømmelser over for det synspunkt, jeg har.
Men jeg er da enig med hr. Bjarne Laustsen i,
at der er grund til optimisme, fordi der er et flertal i Folketinget for det synspunkt, der ligger i
det her beslutningsforslag, og det flertal må vi jo
finde en fornuftig måde at bruge på. Jeg er helt
med på, hvis hr. Bjarne Laustsen mener, vi skal
gøre det på en for regeringen lidt mere skånsom
måde ved at få vedtaget en beretning, hvor vi
måske også kan få skrevet nogle flere ting ind,
der kan gøre flere mennesker glade. Det er helt i
orden med mig.";Per Clausen
519263;Time;;Kl. 19:27
519302;title_name;":
Jeg kan se, at der ikke er flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne hermed sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en obligatorisk standardiseret næringsdeklaration på
fødevarer.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";Helge Adam Møller
519995;Time;Forhandling;Kl. 19:28
520046;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er fødevareministeren.

4448

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)";Helge Adam Møller
520172;Time;;Kl. 19:28
520209;title_name;":
Det fremgår af beslutningsforslaget, at regeringen skal arbejde for, at fødevarer forsynes med
en obligatorisk standardiseret næringsdeklaration, hvor indholdet af næringsstoffer angives pr.
100 g eller pr. 100 ml. Det støtter jeg meget gerne, så jeg kan på regeringens vegne give min tilslutning til dette beslutningsforslag.
Mit udgangspunkt har hele tiden været, at
der skal arbejdes for, at fødevarer skal forsynes
med en obligatorisk næringsdeklaration, hvor
indholdet af næringsstoffer netop skal angives
pr. 100 g eller pr. 100 ml. Det har jeg jo også oplyst flere gange til Folketinget, nærmere betegnet til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i skriftlige besvarelser på udvalgets
spørgsmål.
Jeg har også i min redegørelse under punktet
siden sidst i Europaudvalgets møde den 14.
marts beskrevet regeringens holdning til netop
dette i relation til Kommissionens forslag til forordning om fødevareinformation til forbrugerne.
Så jeg kan sådan set kun glæde mig over, at
der blandt oppositionspartierne er et meget
stærkt ønske om at tilslutte sig regeringens forhandlingslinje i EU på det her område, og derfor
støtter vi forslaget.";Eva Kjer Hansen
521369;Time;;Kl. 19:29
521408;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
521487;Time;;Kl. 19:29
521507;name_party;":
Inden solen går ned, oplever vi også en minister,
der har humor, og det er jo ikke dårligt at gå ind
i en politisk sag med humor. Vi oplever det nu
nok lidt anderledes, nemlig at regeringen med
hensyn til det her forslag godt kunne se, at den
var i mindretal, og så var det nok klogt at rette
ind. En minister skal da ikke have utak for, at
man kan se, hvad vej vinden blæser, og at man
så agerer på det.
Men det, der jo er nok så interessant, er, at der
ud over det her skal et langt mere sejt træk til,
for at vi kan få en fælles obligatorisk mærkning i
EU, hvor alle de produkter, der bliver produceret, og de ting, der kommer til os fra tredjelande,
er omfattet af den samme mærkning, så der ikke
er vildledning. Vi oplever jo også, at f.eks. Forbrugerrådet allerede har anmeldt både CocaCola og Kellogg's for vildledning, fordi den der
GDA-mærkning, som er blevet så populær fra

en lang række store virksomheders side, er misvisende i forhold til det daglige indtag.
Derfor er det jo vigtigt, at ministeren arbejder
på og lytter til flertallet her, der siger, at det altså
er 100 g og 100 ml, der skal bruges. Det skal så
parres sammen med, om ministeren er i stand til
det. Det synes jeg ministeren skal love lidt om i
dag. Hvordan bliver der arbejdet i EU for at
overbevise resten af kollegaerne om, at vi altså
skal have en fælles mærkning, hvor det drejer
sig om 100 g og om 100 ml?";Bjarne Laustsen
522911;Time;;Kl. 19:31
522950;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
522983;Time;;Kl. 19:31
523020;title_name;":
Nu er der jo en del i beslutningsforslagets bemærkninger, der handler om, hvordan man netop fremfører de her synspunkter, og hvor det
lige ud siges, at det er fælles EU-regler, vi arbejder efter. Jeg går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen
som medforslagsstiller til beslutningsforslaget
naturligvis også har været inde omkring hele
dette spørgsmål.
Jeg kan oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at beslutningsforslaget er fremsat den 11. april, og de
ting, jeg refererede til, er oplysninger, der er givet på et væsentlig tidligere tidspunkt.
Men jeg synes bare, det er positivt, at man på
den måde føler et behov for en selvstændig diskussion af det i Folketingssalen for netop at bak- .
ke op om regeringens politik.
Jeg er ikke enig i, at vi skal kalde det et langt,
sejt træk at få en obligatorisk ernæringsdeklaration i EU. Det er det, Kommissionens forslag går
ud på. Så kan der være nogle detaljer om, hvordan næringsdeklarationen skal se ud, hvad skal
en præcisering indeholde m.v. Men det, der er
foreslået fra EU's side, er jo netop en obligatorisk
mærkningsordning.";Eva Kjer Hansen
524097;Time;;Kl. 19:32
524136;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
524207;Time;;Kl. 19:32
524227;name_party;":
Vi kan altid strides om, hvem der skal have
æren, hvis noget lykkes, og sådah er det jo. Succeser har altid mange fædre, hvorimod der ikke
rigtig er nogen, der vil kendes ved fiaskoer. Men
bare det kan lykkes, at vi kommer frem til, at
forbrugerne i både Danmark og resten af Europa
får nogle mærkningsordninger på produkterne
- morgenmadsprodukter, sodavand og andre

(557)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)
ting - som er til at forstå for den enkelte forbruger, når man går ud og køber dem. De skal være
synlige, og der er en lang række krav, man kan
stille til det her. Derfor er det jo vigtigt, at vores
minister tilkendegiver over for Folketinget her i
dag, at hun virkelig vil gå ned og overbevise
sine kollegaer om det.
Vi har en anden sag, hvor flertallet i Folketinget har været for danske særregler i forhold til
dyretransporter, og det er nu også positivt i forhold til resten af EU. Så vi kan jo godt gøre noget, hvis vi står sammen om det og løfter i flok.";Bjarne Laustsen
525207;Time;;Kl. 19:33
525246;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
525287;Time;;Kl. 19:33
525324;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er det, jeg arbejder for.
Jeg tilslutter mig fuldt ud Kommissionens intention om, at næringsdeklarationen skal være enkel, og at den skal være forståelig for forbrugerne. Så der er vi også enige.";Eva Kjer Hansen
525556;Time;;Kl. 19:33
525595;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
525654;Time;;Kl.19:33
525670;name_party;":
Jeg vil da gerne allerførst kvittere for ministerens opbakning til forslagsstillernes politik. Jeg
vil på forslagsstillernes vegne sige, at vi er glade
for den.
Men så er det, som om vi først skal til at starte
på arbejdet, for det her skal jo udføres. Det er jo
ikke nok, at vi er enige om, at vi skal have den
der mærkning. Nu skal den jo også udføres i
praksis.
Nu kommer så mit spørgsmål til ministeren.
Vi taler om, at forbrugerne tydeligt skal kunne
se, hvad de køber: de skal tydeligt kunne sammenligne produkter. Så derfor er det meget vigtigt, at der er en synlighed i mærkningen. Allerede i dag er det jo sådan, at de her 100 g står et
lidt hemmeligt sted nede på pakningerne. Men
det, jeg vil spørge ministeren om, er, om ministeren vil arbejde for, at der bliver en øget synlighed i mærkningen, når vi samtidig skal have det
pr. 100 g eller pr. 100 ml.";Bente Dahl
526546;Time;;Kl. 19:34
526585;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
526618;Time;;Kl. 19:34
526655;title_name;":
Jamen jeg synes, det er vigtigt med både synligheden og så sandelig også, som hr. Bjarne Laust-

4449

sen var inde på, at de oplysninger, man får, er
forståelige. Det gælder om at finde balancen
mellem, hvad der skal oplyses om, hvad der giver mening for forbrugeren, og hvordan vi sikrer, at næringsdeklarationen fremgår på en sådan måde, at den så at sige er anvendelig. Det er
de detaljer, vi skal diskutere nærmere.
Men jeg synes, det er positivt, at i Kommissionens udspil er der faktisk netop lagt vægt på
synligheden. Der er oven i købet lagt op til en
diskussion om, hvor på emballagen næringsdeklarationen skal placeres, og det vender vi tilbage til en nærmere drøftelse om. Jeg synes, vi skal
være varsomme med, hvor langt vi skal gå i detaljeringsgraden, men det, der er helt afgørende
for mig, er, at vi får lavet en obligatorisk ordning, og at vi får så mange fælles EU-regler på
det her område som overhovedet muligt. Det giver mig så også anledning til lige at sige til hr.
Bjarne Laustsen, at det også omfatter produkter
fra tredjelande, fordi det simpelt hen bliver et
krav i forhold til adgangen til EU's marked.";Eva Kjer Hansen
527798;Time;;Kl. 19:35
527837;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
527908;Time;;Kl. 19:35
527924;name_party;":
Netop angående detaljeringsgraden er jeg helt
enig med ministeren i, at vi ikke skal gå i detaljer
med lovgivning, men jeg vil meget gerne høre,
hvilke tanker ministeren har gjort sig om, hvordan synligheden skal kunne håndhæves. Ministeren siger godt nok, at det er positivt, at man
diskuterer det i EU, men jeg har endnu ikke hørt
ministeren give et bud på, hvilket udgangspunkt vi har i Danmark som bud på, hvordan vi
kan håndhæve og effektuere den synlige, enkle
mærkning.";Bente Dahl
528412;Time;;Kl. 19:36
528451;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
528484;Time;;Kl. 19:36
528521;title_name;":
Jamen det synes jeg egentlig vi har vores bud på.
Jeg synes, det er helt afgørende,' at vi får en obligatorisk ordning, som tager udgangspunkt i de
100 g eller 100 ml. For mig er det det vigtigste.
Så håber jeg, vi kan blive enige om, hvad det
er, man i øvrigt skal oplyse om. Så kan der være
en yderligere udbygning med, hvad man kan
oplyse om, hvis man gerne vil, og så skal det
være et krav, at det også er læsbart, og at det er
synligt. Det gælder jo også om at give god ad-

4450

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)

gang for forbrugeren til at indhente yderligere
oplysninger om de ting, der måtte fremgå. Når
f.eks. GDA-mærkningen er nævnt i beslutningsforslaget, er det vigtigt, at man ser GDA-mærkningen som et supplement til den ellers obligatoriske mærkning med udgangspunkt i de 100 g
eller 100 ml.";Eva Kjer Hansen
529341;Time;;Kl. 19:37
529380;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
529443;Time;;Kl. 19:37
529462;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at det ikke er første gang, vi diskuterer ernæringsmærkning og den slags ting, også her i
Folketingssalen? Allerede i starten af 2007 diskuterede man ernæringsmærkning, og hvorfor
har ministeren så ikke gennemført det her for
lang tid siden, hvis der er så stor opbakning til
det? Ministeren har nævnt det så mange gange,
og hvorfor er det så bare ikke blevet gennemført? Det kan jo godt undre nogle af forslagsstillerne, når ministeren virker så positiv, hvorfor
man så ikke bare har ekspederet sagen i ministeriet og sørget for, at der blev fremsat et lovforslag fra ministerens side, så vi var fri for at fremsætte beslutningsforslag.";Jørn Dohrmann
530164;Time;;Kl. 19:38
530203;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
530236;Time;;Kl. 19:38
530273;title_name;":
Fordi det her jo ikke er et nationalt regelsæt.
Som det også fremgår af beslutningsforslagets
bemærkninger, drejer det sig om fælles EU-regler. Det vil sige, at det er et forslag, vi behandler i
EU, og det er også derfor, jeg refererede til, at beslutningsforslaget er helt i overensstemmelse
med den forhandlingslinje, jeg har orienteret
Europaudvalget om at regeringen vil indtage i
forbindelse med forslaget. Det skal i øvrigt drøftes på et kommende rådsmøde her inden sommerferien, så vi taler altså om nogle fælles EUregler.";Eva Kjer Hansen
530814;Time;;Kl. 19:38
530853;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for endnu en kort
bemærkning";Helge Adam Møller
530921;Time;;Kl. 19:38
530940;name_party;":
Derfor kunne man jo godt have forventet, at ministeren for lang tid siden havde taget rigtig
hårdt fat om det her, sådan at vi havde været fri

for at have fremsat det her forslag, og sådan at
det faktisk allerede var gennemført. Men jeg kan
forstå, at det mest er retorik, og at regeringen
måske sådan set kun ønsker at tale om det, men
ikke at gennemføre det. Så derfor vil jeg spørge
helt konkret: Hvad er det, ministeren nu mener
at kunne tilføre ekstra ud over det, der er lagt
frem her i forslaget? Altså, jeg mener, at når man
siger, man er fortaler, så må man også have nogle konkrete handlingsplaner bagved for, hvordan man griber sagen an, så det bliver gennemført hurtigst muligt, og hvornår regner ministeren med, at det er gennemført?";Jørn Dohrmann
531699;Time;;Kl. 19:39
531738;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
531771;Time;;Kl. 19:39
531808;title_name;":
Det vil jo være velkendt for dem, der har læst
svarene på spørgsmålene i henholdsvis Fødevareudvalget og de papirer, der er i Europaudvalget, at regeringen jo netop er gået meget længere
end det her beslutningsforslag, nemlig med forklaring på, hvad det er for en forhandlingslinje,
vi fører i EU på det her område, og hvad det er
for nogle ting, som vi synes er vigtige. På den
måde har hr. Jørn Dohrmann ret i, at beslutningsforslaget som sådan er overflødigt, fordi
det er velkendt, hvad regeringens forhandlingslinje er, og det er jo også derfor, vi simpelt hen
stemmer for det, fordi det fuldt ud er i overensstemmelse med den linje, som jeg synes vi skal
føre i EU-sammenhæng.
Men når jeg ikke har haft mulighed for at
gennemføre de her regler, er det jo, fordi det er
en EU-afgørelse og kræver en EU-beslutning, og
som bekendt er det Kommissionen, der har initiativretten på området. Der er så kommet et forslag, som vi forholder os til, og som jeg meget
tidligt har orienteret Europaudvalget om. Der
kommer et rådsmøde før sommerferien, hvor
det skal drøftes nærmere. Hvornår det så vil blive sat til beslutning, ved jeg ikke på nuværende
tidspunkt, det ligger ikke klart. Men jeg kan
også oplyse over for hr. Jørn Dohrmann, at jeg
f.eks. har taget en drøftelse med det slovenske
formandskab for netop at sætte dem ind i, hvilke synspunkter vi har fra dansk side vedrørende
det her forslag.";Eva Kjer Hansen
533218;Time;;Kl. 19:40
533257;title_name;":
Tak til ministeren.
Nu ligger det jo fjernt for formanden at begrænse medlemmernes talelyst, men hvis jeg

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)
hørte rigtigt, er det fem partier, der har foreslået
det her, og jeg hørte, at ministeren også sagde, at
hun - og det regner jeg med så også er de to regeringspartier - også er enig. Så tilsyneladende
er der meget stor enighed blandt alle i Folketinget om, at forslaget er godt og rigtigt og skal
vedtages.
Så er det Venstres ordfører. Værsgo, fru Tina
Nedergaard.";Helge Adam Møller
533773;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
533804;name_party;":
Tak til formanden.
Jeg skal også tale på den konservative ordførers vegne, da han ikke kan være til stede.
Som formanden noterede sig, ser der ud til at
være meget bred enighed om dette beslutningsforslag i Folketinget, så jeg har sådan set kun én
ting at bebrejde forslagsstillerne, og det er, at
forslagsstillerne har skuffet mig en anelse ved
ikke at invitere mig og hr. Knud Kristensen med
som medforslagsstillere, for vi deler helt og
fuldt ønsket om, at vi fastholder det kendte ernæringsmærke med henholdsvis 100 g og 100
ml, når man gennemgår de ernæringsstoffer, der
er i varen. Vi finder, at det er et gennemskueligt
informationsmærke, og vi mener også, at det jo
er det, de danske forbrugere har skullet forholde
sig til hidtil, og derfor ønsker vi selvfølgelig
også at få det udbredt. Jeg mener også, at der er
et meget stærkt behov for at fastholde den nuværende ordning, men ser også meget gerne,
som regeringen har lagt op til, at det jo netop bliver en obligatorisk ordning i EU.
Jeg vil gerne give et enkelt eksempel på et af
de produkter, som falder os i Venstre lidt for
brystet, nemlig at man har så vanskeligt ved at
kunne gennemskue det, hvis man ikke har den
ernæringsdeklaration. Det er bl.a. morgenmadsprodukter, som jo primært henvender sig til
børn og i særlig grad de mindre børn, som måske er den gruppe, som vi bør henlede størst opmærksomhed på i det hele taget i det danske
samfund, hvad angår overvægtsproblemer, for
stort indtag af sukker og deraf følgende livsstilssygdomme og problemer.
Så vi er i det hele taget i Venstre optaget af, at
forbrugeren har maksimal og anvendelig information og viden, og derfor støtter vi varmt forslaget.
Jeg vil blot tilføje, at det jo ikke er nok alene at
give information til forældrene om, hvad der er i
produkterne. Det kræver også, at forældrene tager det ansvar på sig, og at man rent faktisk sæt-

4451

ter sig ind i, hvad ens børn indtager, og samtidig
også sikrer, at de får tilstrækkelig med stimuli
på anden vis, herunder bevægelse og motion, da
det også er meget afgørende for deres trivsel.
Vi finder også, at det er meget fornuftigt, at
forslagsstillerne har rettet blikket mod EU, da
det for os er afgørende, at der er nogle fælles
spilleregler på området.
Venstre, som de andre partier ser ud til at
gøre det, støtter forslaget.";Tina Nedergaard
536130;Time;;Kl. 19:43
536169;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
536274;Time;(Ordfører);Kl. 19:44
536305;name_party;":
Det er jo det med mærkningen. Vi glæder os
over, at regeringen også allerede her midt i forløbet har tilkendegivet, at man vil stemme for.
Det er jo positivt, og jeg vil tillade mig at overhøre formandens bemærkning om, at når der er
flertal for noget, så behøver man ikke at bruge så
lang tid på at debattere det, men jeg skal nok
forsøge at begrænse mig.
Vi har diskuteret det her i Fødevaréudvalget.
Senest i går havde vi også et samråd, og der kan
tages rigtig mange forskellige vinkler på det her,
men i fødevareproduktionen i dagens Danmark
finder kæmpestore firmaer på - måske også i
salgsøjemed - at mærke varerne. Vi har haft anprisninger af fødevarer og den slags ting, vi har
haft funktionelle fødevarer, en lang, lang række
forskellige begreber, som den almindelige forbruger måske sådan ikke lige forstår med det
første, når han eller hun er ude at handle. Derfor
er det jo vigtigt, at vi har en meget enkel information til forbrugerne, når de går ud og handler.
Hvad er det for nogen produkter, hvad indeholder de, hvordan er ernæringen, hvor meget sukker er der i og den slags ting?
Det, der er problemet her, er, når man f.eks. jeg vil ikke reklamere for nogen produkter - køber nogle morgenmadsprodukter, og så står der,
at det daglige indtag f.eks. er 30 g. Det er jo nok
lige lidt nok til en smedesvend eller en ung
mand, der er i gang med at skulle blive stor, og
derfor passer det jo overhovedet ikke. Derfor
skal vi altså have nogle portionsstørrelser, der
passer lidt mere til voksne mennesker. Jeg kan
godt se for mig her, at vi også kan have en diskussion om, at der så skal være en bestemt størrelse til børn og til kvinder og til mænd osv.,

4452

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)

men jeg tror, at der er en bred opfattelse af, at vi
skal arbejde på, at det hedder 100 g og 100 ml
Sådan er det også med hensyn til cola. Der
angiver man bare, at hvis man drikker en del af
dem, så får man så og så meget af de bestemte
ting, og sådan er det nok ikke. Hvis man køber
en 2-liters-cola, så er det nok for at drikke det
hele, og så har man altså fået meget mere. Og
det er bestemt vildledende.
Derfor er jeg også glad for, at Forbrugerrådet
har anmeldt de her to firmaer til Fødevarestyrelsen i Ringsted, for så får vi nok en melding på,
om det her er vildledning. Det er jo sådan, det
bliver opfattet hos forbrugerne. I den her sag
stiller vi os også bag forbrugerne, således at vi
får en mærkning, sådan at man præcis kan se,
hvad det er, man får, når man køber den vare, og
så giver vi jo forbrugerne en valgmulighed på et
oplyst grundlag, og det er det, der skal arbejdes
på.
Jeg er glad for ministerens bemærkninger om,
at man vil lægge sig i selen for, at de initiativer,
vi tager her i Danmark, også bliver til EU politik,
og at vi både med hensyn til de varer, der kommer udefra, og i den fødevareproduktion, der
foregår i EU, har den samme ernæringsmærkning, og at det med hensyn til det daglige indtag
bliver, som vi gerne vil have det her i Danmark.
Det er jeg meget tilfreds med.";Bjarne Laustsen
539331;Time;;Kl. 19:47
539370;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken, og så er det ordføreren for Dansk Folkeparti. Det er hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
539508;Time;(Ordfører);Kl. 19:47
539538;name_party;":
Det ender jo med, at hele Folketinget er glad og
tilfreds, når vi er færdige med den her behandling, for det ender jo nok med, at der ikke er nogen, der er imod det her forslag. Vi er i hvert
fald glade for, at vi er medforslagsstillere på det
her forslag, vi synes, at der for mange gange har
været tale om frivillige aftaler, som alligevel ikke
er blevet overholdt - også i industrien. Så derfor
er vi nødt til ligesom at sige, at hvis vi kan påvirke både den danske regering - og det har vi
kunnet, den har allerede lagt sig fladt ned og har
sagt, at nu er den også med - og EU, altså hvis
EU også ligesom kan påvirkes på det her område, så har vi jo opnået rigtig meget i dag. Og det
skal vi jo i hvert fald være glade for.
Jeg må nok sige til hr. Bjarne Laustsen, at det
med ikke at ville reklamere for nogen lykkedes

ikke rigtig for ham her fra talerstolen, men skidt
nu med det - det var lige en lille sidebemærkning.
Jeg vil sige, at det er fuldstændig rigtigt, som
andre også har sagt, at der jo er forskel på, om vi
retter vores information til børn eller til kvinder
eller til mænd. Derfor er det vigtigt, at vi ligesom har et fælles udgangspunkt og f.eks. bruger
100 g eller 100 ml som en standard ved udregning, så folk hurtigt får et overblik over, hvad
det er for nogle varer de køber, og hvordan de
eventuelt vil påvirke dem.
Det er også fuldstændig rigtigt, som det er
sagt før, at når nogle virksomheder bevidst, vil
jeg påstå, forsøger at vildlede folk, er vi nødt til
ligesom at se, om vi ikke kan rette op på den
skandale. Og der nytter frivillige aftaler ikke noget, som jeg ser det. Man er nødt til at give de
rigtige oplysninger, og de skal være gennemskuelige.
Derfor må vi sige: Vi er godt tilfredse med, at
det ser ud til at være et enigt Folketing, der vil
gå videre med den her sag og sørge for, at det
her bliver gennemført. Så vi ser frem til udvalgsarbejdet og ser frem til, hvordan ministeren i
praksis vil få det her gennemført hurtigst muligt.";Jørn Dohrmann
541529;Time;;Kl. 19:49
541568;title_name;":
Så vil den ene af forslagsstillerne stille spørgsmål til den anden forslagsstiller. Det er hr. Bjarne
Laustsen for en kort bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
541722;Time;;Kl. 19:49
541742;name_party;":
Jeg tror, at når hr. Jørn Dohrmann læser referatet
af Folketingets forhandlinger, som en gang imellem kan være nyttig læsning, vil han kunne læse, at den socialdemokratiske ordfører ikke har
nævnt nogle firmaer ved navn, men har nævnt
en bestemt varegruppe, nemlig cola, og der er jo
mange forskellige firmaer, der producerer det
produkt. Så det håber jeg at hr. Jørn Dohrmann
har taget til efterretning.
Så kunne man måske også bruge det til at
drille lidt med, for jeg ved jo, at ordføreren ikke
er særlig meget for EU. Men her er der jo netop
en mulighed for, at vi kan bruge EU-systemet til
at få en fælles mærkning, som kan løfte det, som
vi her i Danmark alle sammen er enige om. Så
der er jo altså også noget godt ved EU - er vi
ikke enige om det?";Bjarne Laustsen
542508;Time;;Kl. 19:50
542547;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)";Helge Adam Møller
542614;Time;;Kl. 19:50
542633;name_party;":
Det betragter jeg slet ikke som et drillespørgsmål, for hr. Bjarne Laustsen ved udmærket godt,
at Dansk Folkeparti bl.a. på miljøområdet siger,
at vi er nødt til at skulle løfte bredere end kun
lige ved at løfte Danmark. Så man kan finde andre eksempler på, at Dansk Folkeparti siger: Her
er vi nødt til at løfte i flok for at give borgerne,
give forbrugerne den bedste oplysning, den
bedste oplevelse og den mest sikre - man kan
sige - verden at leve i. Vi ser det jo også på det
her område: Kan EU være en medspiller, så er
der da ingen grund til, at vi gør EU til en modspiller.";Jørn Dohrmann
543226;Time;;Kl. 19:50
543265;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi videre til den næste ordfører, og det
er SF's ordfører, hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
543402;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tusind tak. Jeg skal på vegne af vores forbrugsordfører, fru Pia Olsen Dyhr, sige følgende:
SF støtter forslaget med begejstring. Vi er
oven i købet meget glade for, at regeringen bakker det op, og vi synes ikke, vi skal hænge os i
den bagatel, at de jo nærmest også er tvunget til
det.
Kort sagt handler det her jo om, at vi oplever
et stigende pres på vores næringsdeklaration,
der tager udgangspunkt i 100 g eller 100 ml, og
derfor har det været centralt for os at sikre det
udgangspunkt. Derfor er det også godt, at regeringen nu vil arbejde for, at det bliver obligatorisk.
Mærkningen bliver presset af de forskellige
frivillige mærkninger, og her tænker vi jo især
på GDA-mærkningen. Og hvorfor udmærker
GDA-mærket sig? »Udmærker sig« er måske
også for stærkt sagt i den her sammenhæng,
men der er i hvert fald indbygget tre grundlæggende problemer, nemlig sukkerindhold, portionstørrelser og så, at man skal være kvinde.
Når vi kigger på sukkerindholdet og tager
GDA-mærkningen som udgangspunkt, vil vi se,
at vi hver især er i den situation, at der er tale
om 90 g sukker dagligt. De nordiske anbefalinger er jo ellers 45 g for børn, 55 g for kvinder og
70 g for mænd. Den enkelte forbruger bliver derfor villedt, hvis man tror, at man kan regne med
GDA-mærket.

4453

Når vi kigger nærmere på portionsstørrelserne, ser vi, at de varierer alt efter produkt. Enkelte morgenmadsprodukter tager udgangspunkt i
30-g-portioner, hvilket jo er klart mindre end
det, hver enkelt forbruger forbinder med det,
der betegnes som en portion, og det forvirrer jo
bestemt mere, end det vejleder.
Sidst, men ikke mindst, tager GDA udgangspunkt i, at vi alle er aktive, motionerende kvinder, åbenbart. Og når vi ser, at GDA f.eks. bruges på Coco Pops, vil vi nok synes, at det jo nok
vil give mere mening at tage udgangspunkt i et
barns end i en kvindes behov.
GDA-mærket er mildest talt ikke vejledende
for forbrugeren, snarere forvirrende, og i skrap
tale ville vi jo nok have sagt decideret vildledende. Det er derfor SF meget magtpåliggende at
sikre, at forbrugerne får den bedst mulige vejledning, og derfor er vi glade for den obligatoriske 100-g- og 100-ml-næringsdeklaration, men
det er langt fra nok.
Vi i SF ville gerne have, at ministeren også tager kampen op mod GDA-mærket, for at sikre
brugerne. Så for SF er det centralt med en ordentlig information til forbrugerne, og derfor
støtter vi naturligvis det her forslag.";Kl. 19:51
545869;Time;;Kl. 19:53
545908;title_name;":
Tak til SE Så hopper vi ned til Enhedslistens
ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
546002;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
546030;name_party;":
Jeg beklager, at jeg havde overset, at den konservative ordfører ikke deltog i den almindelige jubel over det her fantastiske beslutningsforslag,
som både de, der har skrevet det, og de, der ikke
har skrevet det, åbenbart har udtænkt i fællesskab. Det er jo dejligt.
Jeg vil sige et par ting til det her spørgsmål
om de her mærker. Det er for det første, at selv
om det så lykkes nu at fastholde den danske regering på det synspunkt, at det er pr. 100 g og
100 ml og ikke noget andet, der skal være indholdet i det mærke, man skal slås for ned i Europa, så er kendsgerningen jo, at når GDA-mærket
har en vis mulighed for at slå igennem, er det,
fordi GDA-mærket foregiver at være det, som vi
i grunden har brug for, nemlig et enkelt mærke,
som sender et signal om, hvorvidt et produkt er
mere eller mindre sundt.
Det var jo sådan et mærke, som regeringen
her i Danmark-havde udtænkt, som regeringen
arbejdede på, og som regeringen forsøgte at lave

4454

Torsdag den 8. maj 2008 (B 120)

frivillige aftaler med danske virksomheder og
den danske detailhandel om - totalt uden held,
må man selvfølgelig sige, og som derfor ikke
blev obligatorisk, også fordi der var et flertal i
Folketinget, der ikke ville understøtte det. Men
sådan et mærke mangler vi jo i grunden, og så
kan det jo være, at der kommer det der nøglemærke, som de har i Sverige, og så kan det være,
at det kan løfte en del af opgaverne.
Men pointen er altså, at GDA-mærket lige
præcis går ind der, fordi det forsøger at beskrive,
at det giver en nem og en enkel forklaring på
lidt indviklede problemstillinger, og det er lige
præcis derfor, det er farligt, når det direkte fejlinformerer folk ved at benytte to ting, som er
lidt uafklarede, nemlig portion og dagsforbrug,
for hvad er en portion, og hvad er et dagsforbrug?
Uden at trampe for meget rundt i det, skal jeg
i hvert fald sige, at jeg selv troede, jeg havde
købt nogle chips her for nylig, som var ekstremt
slankende, fordi de kun indeholdt en fjerdedel
af det fedt, som dem i de andre poser indeholdt.
Så gik det bare op for mig, at det var, fordi jeg
havde taget udgangspunkt i, at det var en portion, og den portion var altså meget mindre end
den portion, jeg havde tænkt mig at spise. Men
sådan er der jo så meget. Så det er bare det omkring GDA.
Hvis vi nu skal diskutere, hvem der har æren
osv., er jeg i hvert fald lidt overrasket over, at fru
Bente Dahl, som jeg troede havde spillet en stor
og vigtig rolle i at få lavet det her beslutningsforslag, er sådan en konfliktskabende person,
der bevidst har undgået at forsøge at lave en aftale med V og K. Det giver et helt nyt perspektiv
for min opfattelse af Det Radikale Venstres arbejde, så måske skulle jeg ønske fru Bente Dahl
velkommen i klubben.";Per Clausen
548777;Time;;Kl. 19:56
548816;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
548917;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:56
548965;name_party;":
Tak, fordi jeg må være med i klubben.
Tak for kommentarerne, og tak for opbakningen. Og jeg er lidt ked af, at V og K også gerne
ville have været med som forslagsstillere, eller
det er jeg selvfølgelig ikke ked af at de ville, men
jeg er ked af, at jeg ikke fik spurgt dem, og det
lover jeg at råde bod på næste gang.

Det er jo herligt med sådan en opbakning til
et beslutningsforslag, som jeg er helt sikker på at
der er rigtig mange forbrugere, der vil blive rigtig, rigtig glade for at vi får gennemført, for med
det får vi altså et redskab, som kan tage fat på
problemet med ernæringsmærkningen på fødevarer, sådan som det har formet sig i det sidste
års tid, i øvrigt i hele Europa.
Det er virkelig en historisk dag i dag. Først fik
jeg som radikalt medlem samlet flertal til fremsættelsen, og dernæst er regeringen positiv over
for beslutningsforslaget. Det er virkelig en god
dag. Men som sagt: Det er også et forslag, der får
stor betydning for mange menneskers daglige
liv og valg af produkter.
Det er et forslag, der har en meget praktisk
baggrund. Fødevareindustriens frivillige mærkningsordning er den praktiske, akutte baggrund
for, at vi er nødt til at gøre noget nu, at vi nødt til
at tage problematikken op.
Det kommer til at betyde en hel del for almindelige menneskers daglige indtag af f.eks. sukker og fedt, og derfor er det et af våbnene i kampen mod den fedmeepidemi, som vi er mange
der snakker rigtig meget om, og som vi i Det Radikale Venstre mener at man skal bruge spredehagl for at bekæmpe - og med spredehagl mener jeg, at vi skal bruge alle de midler og redskaber, som vi kan komme i tanker om. Det her er et
af dem.
Fødevareindustrien har lanceret en mærkning, der forholder sig til portioner. Industrien
anbefaler det daglige indtag af forskellige næringsstoffer tydeligt mærket i små søjler, og deres anbefaling går ud på, hvad der er i en portion. Argumentet er så, at forbrugeren så er fri for
at tænke på, om han/hun får nok af et bestemt
næringsstof: man skal bare tage den anbefalede
portion.
Det er altså bare sådan, at den portion, der
står på pakningerne, der typisk er 30 g, ikke er
det, de fleste hælder op i en skål. Der er nogle af
de andre portioner, der er på 250 ml, også selv
om den pågældende flaske indeholder dobbelt
så meget eller mere end det, men så er forventningen altså, at forbrugeren drikker det halve af
flasken, det, der svarer til et glas, en portion. Og
jeg fik dog forleden dag i en flyver en læskedrik
på 20 ml, sådan i en morgenmadsanretning, og
den havde en portionsangivelse på, men den var
på 100 ml. Så portioner er altså mange slags.
Jeg gik på gaden i Aabenraa her lige før påske
for at se, hvad portioner er for forskellige mennesker. Jeg havde et af de meget anvendte mor-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)
genmadsprodukter med, og jeg bad så forbipasserende om at hælde noget op i en skål, jeg havde med, og jeg vejede den bagefter. Det var ikke
en eneste, der hældte en position op, der vejede
30 g. Der var nogle ganske få, der havde 34 g,
men gennemsnittet af hele eftermiddagens portionsanretninger var på 68,2 g.
Så jeg vil påstå, at den form for vejledning er
vildledning. Det er der ingen der kan være tjent
med, forbrugerne kan slet ikke, og industrien
mister troværdigheden på længere sigt ved at
indføre den slags. Det giver indtryk af, at der er
mindre af f.eks. sukkerstoffer i en vare, end der
er.
Endelig er den form for mærkning en bombe
under det mærkningssystem, som vi har haft i
mange år. Forbrugerne mister tillid til systemet,
når det bliver uoverskueligt i mærkningen: når
de ikke kan sammenligne tilsvarende produkter:
når de ikke kan bruge den vante observation af
en mærkning vedrørende næringsstofferne, der
plejer at være på fødevarer.
Vi har ikke tidligere haft behov for at lovgive
på området, for det fungerede udmærket.
Mærkningen har altid været i forhold til 100 g
eller 100 ml, og det er da også det, B 120 går ud
på, nemlig at ordningen bliver således, at forbrugerne kan sammenligne produkterne.
En ting, jeg er nødt til at nævne her, selv om
beslutningsforslaget som sådan ikke beskæftiger
sig med det, men det hører alligevel med til problemkomplekset, er, at fødevareindustriens anbefalede indtag heller ikke følger de anbefalinger, vi har haft hidtil. Industriens anbefalinger
forholder sig til en sund normal kvinde som reference, hvor vi har været vant til at forholde os
til anderledes eksakte størrelser.
Når det så er sagt, vil jeg lægge mærke til og
følge op på regeringens videre håndtering af implementeringen af mærkningen, der relaterer sig
til 100 g, 100 ml.
Vi ser frem til, at forslaget bliver udmøntet i
praksis, udmøntet i politisk handling. Endnu en
gang tak for opbakningen.";Bente Dahl
553684;Time;;Kl. 20:02
553723;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

4455

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om sund og
økologisk mad.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 08.04.2008).";Helge Adam Møller
554257;Time;Forhandling;Kl. 20:02
554308;title_name;":
Nu var det meningen, at forhandlingen skulle
være åbnet - jeg kan forstå, at sagen er flyttet
over til fødevareministeren. Jeg giver ordet til
fødevareministeren.
. Kl. 20:03";Helge Adam Møller
554521;title_name;":
Tak hr. formand. Enhedslisten har for tredje
gang fremsat forslag om gratis sund og økologisk mad i daginstitutioner og skoler. Denne
gang omfatter forslaget også en omlægning af
maden til sund og økologisk mad på offentlige
arbejdspladser. Regeringen er fortsat enig med
forslagsstillerne i, at sund mad i daginstitutioner
og skoler og på arbejdspladser kan bidrage til at
fremme sunde kostvaner i den danske befolkning, men regeringen vil endnu en gang afvise
Enhedslistens forslag om en sund og økologisk
mad, og jeg skal uddybe hvorfor.
Som det bliver fremhævet i beslutningsforslaget, står vi i Danmark i en situation, hvor overvægt, fedme og livsstilssygdomme er et stigende
problem. Mange spiser for meget og for usundt
og bevæger sig for lidt. De ekstra kilo, som det
medfører, er et problem, der bl.a. giver sig udslag i en række livsstilssygdomme. Selv om livsstilssygdomme primært rammer den voksne del
af befolkningen, er der i disse år øget fokus på,
at den usunde levestil i barndommen øger risikoen for at udvikle livsstilssygdomme som voksen. Det er derfor vigtigt, at vi sætter tidligt ind
og gør det nemt i hverdagen at træffe det sunde
valg.
På baggrund heraf er regeringen enig med
Enhedslisten i, at sund mad er vigtig både i daginstitutioner og skoler og på arbejdspladser. Regeringen har derfor med finansloven for 2008

4456

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)

vedtaget at indføre obligatoriske forældrefinansierede madordninger i daginstitutionerne fra
årsskiftet 2010. Regeringen har ligeledes en vision om, at alle skolebørn skal have mulighed for
at købe et sundt måltid mad midt på dagen. Det
har vi allerede sikret ved, at de nødvendige lovgivningsmæssige rammer for etablering af lokalt forankrede skolemadsordninger er til stede.
For at sikre den sundhedsmæssige kvalitet af
madordningerne i landets skoler har Fødevarestyrelsen udarbejdet en række anvisninger om
og anbefalinger til sund skolemad.
Jeg har derudover igangsat et storstilet skolemadsprojekt, som skal bidrage til at gøre det lettere for skolerne at etablere madordninger. Erfaringerne fra en forsøgsperiode på 2 måneder,
hvor 12.500 elever på 38 skoler får gratis skolemad, vil blive indsamlet og udbredt, så resten af
landets skoler kan lade sig inspirere. Projektet
vil samtidig give os en helt ny viden om betydningen af skolemad gennem en forskningsbaseret evaluering af kostens effekt på indlæring.
Med hensyn til arbejdspladserne arbejder regeringen også for, at det er sund mad, der serveres i kantinerne. Jeg er derfor også enig med Enhedslisten i, at der skal være fokus på det. Vi
stiller faktisk fra regeringens side krav om, at
alle statslige arbejdspladser inden udgangen af
2008 skal formulere en kostpolitik. Fødevarestyrelsen har så sent som i slutningen af april udsendt inspirationsmateriale, der skal gøre det
nemt for arbejdspladserne at tage fat på processen, hvor der gives forslag til en række konkrete
målsætninger, anbefalinger og praktiske tips til
alle kantiner på offentlige arbejdspladser. En
lang række uddannelsesinstitutioner vil også få
tilsendt denne vejledning og inspiration til at gå
i gang - helt i tråd med Enhedslistens ønsker.
Jeg håber, at både kommunale og private arbejdspladser vil følge trop og indføre sunde
mad- og måltidspolitikker på arbejdspladserne.
Jeg er så ikke enig med Enhedslisten i, at maden hverken i daginstitutionerne eller skolerne
bør være gratis. Sund mad til børnene er og bliver et forældreansvar, og derfor bør finansieringen af børnenes mad også ligge hos forældrene.
I stedet for at give alle børn gratis mad skal vi
støtte de familier, der står svagest. Børn med friplads skal således have et dagligt gratis måltid
mad i institutionen, og på den måde sikrer vi, at
de økonomiske ressourcer bliver målrettet de familier, der har allermest brug for det.
Så vil jeg sige, at jeg også gerne ser, at maden
er økologisk. Jeg synes, det er vigtigt at synlig-

gøre økologien i indsatsen på ernæringsområdet, men det overordnede fokus bør stadig væk
være at fremme sunde kostvaner som sådan.
Danmarks Fødevareforskning offentliggjorde i
2004 en undersøgelse, der viste, at institutioner,
der omlægger til økologisk produktion, opnår
en ernæringsmæssig gevinst, fordi de involverede bliver mere bevidste om deres madvaner.
Derfor kan det altså være positivt at inddrage
det aspekt, men det må nu engang være de involverede parter på den enkelte skole eller institution, der finder ud af, hvordan det skal tilrettelægges. Hvis man udtrykker interesse for økologi, indgår det også i rådgivningen fra Fødevarestyrelsens Alt om Kost-rejsehold.
Så alt i alt synes jeg, at vi er rigtig godt på vej.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi viderefører og udbygger indsatsen for netop at lære vores børn
om betydningen af sunde kost- og motionsvaner. Det gælder om at motivere børnene til at
leve sundt, og der er det jo rigtig godt, hvis vi
kan gå foran som et godt eksempel og sørge for
at få fortalt dem om de positive og negative konsekvenser af at leve henholdsvis sundt og
usundt. Børn skal kunne kende forskel på, hvilke fødevarer der hører hverdagen, frikvarteret
eller efter håndboldkampen til, og hvilke der
primært bør nydes ved festlige lejligheder.
Men igen: Det er først og fremmest forældrene, der har et ansvar at tage på sig på det her
område, men vi understøtter det altså gennem
en række initiativer, bl.a. i daginstitutionerne og
på skolerne. Så der er en lang række konkrete
initiativer, der er sat i værk, og vi arbejder i regeringen løbende på at fokusere og udvikle indsatsen, bl.a. gennem det arbejde, der er sat i værk
med Forebyggelseskommissionen.";Eva Kjer Hansen
560151;Time;;Kl. 20:09
560190;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning. Hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
560269;Time;;Kl. 20:09
560286;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i en meget lang debat
om. de enkelte elementer, man kunne finde, fordi
jeg sådan set er enig med fødevareministeren i,
at der jo er mange sammenfaldende synspunkter i det, hun sagde, og i det, vi foreslår, men et
enkelt spørgsmål kunne vi starte med. Jeg synes
jo, det på mange måder er flot, at man ligesom
har accepteret, at på daginstitutionsområdet bliver det med maden en del af hverdagen. Så vil
jeg bare spørge fødevareministeren om grunden
til, at man ikke på samme måde vil gøre mad til

(558)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)
en del af hverdagen, som alle børn er med i,
uanset om deres forældre måtte ønske at betale
ekstra eller ej, på folkeskoleområdet, om det er
ud fra en principiel overvejelse om, at her skal
forældrene betale noget ekstra, eller det er ud fra
en overvejelse om, at fordi det ikke koster penge
at gå i skole, så er det lidt mere besværligt bare
at få det ind som en del af den almindelige hverdag.";Per Clausen
561255;Time;;Kl. 20:10
561294;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
561327;Time;;Kl. 20:10
561364;title_name;":
Det er jo simpelt hen en ressourcediskussion.
Altså, skulle vi indføre gratis økologisk mad til
alle elever i folkeskolen, ja, så skønnes det at ville koste i størrelsesordenen 3 mia. kr. årligt, og i
forvejen er det sådan, at forældrene betaler for
deres børns kost.
Det, jeg synes det gælder om, er at gøre det
her sunde måltid mad tilgængeligt. Min ambition er, at det kommer på alle skoler, ligesom vi
har sat det i værk for daginstitutionerne. Og jeg
synes jo så, at det er en hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcerne, at vi går ind målrettet og
siger, at i forhold til de familier, der er økonomisk dårligt stillede, vil vi gerne lave et særligt
tiltag for at imødekomme dem.";Eva Kjer Hansen
562058;Time;;Kl. 20:11
562097;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
562159;Time;;Kl. 20:11
562176;name_party;":
Jeg skal nu på baggrund af tidspunktet og alt
det der sige, at jeg synes, at det jo er rimeligt, at
vi nu er endt derhenne, hvor det, fødevareministeren siger, er, at det er et spørgsmål om ressourcer, for vi har tidligere haft nogle meget synes jeg - interessante, men alligevel lidt tunge
debatter om forældrenes ansvar, forstået på den
måde, at det nærmest var et princip, at de skulle
betale.
Jeg vil bare sige til fødevareministeren, at jeg
tror, at man skal gøre sig mange overvejelser
om, hvordan man også kan inddrage det, at der
er mad i folkeskolen, som en del af pædagogikken, en del af undervisningen, netop for at skabe
de der sunde vaner, som vi jo er nogle der aldrig
nåede at få. Og hvis man skal inddrage alle elever, er det jo også vigtigt, at alle elever er med i
ordningerne. Så man må finde en model for,
hvordan det kan lade sig gøre.

4457";Per Clausen
563051;Time;;Kl. 20:12
563090;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
563123;Time;;Kl. 20:12
563160;title_name;":
Der er både et ressourcespørgsmål og så sandelig for mig også et principielt spørgsmål, og det
er det, fordi jeg synes, det er vigtigt at bevare et
engagement også fra familiens side, at flere
grunde. Den ene er, at de erfaringer, vi har om
ordningerne i dag, viser, at der, hvor forældrene
er meget engagerede i det, er det faktisk en større succes. Så det betyder noget, at man får tænkt
de forskellige parter med ind i det, og det vil
man jo helt pr. automatik få, i og med at der
også er en betalingsordning.
Det andet er, at det jo hjælper stort, at vi sikrer et sundt måltid mad én gang om dagen til
børnene, hvis de så kommer hjem til familien og
fortsætter alle de usunde vaner. Derfor skulle vi
gerne have hele familien inddraget i forhold til
også at få sat fokus på, hvad det er for nogle
madvaner, der gør sig gældende i familien, og
hvad det er for en kost, der bliver sat på bordet,
når børnene er hjemme.
Så derfor er det meget vigtigt for mig netop at
holde fast i, at forældrene skal være engagerede
i de her forskellige ordninger. Så det er både et
spørgsmål om en tilgang til det at sikre et engagement, sikre, at familien bakker op om det, og i
virkeligheden at de gode ting smitter af i hele familiens indsats, og så er det et spørgsmål om
ressourcer.";Eva Kjer Hansen
564444;Time;;Kl. 20:13
564483;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, hr.
Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
564556;Time;;Kl. 20:13
564576;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fødevareministeren var
meget inde på, at det var vigtigt med sund kost
både i det offentlige og det private, og det er faktisk en holdning, som jeg deler. Det, der kan
være et spørgsmål om, er, om der er ressourcer
til det, som også ministeren var inde på. Der vil
jeg stille det spørgsmål: Hvis man skal vælge
mellem skattelettelser og så at prioritere det her,
således at vi får afsat de nødvendige ressourcer
til det her område, så flere og flere kan komme
ind i de ordninger her, hvad foretrækker ministeren så?";Bjarne Laustsen
565127;Time;;Kl. 20:14
565166;title_name;":
Så er det ministeren.

4458

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)";Helge Adam Møller
565239;Time;;Kl. 20:14
565276;title_name;":
Jeg mener slet ikke, at man kan gøre det op på
den måde. Som jeg netop har beskrevet voldsomt, synes jeg, at forældreengagementet er helt
afgørende for, at det bliver en succes. Det er den
erfaring, vi har gjort indtil nu. Og derfor mener
jeg, at vi skal holde fast i, at det skal være forældrebetalte ordninger, men med den mulighed,
som vi jo har lavet på daginstitutionsområdet, at
vi kan gå ind og støtte de familier, der økonomisk står svagt.";Eva Kjer Hansen
565735;Time;;Kl. 20:14
565774;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
565840;Time;;Kl. 20:14
565860;name_party;":
Jeg tror bare, at hvis det her skal lykkes for os,
også på flere områder, er ministeren nødt til at
erkende, at det bliver et spørgsmål om at støtte
de her ordninger og måske også at lave særlige
regler for, at når der bliver lavet offentligt udbud
og sådan noget, sætter vi nogle kvalitetskrav.
Det kunne også være med hensyn til økologi og
den slags ting. Men vi bliver nødt til at tage
hånd om det, for det spiller en central rolle, at
vores børn får et sundt måltid mad, uanset om
det er i daginstitutionen eller i skolen osv. Derfor synes jeg jo, at i et velfærdssamfund gør det
ikke noget, at vi prioriterer det her.
Der kan være en ideologisk diskussion om,
hvem der skal betale det, men jeg tror, at vi er
nødt til at gå foran og være med til at prioritere
midlerne til de her områder.";Bjarne Laustsen
566665;Time;;Kl. 20:15
566704;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
566737;Time;;Kl. 20:15
566774;title_name;":
Jeg er jo helt enig i, at der skal være fokus på det
ernæringsmæssige indhold, og derfor har vi netop også lavet en masse materiale, som man kan
bruge i forældrebestyrelserne, eller hvem der nu
er engageret i det, til at stille krav til leverandørerne. Og f.eks. er det en klar betingelse i det
skolemadsprojekt, som jeg omtalte, og som nu
kører i år med gratis skolemad i 2 måneder til
12.500 elever, at der bliver taget udgangspunkt i
en fornuftig kostpolitik.";Eva Kjer Hansen
567249;Time;;Kl. 20:15
567288;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, og det er det fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
567433;Time;(Ordfører);Kl. 20:16
567464;name_party;":
Endnu en gang skal Folketinget behandle et beslutningsforslag om at give børn og unge gratis
mad i daginstitutioner og skoler. Denne gang involverer forslaget også private og offentlige arbejdspladser.
Lad mig straks slå fast, at vi i Venstre bakker
meget op om tankegangen om, at børn og unge
skal sikres sund og nærende kost, men vi er ikke
enige i, at maden skal stilles gratis til rådighed
af staten. Det skyldes noget helt principielt: I det
danske samfund har staten og det offentlige i
vidt omfang overtaget pasningen af det enkelte
barn, lige fra de er helt spæde. Folketinget og
staten har det overordnede ansvar for langt de
fleste børns skolegang, og staten og kommunerne stiller sig til rådighed med en lang række
fuldt berettigede tilbud, når familien skranter.
Det er helt i orden, og det er en naturlig følge af
vores samfundsstruktur, som bl.a. betyder, at
langt de fleste forældre - også mødre - arbejder.
Med forslaget skal staten imidlertid også
overtage ansvaret for og finansieringen af barnets kost. Det går simpelt hen for vidt. Omkostningen er enorm og vil angivelig beløbe sig til
flere milliarder kroner. Det betyder, at vi fratager
forældrene en væsentlig del af det resterende
ansvar, som hviler på dem som forsørgere, og
forslaget vil også beslaglægge en alt for stor del
af vores samfundsressourcer. Disse samfundsressourcer kan alternativt bruges på netop at
fremme børns generelle trivsel og sundhed.
Først og fremmest står det nemlig klart, at
motion, bevægelse og aktiv leg m.v. er mindst
lige så afgørende som sund og nærende føde for,
at barnet ikke udvikler overvægt og dermed risiko for livsstilsproblemer.
Gratis madordninger har også vist sig ikke at
løse netop disse problemer andre steder i verden
som f.eks. i Sverige. Vi er derimod meget enige
med regeringen i, at det er en god idé at lave forældrebetalte madordninger i børneinstitutionerne, og vi vil løbende og målrettet søge at øge vores viden om, hvordan disse ordninger virker, så
vi også kan videregive gode råd om praksis og
de muligheder, der er i dag for kommunerne til
at tilrettelægge forældrebetalte tilbud. Det har

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)
regeringen allerede taget initiativ til, som ministeren beskrev det, ligesom regeringen også kører et madprojekt for børn, hvor vi kan høste
nogle erfaringer, som vi kan drage nytte af i det
videre arbejde.
Når det kommer til de offentlige arbejdspladser, finder vi, at det er en god idé - som det også
er formuleret i regeringsgrundlaget - at man formulerer en egentlig kostpolitik. Hvad angår private virksomheder, foretrækker vi faktisk, at det
er en beslutning, man træffer derude.
Venstre kan på det foreliggende grundlag
ikke støtte forslagets specifikke dele, og vi kan
heller ikke støtte intentionen om, at vi skal finansiere børnenes kost, men vi er helt enige i
målet om at styrke børnenes trivsel og sundhed
generelt. Tak.";Tina Nedergaard
570366;Time;;Kl. 20:19
570405;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
570474;Time;;Kl. 20:19
570494;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tina Nedergaard, om
hun er hardcore på det her felt. Der er jo mange,
der har det sådan rent ideologisk, at vi selv har
født børnene, og så skal vi også selv sørge for
dem og betale det, det koster. Det kan selvfølgelig være et synspunkt at have. Men vi oplever
desværre mange, synes jeg, der prioriterer anderledes. Det betyder, at børnene måske ikke altid får en sund og ernæringsrigtig kost: de har
måske ikke engang mad med i skole.
For at styrke det her område kunne der være
grund til at kigge på det, altså at man prioriterer
det og afsætter ressourcer til, at man kan lave
nogle projekter, der gør, at vi får mad til børnene
i vuggestuen, daginstitutionen og eksempelvis
også i skolen. For det er sundt, og det er godt for
børnene. De to ting strider lidt imod hinanden,
men jeg spurgte også ministeren: Hvad vælger
man, hvis man skal prioritere imellem skattelettelser og det her område?";Bjarne Laustsen
571427;Time;;Kl. 20:20
571466;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
571499;Time;;Kl. 20:20
571519;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig glad for, at hr. Bjarne Laustsen også lige kommer ind på det med netop
skattelettelserne over for mig, for det glædede
jeg mig faktisk allerede til at svare på, da ministeren gjorde det. For situationen er jo den, at
med de skattelettelser, vi har givet til f.eks. en

4459

typisk LO-familie, så har de simpelt hen så mange flere tusinde kroner at gøre godt med om
året, at det at finansiere kosten på ingen måde
kan være et problem for en gennemsnitlig familie.
Hvor det imidlertid kan være et problem, giver vi så, hvilket ministeren er inde på, en mulighed for, at der stilles mad gratis til rådighed i
børneinstitutionerne for de familier, der i forvejen har friplads på grund af dårlig økonomi.
Men det, der er situationen, er jo, at det er rigtigt, at der er forældre, der ikke prioriterer kosten tilstrækkeligt. Det er fuldstændig rigtigt.
Men så må vi jo bidrage med mere oplysning: vi
må bidrage med, at der er nogle ordninger til rådighed, således at de kan prioritere kosten. Men
det skal altså være privatfinansieret, for alternativet er, at vi trækker nogle ressourcer ud. Jeg vil
som tidligere uddannelsesordfører sige, at hvis
jeg som uddannelsesordfører havde haft 3 mia.
kr. at gøre godt med i den danske folkeskole, ville de gå til nogle ganske andre ting, bl.a. til bevægelse, motion og aktivitet.";Tina Nedergaard
572870;Time;;Kl. 20:21
572909;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
572985;Time;;Kl. 20:21
573005;name_party;":
Jeg er glad nok for, at Venstres ordfører erkender, at der er et problem med nogle børn, der
ikke får den sunde og ernæringsrigtige kost hvis de i det hele taget får mad. Derfor synes vi
jo, at det kan være godt at lave nogle projekter,
hvor man netop giver mad. Vi kunne jo starte
nede i den lave ende.
Men når fru Tina Nedergaard siger, at befolkningen har fået så mange skattelettelser, at de
kan købe, jeg havde nær sagt flere måltider mad
om dagen, så tror jeg, at fru Tina Nedergaard
skulle snakke med landets pensionister, om også
de har råd, sådan som tingene er steget. For de
er jo ikke blevet beriget med de store skattelettelser. Vi får mange mails om, at den offentlige
mad er meget dyr, og at den er meget dyr at få
bragt ud. Så kan vi diskutere kvaliteten og ernæringen osv. Men jeg tror ikke, at Danmarks befolkning deler opfattelsen af, at alting er blevet
meget bedre, fordi man har givet nogle skattelettelser. Der er en lang række ting, der også er steget. Men hvis vi vil have en ordentlig folkeskole
og en ordentlig velfærd og nogle sunde børn, så
tror jeg, at vi bliver nødt til at prioritere det. Og
det er ikke nok bare med pjecer.

4460

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)";Bjarne Laustsen
574213;Time;;Kl. 20:22
574252;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
574285;Time;;Kl. 20:22
574305;name_party;":
Nu er der ikke så mange i hvert fald blandt vores folkepensionister, som har børn i skolealderen. Vi har imidlertid naturligvis førtidspensionister og andre, som er på overførselsindkomst,
og som har børn. Det er også derfor, at jeg prioriterer at bruge vores ekstra ressourcer - de ressourcer, vi jo hele tiden er i stand til og villige til
at tilføre fra Venstres og fra regeringens side målrettet på at skabe generel trivsel for børnene.
Der er det så, at vores pointe er, at hvis man skal
bruge flere milliarder kroner på at give kost til
velnærede, havde jeg nær sagt forældres rimeligt fungerende børn, så er der alt for få ressourcer til den massive indsats, vi har brug for på anden vis. Det gælder i forhold til det sociale: det
gælder, hvis vi har familier, hvor der rent faktisk
ikke er føde nok. Hvis der skal skabes mulighed
for, at man kan indtage kost som barn, er det jo
nogle andre værktøjer, vi skal have fat på. Så er
det jo ikke nok med en skolemadsordning, for
hvad gør de så i weekenderne? Skal de så der
leve af de småpenge, de kan lirke ud af lommen
på dem, der besøger mor og far? Det duer jo ikke. Så er det jo en social indsats, der er brug for.
Der, hvor det kniber med økonomien i forhold til småbørnene, har regeringen gjort det
billigere at få passet børnene. Det er nu højst 25
pet., man skal betale. Derudover kommer der
yderligere børnepenge til gruppen med småbørn, og der kommer madordninger, som så er
forældrebetalte for de velstillede familier, men
som bliver gratis for de familier, der har et særligt behov, ligesom vi også har fripladsordninger.";Tina Nedergaard
575904;Time;;Kl. 20:23
575943;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
og det er hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
576080;Time;(Ordfører);Kl. 20:23
576111;name_party;":
Hvem vil ikke gerne have sund og økologisk
mad, måske endda også i rigelige mængder? Jeg
synes, det er rigtig godt, at Enhedslisten har
fremsat det her forslag, så vi får en debat om det.
Andre partier har også fremsat beslutningsforslag, der har været til behandling i forskelligt

andet regi. Nu er den her sag havnet i Fødevareudvalget, og så tager vi diskussionen her.
Der er jo rigtig mange gode takter i det her
forslag, men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger, fordi vi synes, at det er for
yderligtgående. Dernæst er der ikke finansiering. Det er jo væsentligt, at de ting er på plads,
når vi skal sige ja til noget.
Der er sikkert mange, der vil sige, at bare maden var, som vor mor lavede den, så er det fint.
Men i Socialdemokratiet arbejder vi lidt på også
at lave et offentligt kostforplejningsudspil, hvor
vi kigger på ernæring. Der er det da helt tydeligt
i forhold til de andre politikker, vi har på vores
område, at vi vil kigge på og prioritere de midler, vi har til rådighed. Vi starter nede i vuggestuen og børnehaven osv., og så vil vi gerne udbrede det også til folkeskolen, for vi er fuldstændig enige i de intentioner, der er, nemlig at indlæringen altså er bedre, hvis børnene har fået
noget at spise, og at det også skal være en sund
og ernæringsrigtig kost.
Vi vil også gerne tage skridtet hen mod økologi. Vi har jo også en drøm om, at det er et mål,
hvis alle vores fødevarer kunne produceres hundrede procent økologisk. Det er noget, der hverken kan realiseres i dag eller i morgen eller i
overmorgen, men det er nogle tanker, vi gerne
vil videre med. For vi kan godt lide de tanker,
der ligger bag økologi. Vi har netop økologiloven til forhandling i Folketinget, hvor vi fra Socialdemokratiets side og fra andre partiers side
presser på, så vi f.eks. også skal have noget ind
om arbejdsmiljø. Det er jo rigtig godt, at de, der
producerer fødevarer, gør det under nogle forhold, hvor der er dyrevelfærd, og hvor forbrug
af pesticider og den slags er helt forbudt. Vi bør
stille nogle meget strenge krav til, hvilken fødevareproduktionen vi skal have.
Man kan også sige, at det, der har været godt
ved de fødevareskandaler, vi har haft igennem
de senere år, er stigende omsætning hos økologerne og ved gårdsalg og den slags ting. Når
man taler med dem, der producerer på den måde, siger de: Jo flere skandaler, desto bedre er det
for os. For så rykker folk simpelt hen ud og siger, at her vil vi have noget. Her kan vi se, hvordan det bliver produceret. Det vil vi gerne betale
for, måske endda også en højere pris.
Det, der bekymrer os, er, at regeringen har
nedprioriteret økologien. Vi kan simpelt hen se
på tallene, at der er en nedgang i antallet af virksomheder og af det antal bedrifter, der producerer økologisk herhjemme. Vi kan gå ind og prio-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)
ritere og sige, at alt, hvad der bliver lavet i daginstitutioner, vuggestuer og skoler og børnehaver skal være økologisk. Så er jeg ikke sikker på,
at vi har økologisk produktion nok. Derfor
handler det selvfølgelig om, at vi får sadlet om
og får endnu flere til at lægge om til økologisk
produktion. Det vil vi gerne. Det er en målsætning, også i forhold til alle de diskussioner, vi
har haft i dag om gmo - det er f.eks. noget, som
økologerne siger nej til. Vi synes, det er godt, at
der er et alternativ: at økologerne her siger, at de
ikke vil bruge det uanset risici eller ej. Derfor synes vi godt om tanken om økologi, og vi vil arbejde på, at vilkårene for økologer bliver bedre,
således at vi kan få en større produktion, og så
vi også kan få det puttet ind her.
Vi synes som sagt, at der er mange gode intentioner heri, men at forslaget er for vidtgående
til, at vi kan sige ja til det nu her. Men jeg tror, at
de diskussioner også vil komme op i fremtiden,
fordi vi skal kigge på at finde ekstra ressourcer
til det. Vi er ikke berøringsangste, som regeringspartierne er, for den diskussion, som jeg
nævnte for fru Tina Nedergaard, om, hvem der
skal betale her. Vi synes, at det kan være udmærket at sørge for, at vi også i et velfærdssamfund
kan tilbyde måltider, og at det er delvis finansieret af det offentlige. Det har vi ingen problemer
med, for det kan som sagt være sundt. Der er en
lang række fordele, og man skal ikke bare kigge
på, at der er ulemper.
Så vi har megen sympati for forslaget, men vi
kan ikke støtte det, som det ligger her.";Bjarne Laustsen
580517;Time;;Kl. 20:28
580556;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard. Værsgo.";Helge Adam Møller
580653;Time;;Kl. 20:28
580673;name_party;":
Når man hører Socialdemokraternes ordfører på
forskellige områder, kan man næsten få det indtryk, at det egentlig er noget besværligt noget, at
vi overhovedet har nogle forældre. Det var sådan set lettere, hvis staten kunne overtage den
fulde kontrol og det fulde ansvar for børnene fra
morgen til aften og fra vugge til grav.
Men når det er sagt, så får noget mig til at
tage ordet. Jeg mener, at hr. Bjarne Laustsen faktisk miskrediterer den konventionelle produktion, når han vil fremhæve den økologiske. Det
mener jeg ikke er nødvendigt. I Venstre anerkender vi fuldt og helt, at det er nødvendigt med
økologisk produktion, og vi ser den også gerne
fremmet. Den er i øvrigt også øget fra 2006 til

4461

2007, de seneste par år, så det går i den rigtige
retning igen. Jeg anerkender, at det ikke har været tilfældet i de foregående år, men det kan
skyldes mange ting.
Men det, der kommer frem, er, at kødskandalerne i særlig grad skulle kunne fremme økologien, og dermed antyder hr. Bjarne Laustsen faktisk sådan noget med, at det er mere sandsynligt, at kød er 10 år gammelt, hvis det er konventionelt produceret, end hvis det er økologisk.
Det er jo ikke tilfældet.
Det andet er det om, at smitten burde være
større i konventionelle brug, end den er i økologiske. Det er jo heller ikke tilfældet, for smittepresset er ofte større i den økologiske produktion, hvor dyrene er udenfor, og derudover er de
i kontakt med insekter osv.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi, når vi fremhæver økologien, hvilke vi gerne bidrager til,
ikke miskrediterer den konventionelle produktion i Danmark.";Tina Nedergaard
582275;Time;;Kl. 20:29
582287;title_name;Ordføreren.;Formanden
582308;Time;;Kl. 20:29
582328;name_party;":
Jamen der er jo ikke noget i denne verden, der er
fuldstændig perfekt. Dansk landbrug er jo f.eks.
ikke i stand til at levere en økologisk kylling. Og
så kan vi jo sige mange gode ting, men hvis ikke
vi kan få produkterne frem, så hjælper det jo lige
lidt.
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at også
vi som forældre har et ansvar, men jeg føler ikke,
at der er noget problem. Man er ikke dårligere
forældre, fordi man siger, at man godt vil bruge
en del af den velfærd, man har, til via sin skattebillet at betale til nogle gode ordninger, hvis
man får et godt produkt ud af det. For det er jo
næste generation, det handler om. Så hvis vi kan
forebygge en lang, lang række skader, som vi ellers kunne se for os, f.eks. at børnene ikke får en
ordentlig indlæring, jamen så er det måske endda klogt at investere i den del af det. Jeg misunder slet ikke dem, der får et godt måltid mad
hver dag, hvorimod jeg er ked af, at der er en
lang række steder både på private og offentlige
arbejdspladser, hvor der ikke er adgang til et
sundt måltid mad, uanset hvem der måtte betale
for det. Det må være et mål, at man kan købe sig
et måltid mad, også når man går på arbejde.";Bjarne Laustsen
583510;Time;;Kl. 20:30
583522;title_name;"Fru Tina Nedergaard.

4462

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)";Formanden
583592;Time;;Kl. 20:31
583612;name_party;":
Jeg finder det altid interessant, når Socialdemokraterne siger, at de gerne vil være med til at prioritere vores velfærd, også til fordel for dette og
hint og noget tredje og noget fjerde. For det er
faktisk ofte tilfældet.
Jeg vil stille et spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen. Hvis Socialdemokraterne sidder med 1 mia.
kr. og vi alle sammen kunne blive enige om, at
den frit kunne stilles til rådighed for den danske
folkeskole, ville man så benytte 1 mia. kr. til alene at fremme økologisk, gratis mad til 1., 2., 3.
og 4. klasse, må det nogenlunde være, eller ville
man eventuelt være mere nuanceret og sige, at
vi faktisk ved, at det, der koster allermest på den
negative fedmekurve for børnene, er manglende
bevægelse, manglende aktivitet: ganske enkelt
det, at de ikke rører sig nok? Ville man eventuelt
fra Socialdemokraternes side være villig til at
prioritere mellem midlerne, for når man prioriterer vores fælles velfærd, gælder det vel også i
forhold til de behov, som de små børn har?";Tina Nedergaard
584619;Time;;Kl. 20:31
584631;title_name;Ordføreren.;Formanden
584652;Time;;Kl. 20:31
584672;name_party;":
Nu er det jo desværre en faktuel kendsgerning,
at man igennem de senere år, siden 2001, har
trukket midler ud af den offentlige sektor, fordi
man har givet skattelettelser og den slags ting.
Det gør, at der, når vi om føje tid overtager regeringsmagten, simpelt hen er behov for renovering af vores skoler. Der er toiletter og ting og sager, der skal ordnes. Derfor bliver vi jo selvfølgelig også nødt til at prioritere, nemlig at vi starter
fra et lavere niveau. Vi er ked af, at man har udsultet den offentlige sektor, fordi man har valgt
at prioritere skattelettelser. Vi kunne have stået i
en helt anden situation, hvor udgangspunktet
havde været totalt anderledes. Det er vi alle
sammen godt klar over. Det her handler selvfølgelig om politik og om prioriteringer. Så vi vil
gerne putte nogle flere penge i folkeskolen, men
vi vil også gerne reservere nogle flere penge til,
at børnene kan få et sundt måltid mad, og det
må gerne være økologisk.
Hele den diskussion igennem de senere måneder om, hvad der belaster mest - konventionelt brug eller økologisk - er jo en diskussion, vi
kan tage på et andet tidspunkt. Men den er meget interessant. Der er også spørgsmålet om,
hvordan vi får økologiske kyllinger, der ikke har

salmonella og den slags ting. Det er en vældig
interessant diskussion.";Bjarne Laustsen
585982;Time;;Kl. 20:33
585994;title_name;Derved blev det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Bjarne Laustsen. Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
586124;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
586154;name_party;":
Jeg vil starte lidt der, hvor hr. Bjarne Laustsen
slap. Når han siger, at der er skåret ned ude i
kommunerne, så må jeg bare lige erindre hr.
Bjarne Laustsen om, at der er tilført kommunerne over 30 mia. kr. ekstra i forhold til 2001. Hvis
der altså, som også hr. Bjarne Laustsen siger,
skal prioriteres, så er det jo netop også ude i
kommunerne, man skal lære at prioritere, hvordan man bruger pengene og ikke bare sige, at
det er regeringens skyld. Det der med, om der
kommer en ny regering inden for ganske kort
tid, tror jeg, vi er ganske mange, der håber ikke
er tilfældet.
Nu må vi hellere forholde os lidt til det beslutningsforslag, som vi her i dag har på programmet. Jeg må sige, at er der nogen, der sætter økologi højt på dagsordenen, er det os i
Dansk Folkeparti. Vi har bl.a. i forbindelse med
flere finanslove været med til at sørge for, at der
var mulighed for, at der kunne købes økologiske
produkter. Lad mig også bare nævne, at med
økologipakken har vi været med til at give mulighed for rådgivning netop for også at kunne
rådgive skolerne, hvor økologerne bl.a. går ind
og rådgiver skolerne om, hvad det er for nogle
fødevarer, de kunne satse på over for de unge
mennesker. Vi har f.eks. også på finansloven afsat penge til mad til børn, fra før de starter med
at gå i skole.
Det, vi også har lagt op til, er jo, at forældrene
skal tage et medansvar. Det her er ikke bare, som
Enhedslisten lægger op til, at det hele skal være
en stor gavebod. Man skal også som forældre
være med til at tage et ansvar. Så mener jeg, at
det altså lidt er noget pjat, når man siger, at de,
som har de allerfærreste kroner her i Danmark,
ikke har råd til at være en del af det her. Nej, for
de børn har jo friplads, og de, der har friplads,
får jo også gratis mad, så vi har netop taget hensyn til, at vi ligesom kommer hele vejen rundt,
hvor alle bliver en del af det her.
Vi synes jo i hvert fald, at der er mange andre
aspekter, vi også skal have indover, når vi taler
om, hvorvidt det kun skal være økologiske mad-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)
varer, der skal tilbydes. Der kan godt være nogle
andre, der har en anden holdning om, hvorvidt
det skal være økologisk, og så skal der altså gives mulighed for at fravælge. Det med at sige, at
det skal være gratis fra 1. august 2009, uden at
der nogen steder står - jeg har i hvert fald ikke
fundet det - hvad det her vil løbe op i i kroner
og øre, er altså sådan en gratis omgang, eller
hvad man skal kalde det. Der er ingen konsekvenser for den, der fremsætter forslaget, man
vil kun dele ud af de gode ting.
Samtidig har vi en stor diskussion om fødevarepriser. Hvad vil det her f.eks. betyde for resten af befolkningen, der vil hen og købe økologiske varer, hvis det er, at man forfordeler på det
her område? Kan de her varer overhovedet skaffes i den fornødne kvalitet og mængde, hvis det
f.eks. er, at man skal blive ved med at udbygge
og fortsætte den linje, som forslagsstilleren har
lagt op til? Derfor skal vi jo sikre, at vi i dag skaber nogle rammer, som gør, at der er en god økologisk produktion, og at varerne kan leveres.
Men når vi både har givet økologipakken og
andet i forbindelse med finansloven for at kunne rådgive og for at kunne give de børn, som
ikke er startet i skolen endnu, god, sund mad, så
mener vi jo, at vi har taget et stort skridt i den
rigtige retning, som vi vil kalde det. Men at sige,
at det skal være en stor gavebod uden ligesom at
have regnet konsekvenserne igennem, mener vi
nok lige er sådan at stramme det hele lige lovlig
meget.
Intentionerne er vi jo fuldstændig enige i.
Hvis det er, at vi kan gøre det her og sikre, at
folk vælger økologisk mad og ligesom følger
den økologiske trend, er det godt nok, men det
skal være folks frie valg, også fremover. Vi støtter altså ikke beslutningsforslaget, som bliver
fremsat her, men intentionerne om at give folk
noget god og sund mad bakker vi op.";Jørn Dohrmann
590059;Time;;Kl. 20:37
590071;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
590120;Time;;Kl. 20:38
590137;name_party;":
Nu er det ikke så overraskende, at hr. Dohrmann ikke støtter det her forslag. Men det, jeg
godt kunne tænke mig at høre, er, om hr. Dohrmann kunne støtte andre initiativer, der kunne
forbedre folks muligheder for at vælge økologisk. Hr. Dohrmann nævnte selv fødevarepriserne, og det er jo rigtigt, at de stigende fødevarepriser også har ramt økologiske produkter. Jeg
vil godt spørge hr. Dohrmann, om en diskussion

4463

om differentieret moms, lavere moms på økologiske fødevarer eller lavere moms på nogle af de
- hvad skal man sige - basale fødevarer, var noget af det, som Dansk Folkeparti kunne være
indstillet på at arbejde med som et grundlæggende princip. Jeg ved selvfølgelig godt, at det
er på betingelse af, at vi kan finde finansiering
og den slags.";Per Clausen
590911;Time;;Kl. 20:38
590923;title_name;Ordføreren.;Formanden
590944;Time;;Kl. 20:38
590963;name_party;":
Den diskussion har der jo også før været i Folketinget. Man er kommet frem til, at man lige skal
se på, om det overhovedet f.eks. er tilladt i EU at
indføre sådan nogle ting. Den diskussion ved
jeg i hvert fald har været der.
Jeg synes bare, at hr. Per Clausen helt glemmer at anerkende, at Dansk Folkeparti jo er et af
de partier, der har gjort utrolig meget for, at netop økologien har fået en kickstart - kan man
sige - bl.a. med den økologipakke, hvor man
lægger op til rådgivning. Der er i den pakke afsat penge til at rådgive netop for at få de her
økologiske varer og budskabet bragt ud, og det
er bare ét tiltag. Også i finansloven går man ind
og siger, at de børn, der ikke er begyndt i skole
endnu, ligesom skal have nogle muligheder på
det her område.
Jeg synes jo, det er den rigtige vej at gå. Og
jeg synes, at vi har gjort meget, og vi vil fortsat
gå videre ad den linje.";Jørn Dohrmann
591860;Time;;Kl. 20:39
591872;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
591898;Time;;Kl. 20:39
591915;name_party;":
Jeg har ikke noget imod at give hr. Dohrmann
æren for, at Dansk Folkeparti på nogle områder
går noget videre end Venstre og Konservative,
når det handler om økologi. Nu har fødevareministeren godt nok taget æren for det, som hr.
Dohrmann nu tager æren for, men det må man
jo klare blandt venner.
Det, som var mit spørgsmål, var, om hr. Dohrmann og Dansk Folkeparti var indstillet på at
tage nogle initiativer, der kunne medføre, at det
blev nemmere for mennesker, som måske havde
en dårlig økonomisk situation, at vælge økologi,
hvilket igen ville kunne sænke priserne på økologiske produkter i forhold til andre produkter.
Det er rigtigt nok, at der har været en snak om
momsen, hvor det også er rigtigt, at nogle har

4464

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)

sagt, at det må man ikke af hensyn til EU. Men
det er alligevel lidt nyt for mig, hvis hr. Dohrmann nu skulle løbe skrigende væk bare ved
tanken om, at EU kunne finde på at kigge lidt
misbilligende på Dansk Folkeparti.";Per Clausen
592904;Time;;Kl. 20:40
592916;title_name;Ordføreren.;Formanden
592937;Time;;Kl. 20:40
592956;name_party;":
Jeg kunne aldrig finde på at løbe skrigende væk,
bare fordi EU skulle kigge lidt skævt til os.
Det, jeg bare ganske klart siger til hr. Per
Clausen, er, at vi vil undersøge alle muligheder
for, om det kan lade sig gøre at skaffe billigere
fødevarer, fordi vi mener, at det er vigtigt, uanset om vi taler økologiske varer - som vi også
gerne ser meget billigere, end de er i dag - eller
traditionelt producerede varer, så skal de helst
også være billigere for forbrugerne, for at man
kan få nok af sunde fødevarer. Vi mener i hvert
fald, at der er sket en drastisk prisstigning på
det her område, og vi skal prøve at se på, hvordan vi kan holde det lidt i ave.
Jeg vil også bare sige til hr. Per Clausen, at de,
der virkelig er dårligt stillet i Danmark, f.eks. de
børn, der har friplads, også får gratis mad, og
det er altså vigtigt for os at understrege, at vi allerede har taget hånd om dem. Vi kan sagtens
gøre det bedre, og det vil vi også arbejde for.";Jørn Dohrmann
593924;Time;;Kl. 20:41
593936;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
593999;Time;;Kl. 20:41
594019;name_party;":
Det er altid underholdende at høre to EU-modstanderpartier debattere indbyrdes om, hvad
man i givet fald kunne bruge EU til, og hvilke
begrænsninger og sådan noget der er. Ud over at
det er spændende, flytter det jo så ikke så meget
i forhold til det her, for vi kan jo selv gøre noget i
Danmark. Først ville det derfor være godt, hvis
hr. Jørn Dohrmann ville tilslutte sig alle de ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet til
økologiloven. Vi tror på, at vi ved at være meget
præcise vedrørende det her kan vi få en større
økologisk produktion frem. Deri har hr. Per
Clausen jo fuldstændig ret, nemlig at det drejer
sig om, at vi får omlagt mere produktion, og at
vi ikke oplever den tilbagegang, som vi tidligere
har set. Derfor ville det være fint, hvis vi kunne
lave et flertal - måske uden om regeringen, hvis

ikke de vil være med - for at prioritere det her
område højere, så der kommer mere frem.
Men det, jeg godt ville anholde, var de 30
mia. kr. ekstra, som hr. Jørn Dohrmann nævnte
var kommet ud til kommunerne, så de svømmede i penge derude. Det er sådan set ligegyldigt,
hvis de skulle have haft 35 eller 40 mia. kr., for at
de kunne have en ordentlig standard ude i vores
skoler.";Bjarne Laustsen
595231;Time;;Kl. 20:42
595243;title_name;Ordføreren.;Formanden
595264;Time;;Kl. 20:42
595283;name_party;":
Selv hr. Bjarne Laustsen må anerkende, at vi har
et kommunalt selvstyre. Nogle af de her kommuner, og vi kan jo også se nogle med socialdemokratiske borgmestre, prioriterer lidt anderledes, end hr. Bjarne Laustsen og jeg ville prioritere. Nogle prioriterer at ville have nogle store
mindesmærker, store monumenter, andre prioriterer at ville forbedre skolerne, og sådan er det
jo forskelligt. Men vi har altså et kommunalt
selvstyre, og det må vi så respektere - synes jeg.
Fakta er, at de har fået i milliardvis af kroner
ekstra i forhold til 2001, og det er over 30 mia. kr.
Hr. Bjarne Laustsen kommer så også ind på
økologiloven, altså arbejdsmiljøet, som jeg tror
hr. Bjarne Laustsen hentyder til, og der vil jeg
bare spørge, hvordan det lige sikrer, at vi får flere økologiske fødevarer ud til f.eks. skolebørnene. Det er jo ikke arbejdsmiljøet - tror jeg ikke,
og ellers har jeg misforstået hr. Bjarne Laustsen der pludselig skulle være det, der gør, at man får
flere fødevarer ud til skolerne.";Jørn Dohrmann
596295;Time;;Kl. 20:43
596307;title_name;Hr. Bjarne Laustsen, sidste korte bemærkning.;Formanden
596362;Time;;Kl. 20:44
596382;name_party;":
Nu har den her regering jo - desværre, synes jeg
- med støtte fra Dansk Folkeparti været nogle af
dem, der har brugt deres - bevares - ret og flertal til at tryne kommunerne, altså virkelig givet
dem håndjern på i forhold til den kommunale
økonomi. Det ene år skal de sætte skatten ned,
det andet må de gerne lade den stige, og så skal
de gøre sådan og sådan, og nu har de slet ikke
lov til at bruge nogen penge i år: alle de her forskellige ting.
Hvis det var, at man virkelig ville give nogle
rettigheder til borgerne, så har man jo mulighed
for at prioritere anderledes selv inden for det
kommunale selvstyre, som jeg kan forstå på hr.

(559)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)
Jørn Dohrmann der er vide grænser for. Hvis det
var det, man ville, kunne man jo godt bede kommunerne om at bruge nogle flere penge på det
her og ikke på alle de her momenter, hvis det var
det, der var problemet, i stedet for bare at lægge
låg på den kommunale økonomi, som man rent
faktisk har gjort.
. Kl. 20:44";Bjarne Laustsen
597387;title_name;Ordføreren.;Formanden
597408;Time;;Kl. 20:44
597427;name_party;":
Jeg må bare lige minde hr. Bjarne Laustsen om,
at hvis man går tilbage i tiden og ser på, hvor
meget vækstrammen ude i kommunerne var,
dengang der var en socialdemokratisk regering,
og hvad den her regering så tillader, så er der nu
betydelig flere kroner ude i kommunerne til at
bruge til serviceforbedringer, hvis man absolut
ville bruge dem der. Men vi har nogle kommunalpolitikere, der hellere vil bruge pengene på
de her prestigeprojekter, og det er jo et valg, de
tager ude i kommunerne. Men jeg må nok også
sige, når man kigger på anlægsbudgetterne ude
i kommunerne, vil man se, at de aldrig har været
større, end de er nu. Det er jo bare et faktum, at
man aldrig har brugt så mange penge før. Det er
jo en prioritering, som der her bliver lagt til
grund.
Jeg må bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at det
jo ikke gør, at vi får flere økologiske fødevarer
ud på skolerne. Vi vil hellere bl.a. igennem finansloven og med økologipakken satse på, at vi
får den her rådgivning og flere sunde fødevarer
ud til de unge på skolerne. Det er det, vi har
gjort, vi har ikke bare lænet os tilbage og sagt, at
vi ikke ville lege med.";Jørn Dohrmann
598566;Time;;Kl. 20:46
598578;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Jørn Dohrmann, og næste ordfører er hr. Karl
Bornhøft.";Formanden
598692;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Ja tak. I sundhedsvæsenet bruger vi milliarder
og atter milliarder på at behandle livsstilssygdomme, men det er ikke løsningen. Vi ved det
alle sammen godt. Livsstilssygdommene udgør
langt over halvdelen af de samlede sundhedsudgifter i Danmark, og sygdommene og udgifterne hertil vil stige markant i de kommende år.
Det er paradoksalt, al den stund livsstilssygdommene rent faktisk er forebyggelige og der-

4465

med kunne undgås til gavn for både mennesker
og økonomi.
Det burde ikke være sådan i et velfærdssamfund som Danmark, men det er sådan. Det er
det, fordi sundhedsfremme og forebyggelse i
Danmark er urimelig underprioriteret - ikke
mindst under den nuværende regering.
Det, som jeg lige har læst op, er ikke taget fra
bemærkningerne til Enhedslistens forslag, som
vi skal førstebehandle i dag, det er klippet direkte fra det ambitiøse udspil om folkesundhed,
som SF rent faktisk præsenterede i går. Udspillet
hedder »Et sundere Danmark - lige fordelt«.
Vi i SF er stærkt optaget af forebyggelse i
modsætning til regeringen. Vi mener faktisk, at
regeringen lader danskerne i stikken ved ikke at
fokusere langt tydeligere på forebyggelsen. Det
er ikke nok at lave informationskampagner om,
hvordan borgerne bør leve deres liv, for det er
først og fremmest de veluddannede og ressourcestærke, som kan følge rådene og ændre livsstil
på eget initiativ.
Det, vi ønsker, er at få alle med. Det bekymrer
åbenbart ikke regeringen særlig meget, men det
bekymrer os i SF. Derfor skal vi bruge alle samfundets virkemidler. Vi skal gøre det så let som
muligt for alle danskere at leve et godt og sundt
liv. Her er gratis sund mad i daginstitutioner og
skoler en af grundstenene i SF's forebyggelsespolitik og et forslag, som vi har fremsat for år tilbage.
For hvad sker der, hvis vi gør som regeringen
og bare læner os tilbage og er nærmest ligeglade? Vi kender jo alle sammen godt svarene. 40
pet. af alle tilfælde af alvorlige sygdomme og
tidlig død skyldes den måde, hvorpå vi spiser, vi
ryger, hvor meget vi drikker, og hvor meget vi
dyrker motion eller snarere, hvor lidt vi dyrker
motion. 40 pet. er voldsomt.
Hvis udviklingen fortsætter med den dårlige
livsstil, vil det være ansvarligt for 70 pet. af al
sygdom om 12 år. Tallene er fra WHO og indiskutable.
Derfor er spørgsmålene: Hvor gamle er jeres
børn om 12 år? Hvor gamle er jeres børnebørn?
Skal de kigge tilbage på 2008 og tænke: Hvorfor
i alverden gjorde I ikke noget? Hvorfor lod I
bare stå til? Hvorfor sørgede I ikke for, at alle
børn fik en god start på livet med sund mad i institutioner og skoler?
De spørgsmål kan jeg jo passende sende videre til regeringen. Hvorfor lader I bare stå til?
Hvorfor skal vi gå og vente på den syltekrukke

4466

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)

af en Forebyggelseskommission i stedet for at
bruge energien på at omsætte det her og nu?
Vi ved, hvad der virker, og vi ved, hvad der
skal til. Det her vil, hvis vi ikke snart tager os
sammen på området her, være at rende fra ansvaret. Derfor skal der ikke herske tvivl om, at vi
i bund og grund støtter principperne i det her
forslag, og vi vil også medvirke i alle sammenhænge, der vil føre os i den rigtige retning.";Kl. 20:46
601905;Time;;Kl. 20:50
601917;title_name;"Ja tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak til hr. Karl Bornhøft. Næste ordfører er
hr. Helge Adam Møller som fungerende mad-,
økologi- og sundhedsordfører.";Formanden
602094;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
602128;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen, er blevet forhindret i at være til stede, skal
jeg på den konservative gruppes vegne sige et
par borgerlige bemærkninger, for det synes jeg
helt ærligt der er grund til.
Når man kigger ud over Folketingssalen og
hen på hr. Karl Bornhøft, som lige spurgte, hvordan det ville gå med samfundet, hvis der ikke
var gratis mad leveret til alle børn i institutioner
og folkeskoler, ja, så må jeg sige, at det tilsyneladende er gået meget godt med hr. Karl Bornhøft,
og at det er gået meget godt med de fleste andre
af os, der er vokset op dengang, hvor forældrene
havde et naturligt ansvar for at sørge for, at deres børn fik noget kost.
Hvor svært kan det være? For lidt siden blev
det sagt, at pensionister sjældent havde børn i
folkeskolealderen, og det er nok også rigtigt. Jeg
er folkepensionist, og jeg har altså to døtre, en i
5. klasse og en i 7. klasse, og jeg skulle hilse og
sige, at det ikke er noget problem hverken for
min kone eller for mig at skære et par gode skiver rugbrød, helst groft rugbrød, og lægge spegepølse på den ene og en halv banan på den anden og så lægge et æble og en appelsin og en tomat ved og eventuelt smøre en halv rosinmad,
hvis der skal være noget festligt. Det bliver børnene supergode af, og de kan godt lide det, hvis
det er smurt ordentligt.
For dem, der ikke vil det, skal jeg hilse og sige, at der heldigvis er masser af steder, hvor forældrene har taget initiativ til at arrangere sig
med et firma, der leverer sund og god kost, økologisk eller ikke, men i hvert fald sund, henne på
skolen, og så kan de betale 15 eller 17 kr., og så
får børnene den kost, så de bliver stærke.

Men hvis man ikke engang mener, at forældrene kan klare det, er det jo, fordi man tror, at
forældrene er nogle svage stakler. Det er de altså
ikke. De få procent, der ikke kan, skal vi hjælpe,
men vi skal da ikke hjælpe velfungerende forældre. Er det kassedamen, der skal betale for, at
min kones og mine børn får sund kost?
Hvis man ikke mener, at forældre kan klare at
give børnene kost de 210 dage om året, hvor de
går i skole, må jeg så spørge forslagsstillerne og
andre: Hvad med de 155 dage om året, hvor børnene ikke er i skole? Hvad i sommerferierne?
Hvad med lørdag og søndag? Hvad i påske og
pinse? Hvem skal så sørge for, at børnene får
sund mad? Skal det offentlige så også komme
kørende med en madpakke eller lave en særlig
ordning for dem?
Derfor afviser den konservative folketingsgruppe det her. Det er ikke, fordi det koster 3
mia. kr. Vi synes simpelt hen, at det er ansvarsforflygtigelse, og at det nedvurderer forældre
over en kam. Det er vores holdning.";Helge Adam Møller
604783;Time;;Kl. 20:52
604795;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
604855;Time;;Kl. 20:53
604875;name_party;":
Nu kunne der så være behov for et par sociale
ord til de der hårde borgerlige bemærkninger
om pensionisternes situation.
Nu er det måske ikke alle pensionister, der er
så godt ved muffen, som ordføreren her åbenbart er. Mine bemærkninger før gik på, at vi i
forhold til diskussionen om skattelettelser altså
oplever, at der er prisstigninger på fødevarer. De
rammer jo også vores pensionister, som vi får
mange mails fra. De har svært ved at få tingene
til at hænge sammen, bl.a. fordi priserne på
energi, fødevarer og dens slags ting stiger.
I forhold til forslaget her er spørgsmålet jo,
om vi prioriterer vores velfærd frem for skattelettelser, sådan at der også er mad i daginstitutioner, vuggestuer og den slags. Det er jo hele det
spørgsmål, som er oppe her. Det er meget fint
med klare meldinger, men der må også være en
diskussion om, hvorvidt der er behov for, at vi
fra det offentliges side investerer i og sørger for,
at børnene får et sundt måltid mad, også gerne
økologisk.";Bjarne Laustsen
605873;Time;;Kl. 20:54
605885;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)";Formanden
605939;Time;;Kl. 20:54
605962;name_party;":
Det synes jeg forældrene skal sørge for enten
ved selv at gøre det eller sammen lave en ordning på den enkelte skole eller enkelte institution. Nu har vi lavet det for daginstitutionerne, og
det store flertal af alle forældre skal betale for
det. Det er et naturligt forældreansvar, og de få
forældre, der er i en sådan økonomisk situation,
at de i forvejen får en friplads, får så også gratis
mad til deres børn.
Men det er forældrene, der har ansvaret. Det
er nu en konservativ holdning. Jeg vil meget nødig have, at der er nogle, der tager ansvaret for
mine børn fra mig. Ellers tak.";Helge Adam Møller
606560;Time;;Kl. 20:54
606572;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
606602;Time;;Kl. 20:54
606622;name_party;":
Jeg synes bare, at hr. Helge Adam Møller også
skulle erkende, at det kan være et godt pædagogisk redskab, at man i skolen sammen tilbereder
et måltid mad, at man lærer noget om ernæring,
om fødevarerne, om, hvordan de er produceret,
og alle den slags ting.
Når der er nogle af os, der mener, at man godt
kan tænke det ind på en pædagogisk måde i folkeskolen eller i daginstitutionerne, at man selv
er med til at skære sine gulerødder, hakke sine
tomater, og hvad der ellers er, er det, fordi det
også kan være en del af undervisningen netop
for, at vi lærer vores børn, at de skal spise sundt
og ernæringsmæssigt rigtigt og også kigge på,
hvordan fødevarerne bliver produceret, om det
er under ordentlig dyrevelfærd, og også gerne
tage hele økologikonceptet ind her. Det må da
også være en del af den pædagogiske verden.";Bjarne Laustsen
607454;Time;;Kl. 20:55
607466;title_name;Ordføreren.;Formanden
607487;Time;;Kl. 20:55
607510;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Bjarne Laustsen tilsyneladende ikke har børn i den alder, hvor de går i de
lavere klasser i folkeskolen, for alt det er med i
undervisningen. Det kan man jo mærke, når ens
børn kommer hjem og netop laver den mad og
fortæller, hvad de nu har lært i ernæringslære
osv., selv om det er forældrene, der har givet
dem madpakken med. Så det har de faktisk. De
lærer at bage, de lærer om økologisk mad, de lærer om sund mad, og de elsker at komme hjem
og fortælle og vise det for deres forældre.

4467

Sådan er virkeligheden i 2008, vil jeg gerne
sige til hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
608116;Time;;Kl. 20:55
608128;title_name;"Dermed bliver det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til hr. Helge
Adam Møller, og så er det fru Bente Dahl.";Formanden
608269;Time;(Ordfører);Kl. 20:56
608296;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om at indføre økologisk mad i offentlige institutioner og arbejdspladser. I folkeskolen og daginstitutioner
skal det være gratis fra 1. august 2009.
Der er en lang række gode argumenter for at
øge tilgængeligheden til den sunde og gode
mad. Med øget tilgængelighed vil flere nyde og
have fornøjelsen af at få en sund krop og dermed have færre sygedage og mere fysiske velvære i dagligdagen. Børn, der ikke spiser godt,
kan ikke koncentrere sig, og det kan voksne for
resten heller ikke, men det er værre med børnene, for de er afhængige af omgivelserne for at få
ordentlig føde. Det er en problemstilling.
En anden problemstilling er, at vi har et stigende problem med fedme. Alt for mange børn
bliver af forskellige årsager fede, og vi kender
ikke rigtig sammenhængen. De bliver fede, og
når de bliver det som børn, er det uhyre vanskeligt senere i livet at komme af med fedmen. Fedme er ikke blot flere fedtceller. Det er en belastning for hjertet og for benene, og det er ikke rart
for dem, det går ud over. God mad og god motion vil løse det problem.
Når vi taler om fedme er det relevant at bearbejde problemet på alle måder. Vi har indtil videre ikke kunnet forhindre, at flere og flere rammes af en lang række sygdomme, som vi kan
kalde civilisationssygdommene. Vi ved, at det er
svært og krævende at lægge kostvanerne om til
sund kost, for ellers ville der være mange flere,
der gjorde det, for vi taler meget.om det.
Det er især meget vigtigt at øve indflydelse
på børnenes kostvaner, og at bruge offentlig bespisning, som det her forslag omtaler, er en af
mulighederne. Der er ingen tvivl om, at det ville
hjælpe på børnenes indlæring. Det har adskillige gange vist sig i praksis her i landet og andre
steder, at bespisning af børnene med sund mad i
skolerne gør, at børnene bedre er i stand til at
modtage læring.
Det Radikale Venstre mener, at det er en rigtig
god idé at servere økologiske måltider i daginstitutioner og skoler, men vi mener ikke, at det

4468

Torsdag den 8. maj 2008 (B 95)

skal være gratis for alle. Der er nogle befolkningsgrupper, som i andre sammenhænge har
ret til fripladser, og de skal også have ret til fri
og gratis måltider. Så vi finder, at god og sund
økologisk mad til alle er en fremragende idé,
men tiden er ikke inde til, at den skal være gratis
for alle, og derfor kan vi ikke stemme for det beslutningsforslag, der ligger her i dag.";Bente Dahl
610728;Time;;Kl. 20:59
610740;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til fru Bente Dahl. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
610877;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:59
610926;name_party;":
Jeg synes, at også dette har været en ganske
spændende debat, hvor der selvfølgelig er blevet luftet nogle grundlæggende ideologiske forskelle mellem partierne, og det er jo fint nok.
En af de ting, der blev fremhævet - naturligvis ikke uventet af den konservative ordfører var, hvordan det var tidligere, altså for 30 år siden. Men pointen er jo, at selv om der er sket
enorme velfærdsmæssige fremskridt i de sidste
30 år, er der også sket nogle ting, som faktisk
gør, at sundheden ikke har fået det bedre. Vi kan
konstatere, at på trods af det enorme arbejde,
der udføres medicinsk og kirurgisk for at redde
de danske blodårer, har antallet af indlagte på
de danske sygehuse på grund af hjerte-kar-sygdomme været stigende. Det er ganske vist kun
halvt så mange, der i dag dør af hjerte-kar-sygdomme, som i 1960'erne, men der er faktisk flere, der rammes af de her sygdomme. Kirurgien
og medicinen er altså blevet mere effektiv, men
den måde, som vi lever på, producerer flere patienter.
Det er det samme, når vi taler om diabetes 2,
og vi kan også se, når vi kigger på kræftområdet, at der er sket en stigning i antallet af mennesker, der får kræft. Vi kan faktisk konstatere, at
der på trods af, at der er gjort en ihærdig indsats
på behandlingsområdet, stort set er lige så mange, der i dag dør af kræft, som for 30 år siden.
Vi kommer nok ikke uden om, at en ikke
uvæsentlig årsag er de ændrede fødevarevaner,
der er kommet. Man kan sige, at i og med at vi
er blevet rigere, er vi begyndt at spise en lang
række produkter, som er mindre lødige, og som
er klart mindre sunde og mere fedende end
dem, der oprindelig eksisterede. Vi står derfor
over for en udfordring på fødevareområdet,
som på mange måder er anderledes og ganske

svær at håndtere set i forhold til det, vi tidligere
har stået over for.
Der er efter Enhedslistens opfattelse ikke nogen tvivl om, at man er nødt til at iværksætte en
lang række tiltag. Det er også derfor, at vi denne
gang ikke bare har fremsat et beslutningsforslag
om at indføre gratis og sund økologisk skolemad, men også har forsøgt at inddrage andre
elementer, for det tror vi er vigtigt. Det ændrer
selvfølgelig ikke ved, at det grundlæggende er
en fornuftig idé at starte med børnene, og det er
vel også det, som det initiativ, der er kommet på
daginstitutionsområdet, er udtryk for.
Når man så snakker om børnene, er det jo
ikke overraskende, at Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti lægger meget vægt på
forældrenes ansvar. Jeg tror sådan set heller ikke, at vi skal fjerne forældrenes ansvar, men man
skal bare være opmærksom på, at det vil være
forholdsvis nemt på nogle skoler i nogle dele af
landet, mens det på andre skoler i andre dele af
landet vil være meget vanskeligt og besværligt
for dem at være i stand til at få en veludviklet,
fornuftig og god kostpolitik, hvor alle børnene
er med, så det også kan indgå i det pædagogiske
arbejde og i undervisningen.
Det behøver ikke kun at handle om, at forældrene nogle steder økonomisk set er dårligt stillet, selv om det selvfølgelig betyder noget, men
det er også et spørgsmål om det engagement,
der eksisterer. Jeg har i grunden aldrig forstået
det grundsynspunkt, som handler om, at hvis
børn er så uheldige at have forældre, der ikke
helt lever op til det ansvar, som vi kunne ønske
os, må de børn også lide under, at deres skole på
grund af manglende forældreengagement bliver
dårligere, og at muligheden for at lære om nye
og sunde fødevarer i skolen bliver reduceret.
Pointen er jo, at når det er vigtigt at have alle
børn med, er det, fordi det ikke bare handler om,
at børn ikke bare den ene gang om dagen får noget sund mad, selv om det selvfølgelig er vigtigt,
men også handler om at gøre det til en del af
hverdagen, at børnene vænner sig til at være
med i en produktionsproces, hvor de laver sund
mad, og hvor de oplever, hvordan det gøres.
Derved får de en mulighed for at indøve nogle
vaner, som ikke bare handler om at spise sundt,
men også om at få en oplevelse af, at mad ikke
bare er noget, som man får serveret, og ikke bare
er noget, som man køber færdigtilberedt, men
også er noget, der produceres. Det tror jeg sådan
set er meget vigtigt.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)
Derfor synes jeg, at der er mange gode grunde til at gøre skolemad til en integreret del af
skolens dagligdag, og når man nu har truffet
den beslutning, at folkeskolen i Danmark skal
være gratis, og det støtter vi selvfølgelig, synes
jeg, at det faktisk også er meget fornuftigt at få
det indført som et reelt tilbud. Det er det ene, jeg
vil sige.";Per Clausen
615487;Time;"Det andet, jeg vil sige, handler om at sikre, at
der kommer gode madordninger på de offentligt ansattes arbejdspladser. Det er jo klart, at sådan en madordning skal etableres i et samarbejde mellem medarbejderne og ledelsen, og det er
klart, at man selvfølgelig bliver nødt til at tage
udgangspunkt i, at der kan være forskellige ønsker til, hvordan en sådan ordning skal indrettes.
Vi tror faktisk, at det ville være meget godt,
hvis man både i stat og kommuner skubbede på
for at få vedtaget og formuleret en kostpolitik.
Ligesom vi helt ind i ministerierne stiller krav
om, hvilken rygepolitik der skal være, kunne vi
vel også nok stille nogen krav om nogle grundelementer, der skulle indgå i en kostpolitik. Det
er jo faktisk sådan, at en virksomhed ikke kan
have en rygepolitik, der går ud på, at man gerne
må ryge alt det, man vil. Måske kunne vi også
godt indføre nogle principper for, hvad der skulle indgå i en kostpolitik, selv om jeg anerkender,
at der en gang imellem nok skal være plads til
noget, der er lidt usundt.
Det sidste, jeg vil fremhæve, er, at det, der jo
er det helt fantastiske gode ved at fokusere på
sunde og økologiske fødevarer, er, at det også
set i et miljømæssigt og globalt fødevareperspektiv vil være fornuftigt. Hvis vi i større udstrækning er i stand til at opretholde livet ved at
leve af lidt mindre kød, end vi gør i dag, måske
kun dobbelt så meget om dagen, som vi fik for
30-40 år siden, vil det ikke alene betyde, at vi bliver sundere, men også betyde, at det massive
pres, der er på landbrugsjord, bl.a. i tredjeverdenslande, på at producere foder til danske svin,
ville blive reduceret. Det vil forbedre mulighederne for her i Danmark at udvikle økologi og
økologisk landbrug og, et landbrug, der er i
overensstemmelse med natur og miljø. Det ville
også gøre det langt mere attraktivt og tiltrækkende i store dele af tredjeverdenslandene at fokusere på det, der i grunden burde være en ker-

4469

neydelse, nemlig at producere fødevarer til den
lokale befolkning.
Det at omlægge vores fødevarevaner vil altså
på en lang række områder være et skridt i den
rigtige retning sundhedsmæssigt, miljømæssigt
og globalt. Derfor tror jeg nok, at jeg kan love
Folketinget, at vi vil bruge den debat og diskussion, der har været i dag, og det, der forhåbentlig bliver flertallet efter næste valg, som i hvert
fald gav udtryk for, at forslaget er sympatisk det er jo altid rart, at de forslag, man fremsætter,
er sympatiske frem for usympatiske - til på en
række enkeltområder at komme med en række
konkrete forslag.
Bare for at opmuntre også hr. Jørn Dohrmann
fra Dansk Folkeparti vil jeg sige, at diskussionen
om fødevarepriserne, og hvad vi eventuelt kan
gøre ved dem i Danmark, så vi ikke kun ser det i
et globalt perspektiv, men også i et nationalt perspektiv, vil hr. Jørn Dohrmann få anledning til at
diskutere med Enhedslisten og Folketingets øvrige partier ved debatten af den forespørgsel,
som vi har stillet om det spørgsmål. Vi tror sådan set også, at prisen på fødevarerne spiller en
rolle i forhold til at sikre en udvikling, hvor vi
danskere i større udstrækning går over til at spise sunde fødevarer. Det er jo i stor udstrækning
for nogle af os på tide.";Kl. 21:04
618702;Time;;Kl. 21:07
618714;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet til korte bemærkninger. Tak til hr. Per Clausen.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til Cochrane-biblioteket.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2008).

4470

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)";Formanden
619281;Time;"på den absolut nyeste viden, alle artikler er skrevet af kvalificerede eksperter, og stoffet opdateres løbende. Desuden er Lægehåndbogen rigt ilFormanden:
lustreret med billeder, grafik og andet videnmaForhandlingen er åbnet. Og den første, der får
teriale, og dertil kommer, at Lægehåndbogen i
ordet, er ministeren for både sundhed og foreløbet af ganske få år vil være tilgængelig på
byggelse.
dansk. Dermed henvender den sig til en meget";Kl. 21:08
619733;Time;"bred målgruppe af patienter og sundhedspersoMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob nale. Til sammenligning findes oversigterne i
Axel Nielsen):
Cochrane-biblioteket kun på engelsk.
Der kan siges meget godt om Enhedslistens forEndelig kan det nævnes, at der er andre borslag om at give offentligheden gratis adgang til
gerrettede internetportaler, der tilbyder patienCochrane-biblioteket. Det er svært at være uenig terne viden om sundhed, behandling og forei, at borgerne skal have adgang til den bedst mu- byggelse, nemlig sundhed.dk, borger.dk og
lige information om sundhed, forebyggelse og
Sundhedsstyrelsens hjemmeside, som blot er et
behandling. Jeg noterer mig da, at Enhedslisten
par eksempler her på. Der er altså rigtig mange
har læst regeringens forslag til en kvalitetsremuligheder for danskerne i dag, men regeringen
form, for heraf fremgår det ganske rigtigt, at reer da enig med Enhedslisten i, at borgerne skal
geringen vil arbejde på at sikre gratis adgang for
gives de absolut bedste betingelser for at skaffe
alle danskere til Cochrane-blioteket. Derfor kan
sig ny viden om sundhed og forebyggelse, og reman jo undre sig over, at Enhedslisten fremsætgeringen er meget optaget af, at patienter opleter dette beslutningsforslag, for vi er jo i fuld
ver den størst mulige tilgængelighed til inforgang med at implementere kvalitetsreformen.
mation og vejledning om deres sygdom og om
Når man læser bemærkningerne til Enhedslideres behandlingsmuligheder. På den måde blistens beslutningsforslag, kan man næsten få den ver de bedre forberedt til mødet med sundhedsopfattelse, at danskerne i dag slet ikke har musektoren.
lighed for at skaffe saglig uvildig information
Som jeg indledningsvis sagde, har vi derfor
om sundhed, forebyggelse og behandling. Ja,
også foreslået, at der etableres gratis adgang til
man kan næsten få den opfattelse, at EnhedsliCochrane-biblioteket - endda offentlig adgang.
sten mener, at vi har et demokratisk problem i
Dette forslag fremgår af regeringens forslag til
Danmark med den information, der er tilgænge- kvalitetsreform fra august 2007. Og kvalitetsrelig i dag. Og for at sige det lidt mildt, så er der jo
formen er i al beskedenhed et af de mest ambitale om en overdrivelse. Jeg vil gerne slå fast, at
tiøse initiativer til at forbedre den offentlige sekdanskerne allerede nu har mange muligheder,
tor set i nyere tid. Derfor kan alle forslagene ikke
hvis de ønsker viden om effekten af forskellige
implementeres med et enkelt snuptag, Vi er
behandlingstilbud i vores sundhedsvæsen.
nødt til at sikre os, at økonomien hænger samAlle voksne danskere kan få adgang til de
men. I modsætning til Enhedslisten er det noget,
gode informationer, der allerede findes i Cochra- vi i regeringen er meget optagede af.
ne-biblioteket, hvis de besøger et af landets uniMed finansloven for 2008 har vi igangsat en
versitets- eller fagbiblioteker. På disse bibliotelang række kvalitetsinitiativer på sundhedsomker kan man desuden finde informationer fra en rådet, og med finansloven for 2009 agter vi at
række andre videnskabelige databaser. Det er
igangsætte endnu flere. Jeg mener, at det er i regi
klart, at ikke alle har lige nem adgang til disse
af finanslovforhandlingerne at midlerne til grabiblioteker, og det vil derfor kræve en særlig
tis adgang til Cochcrane-biblioteket skal findes.
indsats af disse borgere, men på mange andre
Jeg håber, at regeringen kan finde opbakning
områder må man altså også gå på biblioteket,
blandt partierne til at sikre gratis adgang til
hvis man ønsker at skaffe sig en specialiseret
Cochcrane-biblioteket, og hvis det er det, der
faglig viden.
skal til for at få Enhedslisten til at stemme for fiDer er desuden alternativer til Cochrane for
nansloven i 2009, så ser jeg meget optimistisk på
dem, der ønsker information om sundhed, bede forhandlinger, vi skal igennem her til efterhandling og forebyggelse. Siden marts i år har
året.
danskerne haft gratis adgang til LægehåndboPå den baggrund kan jeg ikke støtte Enhedsligen Online via sundhed.dk. Lægehåndbogen er
stens beslutningsforslag. Der er ikke behov for,
en unik informationskilde: Indholdet er baseret
at Folketinget pålægger regeringen at arbejde
Forhandling

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)
for gratis adgang til Cochcrane-biblioteket, når
regeringen allerede er i gang med det.";Kl. 21:08
624069;Time;;Kl. 21:12
624081;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
624137;Time;;Kl. 21:12
624154;name_party;":
Der er to spørgsmål, jeg gerne vil stille til ministeren. Det ene er: Hvad var det for nogle økonomiske prioriteringer, der forhindrede, at det
kom med i finansloven for i år? Kan jeg ikke få
det oplyst? Så vidt jeg kan forstå, så koster det
intet samlet set for det offentlige, men der skal
flyttes lidt rundt på nogle penge.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til ministeren, er: Hvornår forventer han at regeringen,
hvis vi ikke vedtager det her beslutningsforslag,
er i stand til at finde midler til at sikre denne fri
adgang?";Per Clausen
624697;Time;;Kl. 21:13
624709;title_name;Ordføreren. (Kort ophold). Undskyld, ministeren.;Formanden
624767;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det var derfor, jeg ikke sagde noget, hr. formand.
Som hr. Per Clausen muligvis ved, er en finanslovforhandling jo et meget stort puslespil af
økonomiske prioriteringer, og det er altså ikke
kommet med i 2008. Men som jeg sagde i min
tale - jeg havde nær sagt ordfører tale, men det
var det jo ikke, hr. formand - så forventer jeg, at
det er med i 2009. Jeg tror godt, at jeg kan love,
at det kommer med i finansloven for 2009, og
dermed vil det så også træde i kraft hurtigst muligt derefter.";Kl. 21:13
625332;Time;;Kl. 21:13
625344;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
625370;Time;;Kl. 21:13
625387;name_party;":
Det er jo sjældent, man hører en minister love et
bestemt udfald af en finanslovforhandling. Så
det er jeg meget imponeret over. Men er realiteten ikke, at når ministeren kan love det fuldstændig uden at ryste på hånden, så er det, fordi
han ved, at det sådan set også godt kunne have
ladet sig gøre i 2008, og at det ikke havde været
noget som helst problem at finde nogle penge til
det? Så der er simpelt hen enten tale om et bevidst fravalg - man har bortprioriteret det, selv
om man går ind for det - eller tale om, at det er
smuttet ved en fejl.

4471";Per Clausen
625955;Time;;Kl. 21:14
625968;title_name;Ministeren.;Formanden
625990;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan kun svare, som jeg svarede på det første
spørgsmål, at enhver finanslovforhandling er en
prioritering og vi vil prioritere det på finansloven for 2009.";Kl. 21:14
626221;Time;;Kl. 21:14
626233;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
626293;Time;"Lone Dybkj ær (RV):
Nu gik ministeren jo lidt videre, for han sagde,
at han næsten troede, at han ville love, at der var
gratis adgang fra 2009. Nu er vi jo nogle, der har
visse erfaringer med andre ministre, f.eks. i forbindelse med EU-oplysnings-midler, og vi må
konstatere, at det, som ministeren siger, ikke betyder så meget, hvis det ikke er blåstemplet i Finansministeriet. Det er åbenbart sådan, at aftaler
ikke umiddelbart duer, de skal derover først og vi er ved at overveje, hvordan vi skal finde en
procedure for det.
Men hvad er det, der gør, at ministeren vil gå
så langt, at han siger, at han kan love det? Har
han snakket med finansministeren?";Kl. 21:14
626962;Time;;Kl. 21:15
626974;title_name;Ministeren.;Formanden
626995;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen det, der gør, at jeg vil gå så langt, er, at vi
har skrevet det ind i regeringsgrundlaget, og vi
mener, at 2009 er det rette år at få det med.";Kl. 21:15
627215;Time;;Kl. 21:15
627227;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
627254;Time;;Kl. 21:15
627272;name_party;":
Det synes jeg er fint, det er glædeligt, og det kan
måske afkorte debatten lidt. Men ministeren var
ikke inde på, hvad det egentlig koster, for sådan,
som systemet er opbygget i dag, er det jo ikke
gratis. Og det at give alle adgang synes at skulle
koste stort set det samme, så det handler måske
også om det? For ministeren var slet ikke inde
på nogen særlige økonomiske vurderinger.

4472

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)";Lone Dybkjær
627707;Time;"frem til, at det bliver virkeliggjort ved indbygning i finansloven.
Da regeringen således er i fuld gang med arKl. 21:16 bejdet, er nærværende beslutningsforslag fra
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Enhedslisten totalt overflødigt, hvorfor Venstre
Axel Nielsen):
ikke kan medvirke til dets fremme.
Der er en udgift i dag, som jo bæres af regionerKl. 21:18
ne, fordi sundhedsvæsenet har adgangen. Det,";Kl. 21:16
628134;title_name;"det handler om, er at give adgangen til alle borDer er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
gere, og det vil sige, at så flytter man i virkeligKl. 21:18
heden betalingsforpligtelsen fra regionerne over";Formanden
628355;name_party;":
til staten.
Skal jeg forstå det sådan, at Venstre vil stemme";Per Clausen
628427;Time;imod det her forslag, når det kommer til anden;Kl. 21:16
628486;title_name;"behandling? Og skal jeg forstå det sådan, at VenJa, der er ikke ønske om flere korte bemærkninstre i flere måneder har været vidende om, at reger. Tak til ministeren. Så går vi til selve ordføgeringen bare havde udsat det fra 2008 til 2009,
rerrækken, og første ordfører er hr. Flemming
og at det er en langsigtet plan, som Enhedslisten
Damgaard Larsen.
griber ind i med det her beslutningsforslag?";Formanden
628894;Time;;Kl. 21:16
628904;Time;(Ordfører);Kl. 21:18
628927;title_name;;Formanden
628955;name_party;":
Ordføreren.
Der er mange gode grunde til, at offentligheden";Flemming Damgaard Larsen
629026;Time;"kan få fri, lettilgængelig og gratis adgang til Co- Flemming Damgaard Larsen (V):
chrane-biblioteket, hvor det er muligt at søge
Som jeg sagde i min ordførertale, er regeringen
oplysninger om gavnlige og skadelige virkninlangt fremme med det, og det ved alle, for det
ger af behandlinger og forebyggelse i sundheds- indgår jo i kvalitetsreformen. Derfor er det, som
væsenet. Det er et særdeles værdifuldt arbejde,
jeg også sagde, et totalt overflødigt forslag, vi
der udføres i Cochrane-biblioteket, og som dan- har til behandling her i dag. Så når regeringen
ske og nordiske forskere også bidrager meget
kommer med sit i forbindelse med finanslovforværdifuldt til.
handlingerne, er vi positive.
I en tid, hvor patienter selv indgår som diaKl. 21:19
logpartnere i behandlingen af egen sygdom,";Kl. 21:18
629831;title_name;"skal der naturligvis være så stor åbenhed som
Hr. Per Clausen.
overhovedet muligt om de informationer, der";Formanden
629947;Time;findes om sygdommen, dens behandling samt;Kl. 21:19
630006;name_party;":
virkninger af behandlingen. Det kan kun kvalifi- Jeg vil alligevel godt gentage mit spørgsmål:
cere patientens videnniveau, og det medvirker
Er Venstres ordfører fuldstændig sikker på, at
også til, at patienten ikke blot er et nummer,
det at implementere Cochrane-biblioteket i 2009
men et fuldt respekteret individ. Denne holdindgik i sundhedsministerens planer, før Enning skal vi naturligvis fremelske, overalt hvor
hedslisten fremsatte det her forslag? For jeg kan
det kan lade sig gøre. Derfor er det også glædesige, at jeg jo har spurgt lidt ind til den her sag
ligt, at der hvert år afsættes et beløb på finanslo- tidligere, og da fremgik det nu ikke særlig klart,
ven til at drive den danske del af Cochrane-bibat det var noget, man havde tænkt sig at indføre
lioteket.
i 2009.
Det er lige så glædeligt, at VK-regeringen i.
Det er da godt, at det er tanken nu, men det
forbindelse med kvalitetsreformen er ved at im- må da i den sammenhæng være lidt underligt
plementere, at der bliver fri, lettilgængelig og
for Venstres ordfører at skulle sidde hernede i
gratis adgang til Cochrane-biblioteket for alle
Folketingssalen og stemme imod noget, som redanskere, en gratis adgang, som der også er det i geringen bagefter vil gennemføre.
f.eks. Norge, Sverige og Finland, ja, som næsten";Per Clausen
631307;Time;halvdelen af verdens befolkning har. Venstre er;Kl. 21:19
631367;title_name;"meget glad for, at regeringen sidste år har sat
Ordføreren.
gang i dette arbejde, og i Venstre ser vi meget";Formanden
631486;title_name;"Ministeren.

(560)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)";Formanden
631546;Time;;Kl. 21:19
631575;name_party;":
Nu er det således med finanslovforslaget - ligesom med så mange andre forslag - at man aldrig
kan vide, hvad det indeholder, før man har
stemt for det ved tredje behandling. Men jeg kan
love hr. Per Clausen og hele den danske befolkning, at Venstre vil arbejde for, at det kommer
med i finansloven.";Flemming Damgaard Larsen
631885;Time;;Kl. 21:19
631897;title_name;Det var det. Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Den næste ordfører er fru Karen J. Klint.;Formanden
631999;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Meget tyder på, at en lang dag slutter med en
lidt sjov sag: der er fremsat et forslag, som er
meget fornuftigt, og så kommer der nu regeringsrepræsentanter frem og siger, at man vil
overholde det, der står i kvalitetsreformen. Det
ville sådan set være godt, hvis det var et generelt
løfte og ikke kun et løfte om det, der står på side
57 om det register her. Der er i hvert fald mange
andre ting, der står i kvalitetsreformen, som det
kunne være rart at få lige så klare tilkendegivelser om.
Til ære for dem, der senere vil læse referatet
her, synes jeg, at det er vigtigt at få slået fast, at
formålet med det bibliotek og register, vi taler
om her - det står faktisk stadig væk på nettet,
jeg har printet det ud i dag - er, at man skal samarbejde om »at indsamle, kritisk vurdere, sammenfatte og formidle pålidelig information om
virkninger af behandlinger og forebyggelse«. Og
- står der også - det skal kunne anvendes »af behandlere og forskere, men kan også være en
hjælp til patienter og pårørende«.
Når det skal være til hjælp for patienter og
pårørende, nytter det jo ikke noget, at man har
nogle kringlede adgangsveje for at finde derind,
at man skal igennem enten et universitet eller en
eller anden netside eller kende nogen, som i forvejen betaler for det, og som kan hjælpe en til at
slå op.
Nu vil vi holde godt øje med de løfter, der er
kommet fra ministeren i dag. Men for at være
endnu mere sikker på, at vi holder regeringen
fast på deres kvalitetsprogram, side 57, vil jeg love, at vi stemmer for beslutningsforslaget, når
eller hvis det kommer til afstemning ved andenbehandlingen.

4473";Kl. 21:20
633650;Time;;Kl. 21:21
633662;title_name;"Der er ingen ønsker om korte bemærkninger.
Tak til fru Karen Klint, og den næste ordfører er
fru Liselott Blixt.";Formanden
633784;Time;(Ordfører);Kl. 21:22
633815;name_party;":
Enhedslisten har her fremsat et forslag, som
Dansk Folkeparti også mener er vigtigt. Cochrane-biblioteket er en database fyldt med informationer og systematiske oversigter over behandling, og her kan man indhente viden og information, hvis man står i den situation, at man har
brug for oplysninger om en bestemt behandling.
Det er vigtigt, at vi i vores oplyste samfund har
mulighed for at finde de oplysninger, som vi har
brug for.
I dag har halvdelen af verdens befolkning adgang til databasen, og danskerne har også indtil
2007 haft adgang til Cochrane-biblioteket. Regeringen har taget det med i den kvalitetsreform,
som Dansk Folkeparti har tilsluttet sig, og regeringen har planer om at få det med i næste finanslov - for om ikke andet betyder det en udgift, og den har Enhedslisten ikke med i dette
forslag. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig det.";Liselott Blixt
634693;Time;;Kl. 21:23
634705;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
634754;Time;;Kl. 21:23
634771;name_party;":
Folk bliver ved med at snakke om den der udgift. Kan vi ikke få opklaret, hvad den udgift går
ud på? Ministeren var ikke i stand til at redegøre
for den. Det var noget med, at der var nogle
penge, som regionerne tidligere bevilgede, og
som staten så skulle betale.
Mig bekendt findes der et fikst og smart system, der gør, at når staten overtager nogle udgifter fra regionerne, modregnes det. Så jeg begriber simpelt hen ikke den her snak om en udgift. Det koster ikke en krone, så det er sådan set
bare at få det vedtaget.";Per Clausen
635306;Time;;Kl. 21:23
635318;title_name;Ordføreren.;Formanden
635339;Time;;Kl. 21:23
635359;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne se, hvor det står, at det
ikke koster en krone. Det beløb, jeg har set, hedder 400.000 kr. på finansloven.

4474

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)";Liselott Blixt
635542;Time;;Kl. 21:23
635555;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
635582;Time;;Kl. 21:23
635599;name_party;":
Det er sådan, og det kan vi sikkert få ministeren
til at bekræfte under udvalgsarbejdet, at som det
er nu, betaler regionerne og de konkrete institutioner, som har den her adgang, mere for at have
den begrænsede adgang, end det ville koste,
hvis staten betalte for en samlet adgang. Men
det kan vi få opklaret i løbet af udvalgsarbejdet.
Hvis det er sådan, at man fremsætter et udgiftsneutralt forslag, kan det jo ikke passe, at
man skal anvise en måde at finansiere 0 kr. på.
Måske giver det oven i købet en ekstra indkomst, fordi det bliver billigere.";Per Clausen
636164;Time;;Kl. 21:24
636176;title_name;Ordføreren.;Formanden
636197;Time;;Kl. 21:24
636217;name_party;":
Jeg vil glæde mig til at se beløbene, når vi udvalgsbehandler forslaget, for så kan vi tage stilling.";Liselott Blixt
636330;Time;;Kl. 21:24
636342;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt, og der var ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Karl H. Bornhøft
som ordfører.";Formanden
636466;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil godt starte med at sige sådan meget præcist, at den eneste fejl, jeg kan finde ved Enhedslistens forslag, er, at vi ikke selv har fremsat det,
og den slags bagateller er altså ikke tilstrækkeligt til at få os til at gå imod. Jeg vil sige, at det
var der måske andre der kunne lære af, men det
fortæller i hvert fald mig lidt om, at det her forslag jo er indlysende rigtigt.
Egentlig er det jo underfundigt og underligt,
at vi overhovedet skal diskutere det, for der er
hverken økonomiske eller praktiske årsager til,
at man skal begrænse adgangen til sundhedspersonalet, i stedet for at vi alle kunne få disse
oplysninger. Jeg gætter også på, at det vil vise
sig i løbet af selve udvalgsbehandlingen. Derfor
synes jeg, at vi alle sammen skal glæde os over,
at Enhedslisten har fremsat et udgiftsneutralt
forslag. Det er i den her sammenhæng jo da
værd at bemærke.
Jeg vil så også godt understrege, at det er sådan, at den her begrænsning, der er blevet ind-

ført omkring Cochrane-biblioteket, jo tværtimod
går imod den almindelige udvikling i samfundet, og derfor er det jo så underfundigt. For den
udvikling går i retning af, at vi forsøger at skabe
større og større åbenhed i forhold til sundhedsvæsenet, i forhold til journaler, i forhold til kriser
og i ansættelse af patientvejledere, så hvorfor
skal vi ikke sørge for, at alle får adgang til det?
Det er der jo simpelt hen ikke nogen god, menneskelig grund til.
Der er faktisk heller ikke nogen god, menneskelig grund til, at vi ikke skulle kunne gøre det
i Danmark, når de nu stort set kan på resten af
kloden. Derfor vil jeg sige, at man jo kan have
mange gode synspunkter om, at det her er så
fantastisk kompliceret, at vi er nødt til at have
det med i en finanslovaftale. Men man kunne såmænd også bare sige, at det her forslag er indlysende rigtigt, og der er ikke nogen yderligere
udgifter forbundet med det, så hvorfor pokker
gør vi det da ikke? Vi vil da godt være med til at
gøre det i hvert fald.";Kl. 21:24
638482;Time;;Kl. 21:26
638494;title_name;"Tak til ordføreren, der er ingen ønsker om korte
bemærkninger. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.";Formanden
638604;Time;(Ordfører);Kl. 21:26
638630;name_party;":
Det her kan jo gøres vældig kort.
Beslutningsforslaget, som vi i dag behandler,
om den gratis adgang for alle borgere til at benytte Cochrane-biblioteket synes vi Konservative er et godt forslag. Forslaget er dog allerede
tænkt af andre, idet ønsket om gratis adgang for
alle borgere er skrevet ind i regeringens kvalitetsreform, som der også ganske rigtigt står i bemærkningerne til forslaget. Det er en kvalitetsreform med rigtig mange gode elementer, hvor
alle naturligvis ikke bare kan gennemføres på en
gang.
Fra konservativ side vil vi gerne vægte, at der
på finansloven for 2009 findes de midler, om
end det er ganske små midler, der skal til for at
sikre denne adgang for alle til videnbiblioteket
Cochrane. Vi ønsker, at alle borgere skal have tilgængelige oplysningsmuligheder på hele forebyggelses- og sundhedsområdet, og Cochranebiblioteket er blot et af mange gode steder, hvor
man kan søge og indhente oplysning og viden.
Fra konservativ side støtter vi ikke beslutningsforslaget, da regeringen allerede arbejder

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)
for at indføre denne gratis adgang for alle borgere.";Vivi Kier
639754;Time;;Kl. 21:28
639766;title_name;"Tak til fru Vivi Kier, der var ikke nogen ønsker
om korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fru Lone Dybkjær.";Formanden
639887;Time;(Ordfører);Kl. 21:28
639916;name_party;":
Jeg vil godt takke Enhedslisten for et meget gennemarbejdet forslag. Hvis man skulle være lidt
grov, kunne man sige, at det er groet uden for
Christiansborg, men det synes jeg ikke gør det
dårligere. Det gør måske, at det har en højere
kvalitet end meget af det, vi ser herinde. Så min
kompliment for det.
Så vil jeg også godt rose Enhedslisten for at
have fremsat et udgiftsneutralt forslag, og jeg
har allerede af hr. Per Clausen fået et løfte om, at
det ikke vil gentage sig, for det kan jo ikke nytte
noget, at vi bytter fuldstændig rundt på mønstrene herinde i Folketinget.
Jeg synes også, det er fint - det vil jeg gerne
sige til Venstres og De Konservatives ordførere at forslaget bliver fremsat, for vi har jo oplevet,
at der står ting forskellige steder, som ligesom
ikke bliver til noget. Så jeg synes, det er o.k., at
vi får den her debat.
Så vil jeg gerne mane en ting i jorden, hvilket
jeg sådan set ikke syntes at ministeren gjorde, og
det er, at det her ikke er udgiftsneutralt. Det er jo
ikke sådan, at det er gratis i dag for dem, der
bruger det. Der er bevilget nogle penge til nogle
regioner og nogle forskningsinstitutioner, og
hvad ved jeg, der så har kunnet trække på det
her. Og det er formentlig et dyrere system, end
det ville være, hvis bare alle fik adgang. Derfor
synes jeg, at vi skal holde op med snakken om,
at det skal findes på finansloven på den måde, at
det er en ekstra udgift. Det er det ikke, der er en
udgift i forvejen. Ligesom man siger, at der ingen gratis frokost er, er der altså heller ingen
gratis adgang til det her. Der er nogle, der finansierer det, og derfor synes jeg, at det er meget
ukompliceret. Ministeren må bare kunne klare
det over sine forhandlinger. Han får nogle penge
ind til at gøre adgangen gratis - og det er de
penge, han i forvejen har givet ud. Så enkelt er
det.";Lone Dybkjær
641758;Time;;Kl. 21:30
641770;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.

4475";Formanden
641874;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:30
641923;name_party;":
Ja, man skal jo bare holde ud i timer nok, så
kommer man med det forslag, hvis vigtigste argument imod fra Venstres og Konservatives og
Dansk Folkepartis side er, at de selv gerne ville
være kommet først, og det forstår jeg jo sådan
set godt.
Pointen er jo med hensyn til det der med, at
alle er enige om, at det skal indføres, at vi der
lige skal gøre opmærksom på, at da man efter
forsøgsperioden ikke gjorde forsøgsperioden
permanent, så var det sådan set en bevidst
handling fra den daværende sundhedsministers side. En af fordelene ved at stille spørgsmål, hver gang man undrer sig over noget, er jo,
at så får man svar, og derfor ved jeg, at sundhedsministeren dengang, den daværende sundhedsminister, havde gjort sig den overvejelse, at
der ikke var nogen grund til at fortsætte med det
med almindelig fri adgang, for det var ikke noget, almindelige mennesker kunne bruge til noget. På det område er man blevet klogere, og det
synes jeg er flot og godt, så det skal der ikke
være nogen kritik af.
Jeg synes også, det var dejligt at opdage, da vi
arbejdede med det her forslag - som fru Lone
Dybkjær har ret i at vi er blevet inspireret til af
folk uden for Folketinget, det bliver vi nu tit, for
det er tit, man kan hente mere inspiration uden
for disse mure end inde bag murene, men det er
rigtigt, at vi selvfølgelig var meget glade, da vi
fandt ud af det - at det jo. sådan set i princippet
var en åben dør, vi bankede ind, når det stod i
kvalitetsreformen. Men jeg har jo også fulgt lidt
med i den politiske debat blandt de partier, som
er med i de aftaler, der ligger bag kvalitetsreformen, og jeg har da undertiden kunnet bemærke,
at der ikke helt har været enighed om, hvornår
og i hvilken hast de forskellige ting skulle gennemføres - nogle har undertiden endda nævnt,
at det ikke var sikkert, at det blev gennemført,
bare fordi det stod i kvalitetsreformen. Det gælder også i forbindelse med ting, hvor man - kan
man sige - sådan set havde penge, for kvalitetsreformen var der jo penge i, om end det så viser
sig, at det ved en finanslov ikke bliver til noget
alligevel, fordi der var noget andet, der skulle
først.
Så jeg synes nu måske, det er meget fornuftigt, at vi har fremsat det her beslutningsforslag,
og at det er meget fornuftigt, at Folketinget får
mulighed for at tage stilling til det.

4476

Torsdag den 8. maj 2008 (B 88)

Så vil jeg sige, at det jo er rigtigt, som ministeren sagde, at det her ikke er den eneste informationskanal til, hvad der findes af behandling og
medicin. Men når man somme tider har nogle
diskussioner, som også handler om, hvor vanskeligt det f.eks. er for Lægemiddelstyrelsen at
holde styr på, hvad der findes af videnskabelig
litteratur om forskellige præparater, så er det
måske alligevel lidt unikt, at vi har Cochranebiblioteket, som er i stand til at samle i virkeligheden al den bedste viden, man har, og skabe
adgang til den. Og det er nok også rigtigt, som
ministeren siger, at det her ikke erstatter mere
populære udgaver og populærvidenskabelige
udgaver, men det giver jo muligheden for, at
mennesker, som har en interesse i behandlingsmetoder og i medicin - og det har mennesker,
også almindelige mennesker, jo ganske ofte,
særlig når de selv oplever nogle problemer eller
oplever nogle problemer i deres familie - så kan
gå et sted hen, hvor man kan få den mest opdaterede viden: det er jo rart. Måske kunne det
oven i købet føre til, at vi kunne undgå nogle af
de diskussioner, vi har, der handler om, at medicin ikke bliver godkendt hurtigt nok, fordi et
medicinalfirma eller nogle forskere med en bestemt dagsorden er i stand til at sælge det budskab, at de har et eller andet mirakelmiddel, fordi folk ved at gå ind et sted kunne få en mere sådan - hvad skal man sige? - alsidig introduktion
til det, hvor de også kan forholde sig kritisk til
virksomhedernes forskningsresultater: altså at
vi så kunne få en mere fornuftig og en mere saglig diskussion af det. Og det tror jeg sådan set vi
trænger til, for ellers er vi jo som politikere tit
lidt ilde farne, når medicinalindustrien slår til og
skubber patienterne foran sig.
Derudover er der vel også det, at vi i hvert
fald kan konstatere, at man i de lande, hvor man
har valgt at opretholde den frie adgang, jo trods
alt kan se en rimelig massiv søgning. I morgen
skal jeg i Europaudvalget - det siger jeg bare
som et lille kuriosum - og der skal vi diskutere,
hvor mange mennesker der har været inde at
søge på information om Lissabontraktaten. Og
meget tyder da på, at hvis vi sammenligner med
de søgninger, der er på Cochrane-biblioteket,
f.eks. i Norge og andre lande, hvor der er fri adgang, og hvis kriteriet skulle være, at det var efter, hvor der var størst interesse, så var det EUinformationen her i Folketinget, man skulle lukke. Det har jeg ikke stillet noget forslag om, det
synes jeg ville være en dårlig idé, men det er

bare for at sige, at der altså er en rimelig stor interesse for det.
Det handler jo også om, at patienter og deres
pårørende i de situationer, hvor de ikke er tilfredse med de informationer og de behandlingstilbud, de får, har en mulighed for at gå ind og
se, om der måske skulle være en anden mulighed - en second opinion, som det jo hedder - og
om der måske så også er et bud på, at det tjener
et formål, at det har noget mening, og at det kan
være rigtigt og fornuftigt, så de i hvert fald kan
gå ind til det med en lidt større saglighed og viden end ellers. Det synes jeg faktisk er en god
ting i et sundhedsvæsen, som vi jo er enige i skal
forsøge at betragte dem, der bliver behandlet,
som selvstændige, modne mennesker, der er i
stand til at træffe fornuftige beslutninger.";Per Clausen
647577;Time;"Så jeg skal selvfølgelig erklære min tilfredshed med, at ministeren startede med at sige, at
han mente, at det, der var forslagets indhold,
var rigtigt, og at det også er et samlet Folketing,
der synes, at det her er rigtigt, for så er der vel
en god sandsynlighed for, at det bliver vedtaget.
Så vil jeg love, at vi i udvalgsarbejdet nok skal
sørge for at få belyst de økonomiske implikationer i dette forslag fuldt ud, og måske er vi endda
oven i købet i den situation, at Enhedslisten kan
kræve at komme med i finanslovforhandlingerne, fordi vi har anvist en sparemulighed, og det
kunne jo være ekstraordinært spændende.
Men jeg vil bare sige - for at det ikke skal få
nogen til at stemme imod - at Enhedslisten ikke
på baggrund af, at det her forslag bliver vedtaget og at det offentlige sparer penge, vil stille nogen som helst krav i forhold til finansloven, og
at vi nok skal lade være med at henvise til dette
som et eksempel på vores finansieringsiver. Så
jeg vil ikke misbruge det på nogen som helst
måde: bare vi kan få det vedtaget, så er vi glade.";Kl. 21:35
648648;Time;;Kl. 21:36
648660;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Karen Klint.;Formanden
648725;Time;"Karen J. Klint (S):
Det var bare, fordi jeg kom til at tænke på, om
der, når nu Enhedslisten er så godt i gang med at
servicere regeringen med de gratis glæder, så
var nogle praktiske ting, Enhedslisten havde
lyst til at gøre ministeren opmærksom på. Det
kunne måske være opsigelsesvarsler på de aftaler, der er i forvejen. For hvis nu de er tilpas lan-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

4477

området og ikke mindst adgangen til sundhedsvæsenet, og det ses, at Socialdemokratiet ligesom regeringen ønsker et sundhedsvæsen, der
er karakteriseret ved fri og lige adgang. Så det er
ikke her, vi finder forskellen på Socialdemokratiet og regeringen.
Nej, det er i forhold til at levere varen, om jeg
så må sige. Det er i forhold til at nedbringe ventetiderne, det er i forhold til at øge aktiviteten,
og det er i forhold til at give patienterne et frit
valg. Det gør regeringen til gavn for pensionisterne, direktøren, den enlige mor og alle andre.
Fra 2001 til 2008 har vi løftet sundhedsområdet
med 17 mia. kr. Alene sundhedsvæsenet er løftet
med 12 mia. kr. Det svarer til en stigning på over
20 pet. Indsatsen har båret frugt. Ventetiden i
sundhedsvæsenet er faldet med 31 dage i perioden 2001-2005. Til sammenligning faldt ventetiderne med 2 dage i perioden 1995-2001. Det var
vist, dengang forslagsstillernes parti var i regering. Retorisk kan man så spørge forslagsstillerne: Hvem er det, der sikrer adgangen til sundhedsvæsenet?
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Denne indledning er blot for at vise, at regehenvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
ringen har leveret på sundhedsområdet. Der er
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
stadig betydelige udfordringer, som ikke mindst
Det er vedtaget.
jeg tager meget alvorligt. Men resultaterne, som
vi har opnået siden 2001, fortjener at blive fremhævet. De kan nemlig sætte beslutningsforslaget
og ikke mindst bemærkningerne til det lidt i
perspektiv.
Første del af beslutningsforslaget handler om
Det næste punkt på dagsordenen er:
de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer.
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
Antallet er rigtignok steget, og det synes jeg
B 98:
egentlig er positivt. Stigningen i antallet af sundForslag til folketingsbeslutning om at fremme
hedsforsikringer må ses som et tydeligt tegn på,
den frie og lige adgang til sundhedsvæsenet.
at virksomhederne bekymrer sig om deres medAf Jens Peter Vernersen (S) m . f l .
arbejderes sundhed og trivsel. Og det er værd at
(Fremsættelse 08.04.2008).
bemærke, at sundhedsforsikringer før i tiden";Kl. 21:36
651286;Time;"ofte var forbeholdt direktionen. Nu er ordningerne tværtimod indrettet sådan, at de gunstige
Forhandling
beskatningsregler kun træder i kraft, hvis alle
medarbejdere i en virksomhed bliver tilbudt forFormanden:
sikring, og det er et vigtigt solidarisk princip.
Forhandlingen er åbnet, og det er ministeren for
Som følge af beskatningsreglerne bliver sundsundhed og forebyggelse.";Kl. 21:37
651675;Time;"hed og forebyggelse nu tænkt ind i den del af
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob hverdagen, der tilbringes på arbejdspladserne.
Det er til gavn for medarbejderne, virksomheAxel Nielsen):
På mit papir står der »i dag«, men jeg tror, jeg vil derne og samfundet som helhed. Tænk bare på
sygefraværet. En analyse fra Beskæftigelsesmisige, at vi i aften skal behandle beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet om adgangen til det nisteriet har netop vist, at syge medarbejdere
koster det danske samfund 37 mia. kr. årligt i
danske sundhedsvæsen.
form af udgifter til sygedagpenge og løn under
Intentionerne bag forslaget er tilsyneladende
sygdom. Samtidig er det vel også vigtigt at hugode. Der ses en tydelig interesse for sundheds-

ge, er det jo ikke sikkert, at vi får glæde af finansloven for 2009.";Kl. 21:37
652496;Time;;Kl. 21:37
652508;title_name;Ordføreren.;Formanden
652529;Time;;Kl. 21:37
652546;name_party;":
Det er jo et problem, vi kan løse meget enkelt
ved gennem udvalgsarbejdet at stille de relevante spørgsmål til ministeren. Så vil han selvfølgelig finde ud af det. Det indtryk, jeg har, er, at
hvis man gør det nu, vil man faktisk kunne
håndtere det her, sådan at der ikke bliver nogen
ekstraudgifter. Men hvis der er andre ideer til relevante spørgsmål, der kan hjælpe ministeren i
udførelsen af hans arbejde, og som jeg skal stille,
så modtager jeg dem gerne.";Per Clausen
653018;Time;;Kl. 21:37
653030;title_name;"Hermed sluttede det med spørgsmål til hr. Per
Clausen. Forhandlingen er dermed sluttet.

4478

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

ske på, at de forbedrede muligheder under det
udvidede frie sygehusvalg giver alle danske patienter ret til at blive tilbudt behandling på et
privat sygehus, som regionerne har indgået aftale med, hvis det offentlige ikke er i stand til at levere behandling inden for 1 måned.
Det andet delforslag handler om de praktiserende speciallæger. Her skal jeg sige klart, at det
ikke er rigtigt, at speciallægerne kan dele patienterne op i et A-hold og et B-hold. De praktiserende speciallæger er som bekendt private erhvervsdrivende, men de praktiserer efter en
overenskomst med det offentlige, og her er det
slået fast, at fuldtidspraktiserende speciallæger
har deres primære beskæftigelse inden for praksisoverenskomsten. Derfor må speciallægens beskæftigelse ved siden af overenskomstopgaverne ikke have konsekvenser for tidsforbruget på
eller indholdet af arbejdet inden for overenskomstområdet. Med den seneste overenskomst
har vi i øvrigt gjort det muligt for de privatpraktiserende speciallæger at behandle flere patienter til fuldt honorar. Det kan skabe større aktivitet og sænke ventetiderne yderligere.
Hvis forslagsstillerne havde læst regeringsgrundlaget, kunne de have sparet sig for at udarbejde delforslaget om konkurrence mellem offentlige og private sygehuse. Af regeringsgrundlaget fremgår det nemlig helt klart, at regeringen vil arbejde for, at - og jeg citerer - »der
skal sikres størst mulig grad af fair konkurrence
mellem offentlige og private sygehuse«. Der er
for nylig taget fat på det arbejde, og efterfølgende vil vi i regeringen fremlægge en samlet strategi, der skal sikre fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse.
Men lad mig i øvrigt tilføje, at det ganske simpelt ikke er rigtigt, at den øgede aktivitet på private sygehuse er sket på bekostning af de offentlige sygehuse. Siden 2001 har regeringen som
sagt tilført sundhedsområdet 17 mia. kr. ekstra.
Heraf er mindre end en tiendedel gået til behandling af fritvalgspatienter på private sygehuse. Nu ved jeg godt, at Socialdemokratiet nærer en ideologisk mistro over for private sygehuse, men regeringen vil altså hellere bekæmpe
ventelister og sygdom end bekæmpe privathospitaler. Vi vælger at kigge fremad og fokusere
på løsninger, der sikrer de grundlæggende værdier i det danske samfund, bl.a. let og lige adgang.";Formanden
655479;Time;"Om delforslag fire om investeringer i nyt apparatur på kræftområdet vil jeg blot sige, at jeg

synes, det er en fremragende idé, faktisk så
fremragende, at vi allerede har udtænkt den og
sat den i værk. I januar indgik regeringen og
Danske Regioner en aftale om udvidelse på 850
mio. kr. af regionernes låneramme - der i forvejen var på 900 mio. kr. - for 2008 til brug for investeringer i apparatur m.v. på kræftområdet.
Det betyder et historisk stort apparaturindkøb
målrettet kræftbehandling. Lige nu er regionerne i gang med det meget omfangsrige arbejde
med at planlægge og udføre fælles udbud af
bl.a. scannere og acceleratorer, så apparaturet
kan være på plads inden årets udgang.
I forhold til hurtigere introduktion af ny medicin kan jeg sige omtrent det samme. Der er et
arbejde i gang med at systematisere og effektivisere Kræftstyregruppens vurdering af nye behandlinger og kræftlægemidler. Målet hermed
er at sikre, at ny kræftmedicin og nye behandlinger i øvrigt, der kan anbefales ud fra en samlet
vurdering, hurtigst muligt kan komme patienterne til gode. Lad mig for god ordens skyld sige, at vi i Danmark sammenlignet med andre
europæiske lande ikke er specielt lang tid om at
få ny kræftmedicin ud til patienterne.
Det bringer mig til min konklusion: Alle skal
have lige og let adgang til behandling i det offentlige sundhedsvæsen, sådan som det også er
fastlagt i sundhedsloven. De foreslåede initiativer bidrager ikke yderligere til dette grundprincip, men derimod til at fjerne fokus fra det, der
virkelig bidrager til lige og let adgang. Det, der
tæller i virkelighedens verden, er regeringens
forbedringer på sundhedsområdet. Vi har nedbragt ventetiderne, vi har øget aktiviteten, og vi
har givet alle patienter valgfrihed. Det fremmer
nemlig let og lige adgang til sundhedsvæsenet.
Det gør beslutningsforslaget til gengæld ikke, og
regeringen kan derfor ikke støtte det.";Kl. 21:43
657385;Time;;Kl. 21:45
657397;title_name;"Ja tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
først er det fra hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
657496;Time;;Kl. 21:45
657521;name_party;":
Da ministeren startede sin tale, hed det fri og
lige adgang til sundhedsvæsenet. Det blev så senere rettet til let og lige adgang - og det er jo bestemt ikke ligegyldigt. Jeg ved ikke, om det var
en fortalelse, men det var jo sådan tidligere, at
der var fri og lige adgang: nu er der let og lige
adgang, men ikke fri adgang . Det er kommet
med ind ved de sidste ændringer af sundhedslo-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)
ven, og ministeren skulle måske lige overveje
forskellen på de to ting.
Jeg vil så godt sige, at når der bliver behandlet flere patienter nu end tidligere, er det jo en
naturlig udvikling, for man behandler mange
flere patienter ambulant. Det er ikke noget, man
kan tilskrive regeringen, det kan man tilskrive
de dygtige læger, som kan tage patienter ind og
udskrive dem samme dag - selv med alvorlige
sygdomme. F.eks. kan man nu ordne en ballonudvidelse dagkirurgisk, mens det for 10 år siden
var noget, man skulle behandle over lang, lang
tid. Og sådan er det jo stort set med alle kirurgiske sygdomme.";Jens Peter Vernersen
658557;Time;;Kl. 21:46
658569;title_name;Ministeren.;Formanden
658590;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen har ret i, at der er sket
en ændring af teksten fra fri og lige til let og lige.
Der er ikke fra regeringens side noget som helst
ideologisk sigte med denne ændring, men blot
den præcisering, at når vi i sundhedsloven nu
samler alle sundhedstilbud, må vi jo erkende, at
der ved f.eks. tandlægebehandling er en høj
grad af egenbetaling. Og det er jo nogle debatter,
vi har haft her i Folketinget ved flere lejligheder
om tandlægebehandling og om årsagerne til, at
der er en egenbetaling. Men det er der, og derfor
er det forkert at sige »fri«.
Sundhedsloven samler altså alle de her forskellige behandlingstilbud, og derfor er det let
og lige og ikke fri og lige, men det er kun en
præcisering af den allerede gældende tilstand.
Regeringen har ingen intentioner om i øvrigt at
ændre det i nogen negativ retning. Der tror jeg
også, vi er enige med Socialdemokratiet.
Med hensyn til bemærkningerne om de dygtige læger er jeg fuldstændig enig i, at vi har
mange, mange dygtige læger. Regeringen har
faktisk skaffet 1.200 ekstra læger, og det er vel
også en del af årsagen til, at vi har kunnet nedbringe ventetiderne, som vi har.";Kl. 21:46
659812;Time;;Kl. 21:47
659824;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
659859;Time;;Kl. 21:47
659884;name_party;":
Nej, jeg vil godt sige, at regeringen ikke har skaffet L200 ekstra læger. Når der manglede 2.500
læger, var det, fordi Schlüterregeringen besluttede at nedsætte optaget på universiteterne, såle-

4479

des at man i den 10-års-periode fik 2.500 færre
læger optaget. Det blev ændret under Nyrupregeringen, der hævede man optaget på studiet,
således at man kom op på de der 1.100 læger om
året, og det betyder, at man nu får disse ekstra
læger. Det er ikke noget, man kan takke den nuværende regering for, for lægestudiet varer nemlig mere end de 7 år, regeringen har siddet på
magten. Det er alene noget, der skyldes disse 10
år, vi havde med Nyrupregeringen. Det tror jeg
ministeren er enig i. Og så vil jeg sige, at den
vækst, der har været i økonomien på sundhedsområdet, jo knap og nap svarer til den vækst,
der var 10 år tidligere. Det er ikke sådan, at der
er sket en revolution de seneste år.";Jens Peter Vernersen
660793;Time;;Kl. 21:48
660805;title_name;Ministeren.;Formanden
660826;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan jo faktisk forstå på hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål, at han bekræfter, at regeringen
har tilført sundhedssektoren et meget stort ekstra antal læger, 1.200. Så vi er jo enige i, at der er
tilført en masse ekstra læger. De 17 mia. kr., der
er tilført det her budget, er udtryk for en vækstprocent, der er større end væksten generelt i
samfundet.
Så selvfølgelig er der da tilført ekstra midler
til det danske sundhedsvæsen, endda ganske
betragtelige ekstra midler relativt set.";Kl. 21:48
661386;Time;;Kl. 21:49
661398;title_name;Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
661457;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak. Vi påstår jo heller ikke, at der bliver brugt
færre penge. Vi er enige i, at der faktisk bliver
brugt mange penge. Spørgsmålet er så, hvordan
de bliver brugt.
Nu var ministeren så venlig at henvise, ikke
til kvalitetsreformen denne gang, men til regeringsgrundlaget, og det er jo rigtigt, at der i regeringsgrundlaget står, at regeringen vil arbejde
for, at afregningen med private sygehuse skal afspejle forpligtelserne og rammevilkårene for de
private sygehuse.
Det vil så sige, at når forpligtelserne er færre
på de private sygehuse, burde prisen for den
samme operation på de private sygehuse jo
være lavere, end prisen er på de offentlige sygehuse, der har flere forpligtelser. De har tiddan-

4480

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

nelsesforpligtelse, de har forskningsforpligtelse,
de har også forpligtelse til ikke at visitere patienterne, men tage dem, der kommer, også de akutte patienter.
Så mit spørgsmål går på: Betyder det, at for at
leve op til regeringsgrundlaget skal priserne nu
sættes ned på de private sygehuse?";Kl. 21:49
662524;Time;;Kl. 21:50
662536;title_name;Ministeren.;Formanden
662557;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan sige, at vi vil have fuldstændig fair konkurrence mellem de to sektorer, hvor altså 98
pet. af alle budgetterne går til den offentlige sektor og ca. 1,5 pet. går til den private sektor.
Med hensyn til afregningen er der jo en stående diskussion om, hvorvidt det offentlige sundhedsvæsen får for lidt, fordi de har det her akutberedskab og skal have åben hele natten, og fordi de har mange flere specialer. Omvendt mener
nogle, at private hospitaler får for lidt, hvis man
tager med i betragtning, at de altså også selv
skal købe deres ejendomme og apparatur osv.
Som det er i dag, er det sådan, at det offentlige får 98 pet. af DRG'en, de manglende 2 pet. er
den her effektivitet, der bringes ind, mens det
private for en tilsvarende ydelse får 95 pet. af en
DRG. De får altså allerede nu mindre.
Diskussionen er her hele tiden, og jeg synes
kun, at vi skal sikre fair og lige konkurrence, og
det er det arbejde, jeg har sat i gang, for at få en
mere præcis DRG.";Kl. 21:50
663599;Time;;Kl. 21:51
663611;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
663637;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen så vil jeg gå videre med den der fair konkurrence, der er. Jeg forstod på ministeren, at
han vil se kritisk på, om økonomikonkurrencen
er fair set i forhold til de forpligtelser, forrentning og alt muligt andet, der kan være i det, men
hvad så med kvalitetskravene? Hvis man stiller
kvalitetskrav til en læge på et offentligt sygehus
om, at man skal have gennemført så og så mange operationer for næsten at være autoriseret eller for at give god kvalitet, hvorfor kan en læge
på et privat sygehus så nøjes med færre operationer for at få den samme grad af kvalitet?";Kl. 21:51
664239;Time;;Kl. 21:52
664251;title_name;Ministeren.;Formanden
664273;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu ville jeg altså være meget påpasselig med, at
vi fra politisk hold går ind i de faglige vurderinger af, hvad der er lægefagligt forsvarligt, og
hvad der ikke er lægefagligt forsvarligt. Jeg går
ud fra, at de læger, der udfører operationer i det
danske sundhedsvæsen, gør det under det ansvar, som nu påhviler dem ved at være l æ g e r .
Men det er rigtigt, at jeg er meget optaget af,
at der er en fair konkurrence med hensyn til
DRG i forhold til privat og offentlig.";Kl. 21:52
664816;Time;;Kl. 21:52
664828;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger
tak til ministeren og går over til ordførerrækken,
og den første ordfører er fru Birgitte Josefsen.";Formanden
664988;Time;(Ordfører);Kl. 21:52
665021;name_party;":
Når vi behandler det her beslutningsforslag, der
er fremsat af Socialdemokratiet, synes jeg, det
måske er på sin plads at ridse lidt historie op:
Før 2001 var det alene den, der havde mange
penge på bogen, der kunne sørge for hurtig behandling, såfremt det offentlige sundhedsvæsen
ikke kunne levere ydelserne. Før 2002 var det
alene direktøren, der ofte kunne sikre sig en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring. Før 2001
måtte rigtig mange stå på venteliste i meget, meget lang tid for at komme til behandling, og før
2001 var det sådan, at kommunerne måtte udbetale sygedagpenge til rigtig mange borgere, der
måtte stå på venteliste i meget lang tid for at få
behandling. Før 2002 var det også sådan, at hvis
en arbejdsgiver betalte for, at en ansat kom i behandling for de få konkrete sygdomme, man
måtte betale for, ja, så var medarbejderen jo sikker på, at der kom en skatteopkrævning bagefter. Jeg kunne da godt tænke mig at vide, om det
er de tilstande, Socialdemokratiet vil tilbage til.
Det håber jeg ikke, for det var nemlig tilstande
med meget usolidariske principper og metoder.
Nu har vi fået indført et udvidet frit sygehusvalg, som omhandler alle. Alle, der bliver syge
og har brug for behandling, er omfattet af det
udvidede frie sygehusvalg, og det betyder, at
alle kan bede om behandling på et privathospital, såfremt det offentlige ikke kan levere i løbet
af 30 dage, altså har alle i princippet en sundhedsforsikring - et godt solidarisk princip. Nu
kan en arbejdsgiver ikke gøre forskel på sine
medarbejdere. Ønsker virksomheden at tegne

(561)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

4481";Birgitte Josefsen
666637;Time;en sundhedsforsikring for direktøren og souschefen, ja, så skal der også tegnes en forsikring;Kl. 21:57
666749;name_party;":
for den ansatte i kantinen og den ansatte på laFru Birgitte Josefsen har selvfølgelig fuldstængeret. Kort og godt skal sundhedsforsikringen
dig ret i, at rige mennesker altid har kunnet købe
omhandle alle i virksomheden - et rigtig godt
sig til nogle ydelser, som mindre velstillede
solidarisk princip.
mennesker ikke har kunnet købe sig til. Det er
Sundhedsforsikring har nu også fundet vej til helt åbenbart. Det kan de også i dag. Det kunne
kommunerne, og jeg har med interesse kunnet:
de også før i tiden.
konstatere, at den første kommune, der har indDet, jeg gerne vil have at fru Birgitte Josefsen
ført sundhedsforsikringer for alle deres medarpræciserer, er: Hvilke arbejdsgiverbetalte direkbejdere, er den socialdemokratisk ledede komtørordninger har der været i tidligere tider, altså
mune i Rødovre, der netop har indført sundfør den her regering, og hvor eksisterer lovhjemhedsforsikring som et personalegode.
melen til, at man har gjort det?";Lone Dybkjær
667715;Time;Forslagsstillerne fokuserer ligeledes på speciallægernes behandling af patienter. Vi har alle;Kl. 21:57
667821;title_name;retten til at vælge offentligt finansieret behandOrdføreren.;Formanden
667891;Time;ling hos en privatpraktiserende speciallæge. Alle, der har en henvisning, har retten til at gå til;Kl. 21:57
668012;name_party;":
en offentligt finansieret speciallæge, og den nye
Tidligere har det været sådan, at en virksomhed
overenskomst, der trådte i kraft her pr. 1. april i
godt kunne tegne en sundhedsforsikring for enår, fastsætter, at fuldtidspraktiserende speciallæ- kelte medarbejdere i virksomheden. I dag er det
ger har deres primære beskæftigelse inden for
jo sådan, at hvis man ønsker at tegne en sundden praksisoverenskomst, der er indgået, og at
hedsforsikring, så skal den omfatte alle i virkden speciallæge, der har en overenskomstaftale,
somheden. Det tror jeg fru Lone Dybkjær er
skal bruge sin tid til at dyrke de patienter, der nu
fuldstændig bevidst om.";Birgitte Josefsen
668671;Time;"er omfattet af den overenskomst, man har indgået. Lægen skal altså behandle de henvisninFormanden:
ger, der kommer, efter den fastsatte aftale.
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 21:58
668843;Time;"I forslaget fokuserer man ligeledes på en fair
konkurrence. Og jeg kan sige, at vi i Venstre er";Kl. 21:58
668957;name_party;":
optaget af fairplay og fair konkurrence i sundDet har ikke noget med spørgsmålet at gøre. Det
hedssektoren hele vejen igennem, både hvad an- er rigtigt, at det før i tiden blev beskattet. Det,
går adgangen til sundhedsydelser og konkurfru Birgitte Josefsen siger, er, at det ikke blev det
rencen mellem private og offentlige udbydere af for direktører. Hvor er det foregået, og efter hvilydelserne.
ken lovhjemmel er det foregået, som fru Birgitte
Derfor har Venstres folketingsgruppe selvføl- Josefsen står her og siger? Altså, at det før i tiden
gelig fulgt tæt op på det, der står i regeringskun var direktører, der kunne få de arbejdsgigrundlaget om, at der skal sikres størst mulig
verfinansierede ordninger, underforstået uden
grad af fair konkurrence mellem offentlige og
at betale skat - hvor er lovhjemmelen til det?";Lone Dybkjær
669794;Time;"private sygehuse. Vi vil som folketingsgruppe
holde regeringen op på det, der står i regeringsFormanden:
grundlaget. Vi vil nemlig sikre, at der er let og
Ordføreren.";Kl. 21:58
669971;Time;lige adgang for alle, der har behov for at modtage sundhedsydelser.;Kl. 21:58
670061;name_party;":
Med baggrund i det må jeg sige, at vi ikke øn- Jeg har ikke udtalt mig om, at direktøren ikke fik
sker at gå tilbage til fordums tider, så derfor kan en skatteregning. Jeg præciserede, at den, der fik
vi ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
en sundhedsydelse, der var betalt af arbejdsgiKl. 21:57 veren, fik en skatteregning. Det omhandlede jo";Birgitte Josefsen
670427;title_name;"dem, der fik ydelsen. Så det var den direktør,
Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
der fik udført ydelsen, men det kunne jo også
Lone Dybkjær.
have været andre medarbejdere.

4482

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)";Formanden
670660;Time;;Kl. 21:58
670672;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
670731;Time;;Kl. 21:59
670748;name_party;":
Vi er altså gået fra et system, hvor der blev betalt
skat af de her sundhedsforsikringer, til et system, hvor der ikke bliver betalt skat. Man kan
så sige, at hvis det havde fået den konsekvens,
som fru Birgitte Josefsen ligesom antyder, nemlig at alle havde fået adgang til dem, så kunne
man måske sige: O.k., det er bare en anden
måde at pøse statens midler ud på.
Men kan fru Birgitte Josefsen ikke bekræfte,
at de grupper, der er uden for arbejdsmarkedet,
pensionister, kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere, jo ikke kommer i betragtning
til det her. Og hvis man ser på, hvem der får
dem blandt de ansatte, er det sådan, at jo højere
ens indkomst er, jo større er sandsynligheden
for, at man er omfattet af en sundhedsforsikring,
og jo lavere ens indkomst er, jo mindre er sandsynligheden.";Per Clausen
671559;Time;;Kl. 21:59
671571;title_name;Ordføreren.;Formanden
671592;Time;;Kl. 21:59
671614;name_party;":
Jeg vil meget gerne præcisere, at en virksomhed
i dag skal tilbyde sundhedsforsikringer til alle i
virksomheden, høj som lav, så de opgørelser, der
bliver henvist til, viser jo alene, hvor mange der
så gør brug af sundhedsforsikringen. Det er en
anden diskussion. Men en virksomhed skal levere forsikringen til samtlige ansatte i virksomheden, såfremt man vælger at bruge ordningen.
Så er det korrekt, at de, der er uden for arbejdsmarkedet, jo ikke kan få den arbejdsgiverbetalte forsikring, men jeg påpegede jo så i min
ordførertale, at vi alle i dag har en sundhedsforsikring netop via det udvidede frie sygehusvalg.
Vi har alle retten til at bevæge os væk fra det offentlige, hvis ikke de kan levere ydelsen, og ud
på det private marked. Jeg har ikke selv en
sundhedsforsikring, og jeg synes overhovedet
ikke, at der er grund til at have en sundhedsforsikring med den ordning, vi har i sundhedssektoren i dag.";Birgitte Josefsen
672539;Time;;Kl. 22:00
672551;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
672578;Time;;Kl. 22:00
672595;name_party;":
Der er to ting at sige til det.
Det første er jo, og det ved fru Birgitte Josefsen selvfølgelig også godt, at virksomheder, som
beskæftiger mennesker med høje indkomster, er
langt mere tilbøjelige til at etablere de her ordninger end virksomheder, der beskæftiger folk
med lave indkomster. Man kan se på, hvilke
brancher det er: hvor de er meget omfattet, og
hvor de er meget lidt omfattet. Det er det første,
som jeg synes er vigtigt at holde fast i.
Det andet er, at vi jo også godt ved, at hvis
man har en sundhedsforsikring, kommer man
foran i køen, og man kommer også foran i køen,
fordi bl.a. de sundhedsforsikringsfinansierede
patienter i hvert fald i nogle tilfælde betaler betydeligt mere for at blive behandlet på et privathospital end dem, der bliver henvist fra det offentlige.";Per Clausen
673396;Time;;Kl. 22:01
673408;title_name;Ordføreren.;Formanden
673429;Time;;Kl. 22:01
673451;name_party;":
Jeg tror ikke, at social- og sundhedshjælperen
ude i Rødovre Kommune betragter sig som højindkomstmedarbejder: og det er jo et meget tydeligt billede på, at netop sundhedsforsikringerne også tilflyder den med den ikke så høje indkomst. Sådan er det også ude på arbejdspladsen.
Hvis vi kigger på, hvem der har tegnet flest
sundhedsforsikringer, ser vi, at det bl.a. er 3F's
medlemmer. Jeg synes også, vi skulle gå ud at
spørge dem, om de føler sig meget som højindkomstmedarbejdere.";Birgitte Josefsen
673944;Time;;Kl. 22:02
673956;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.;Formanden
674024;Time;;Kl. 22:02
674049;name_party;":
Det bliver sagt meget præcist af Venstres ordfører, at alle har ret til en sundhedsforsikring, hvis
den bliver tegnet på en arbejdsplads. Jeg har taget betænkningsbidraget med, fra da vi forhandlede L 97 i 2002. Der står, at tilbuddet dog
kan begrænses efter generelle kriterier om anciennitet og antal arbejdstimer.
Jeg vil godt spørge fru Birgitte Josefsen: Når
man fik det ind på den måde, at det skulle gøres
til firmaets personalepolitik, var det vel ene og
alene, fordi regeringen ikke kunne skaffe sig

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)
flertal for sit oprindelige forslag? Der var det jo
ikke en del af firmaets personalepolitik.";Jens Peter Vernersen
674696;Time;;Kl. 22:02
674708;title_name;Ordføreren.;Formanden
674729;Time;;Kl. 22:03
674751;name_party;":
Så vidt jeg ved, har regeringen da stemt for det,
der er stemt igennem, så derfor betragter jeg det
som regeringens politik.";Birgitte Josefsen
674887;Time;;Kl. 22:03
674899;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
674934;Time;;Kl. 22:03
674959;name_party;":
Der var kun én årsag til, at det kom igennem på
den måde, som det er nu. Det var, at regeringen
ikke kunne skaffe flertal for sit oprindelige forslag. Regeringen blev presset til det. Jeg har
nemlig gang på gang hørt, at man går ud og fortæller, at det er regeringen, der har skaffet det.
Det var det ikke. Man kan bare læse referatet fra
disse forhandlinger. Der står helt klart - og det
er under førstebehandlingen - at regeringen
ikke var indstillet på det, men da den ikke kunne skaffe sit flertal, ændrede den sit lovforslag.
Men det blev også ændret sådan, at når d et drejede sig om generelle kriterier som anciennitet
og antal arbejdstimer, kunne man undtage folk.";Jens Peter Vernersen
675643;Time;;Kl. 22:03
675655;title_name;Ordføreren.;Formanden
675676;Time;;Kl. 22:03
675698;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den regering, der sad på
det tidspunkt, da forslaget blev stemt igennem,
har stemt for forslaget, så derfor betragter jeg
det også som regeringens politik.";Birgitte Josefsen
675888;Time;;Kl. 22:03
675900;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til fru Birgitte Josefsen. Næste ordfører
er fru Liselott Blixt.";Formanden
676031;Time;(Ordfører);Kl. 22:04
676062;name_party;":
Forslaget omhandler fire punkter, hvoraf vi behandlede det første i tirsdags, bare foreslået fra
anden kant. For ikke at gentage mig selv vil jeg
blot nævne, at Dansk Folkeparti er glade for, at
vi i dag har arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, der dækker alle ansatte i virksomheden.
Dette er nemlig med til at udligne forskellen på,

4483

hvem der har og ikke har en sundhedsforsikring.
Med hensyn til det andet punkt i forslaget
kan vi da fuldt ud støtte op om, at speciallæger,
som har en overenskomst med det offentlige,
skal prioritere patienterne efter sygdom og ikke
efter, hvad betalingen er.
Det tredje punkt i forslaget omhandler fair
konkurrence og afregningspriser for offentlige
samt private hospitaler. Der er her tale om de
DRG-takster, som man i dag bruger til at beregne, hvad en enkelt behandling eller operation vil
koste.
Jeg stillede i sidste måned netop spørgsmål til
ministeren om emnet, da vi var enige om, at
man bør undersøge taksterne grundigt for bedre
at kunne gennemskue priserne og få en fair konkurrence. DRG-systemet er således et omfattende og komplekst system, som har betydning for
sygehusenes økonomi. Ændringer i systemet,
herunder ændringer af taksterne, kan derfor
have væsentlige styringsmæssige konsekvenser
for både regioner og sygehuse.
Svaret var derfor, at det er ganske kompliceret at ændre i DRG-systemet, og at det kræver
nøje forberedelse, men at DRG-systemet på den
anden side løbende skal tilpasses, så det understøtter den udvikling, der hele tiden sker i sundhedsvæsenet, og som vi ønsker at fremme, herunder at der udvikles mere optimale behandlingsforløb. Jeg har derefter fået oplyst, at ministerenplanlægger at nedsætte en arbejdsgruppe,
der får til opgave at analysere mulighederne for
at forbedre konkurrencen mellem det offentlige
og det private.
Det sidste punkt, som forslaget omhandler, er
provenuet, som så skal bruges til livstruende
sygdomme. Her vil jeg da gerne spørge Socialdemokraterne, hvordan de kommer frem til dette regnestykke. Når Socialdemokraterne fremkommer med disse forslag, lyder det, som om
man ikke handler på disse sygdomme. Dansk
Folkeparti har siden 2001 og op gennem årene
netop kæmpet for, at der via finansloven kom
flere penge til f.eks. kræftområdet, hvor vi netop
er i fuld gang med de snart kendte kræftpakker.
I mange år har kræftområdet stået stille i Danmark, og det gjorde det også i Socialdemokraternes tid. I denne finanslovaftale var det igen
Dansk Folkeparti, der fik afsat midler til igangsættelse af hjertepakker for at komme ventelisterne til livs.
I Dansk Folkeparti ønsker vi et godt offentligt
sygehusvæsen, og vi glæder os til den oppriori-

4484

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

tering, som sygehusene får i fremtiden, hvor ny
teknologi indtænkes, så vi netop får den kapacitet, som vi har brug for. Vi er ikke bange for det
private sygehusvæsen og ønsker os et godt samarbejde med det private.";Liselott Blixt
678987;Time;;Kl. 22:07
678999;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Jens Peter Vernersen.";Formanden
679076;Time;;Kl. 22:07
679101;name_party;":
Ja, for der bliver sagt, at man nu stort set har løst
problemerne med de livstruende sygdomme
med kræftpakker osv. Der mangler nu rigtig,
rigtig meget. Jeg går ud fra, at fru Liselott Blixt
er helt bekendt med, at de første kræftplaner
blev gennemført under den socialdemokratisk
ledede regering, og at de første hjerteplaner blev
indført under den socialdemokratisk ledede regering.
Men inden for de sidste 2 år, når man ser på
ventetidsoversigten, er der sket en eksplosion i
ventetiden for hjertepatienter, sådan at hjertepatienter faktisk venter helt op til 38-40 uger på en
forundersøgelse og lige så lang tid på en behandling. Det er det, vi har fået ud af regeringens sundhedspolitik. Samtidig har vi jo aldrig
før set så mange ældre mennesker ligge på gangene, som vi ser på de medicinske afdelinger i
dag. Det er bestemt ikke noget, jeg synes regeringen og Dansk Folkeparti skal være stolte af.
Jeg synes, at man skulle gøre meget mere for at
løse det meget alvorlige problem, som det er.";Jens Peter Vernersen
680110;Time;;Kl. 22:08
680122;title_name;Ordføreren.;Formanden
680143;Time;;Kl. 22:08
680163;name_party;":
Det var mange spørgsmål. Hvis jeg starter med
det sidste, vil jeg sige, at jeg da godt kunne tænke mig at se, hvor på de medicinske afdelinger
de ligger ude på gangene. For jeg kommer rundt
på de forskellige sygehuse. Jeg har sjældent set
så mange senge ude på gangene, som hr. Jens
Peter Vernersen refererer til, så jeg kunne godt
tænke mig at se en oversigt over, hvor det er
henne.
Jeg er godt klar over, at udfordringerne på
kræftområdet ikke er løst, og at der er meget at
tage fat på lige nu. Men det, Dansk Folkeparti
har gjort, er, at vi har taget ansvar og været med
til de her finanslovaftaler og netop prioriteret
det område.";Liselott Blixt
680812;Time;;Kl. 22:09
680824;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
680860;Time;;Kl. 22:09
680885;name_party;":
Jeg forstår, at fru Liselott Blixt ikke har set medicinske patienter på gangene. Jeg skal ikke sige,
hvor fru Blixt har været, men jeg har været på
hospitaler, hvor jeg har set, at sengene står i lange rækker og patienterne ligger i disse senge. Jeg
har fået indberetninger om, på hvilke hospitaler
det er, som jeg ikke har været på. Så det er vist
almindeligt kendt, men jeg kan forstå, at det har
forbigået fru Blixts opmærksomhed.";Jens Peter Vernersen
681330;Time;;Kl. 22:09
681342;title_name;Ordføreren.;Formanden
681363;Time;;Kl. 22:09
681383;name_party;":
Jeg ser stadig væk gerne et notat om, hvad det er
for sygehuse, der har sengepladserne ud på gangene. Faktisk er der ikke ret mange sygehuse,
der må det på grund af brand- og flugtveje. Så
jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke sygehuse det drejer sig om, og på hvilke medicinske
afdelinger de ligger ude på gangene.";Liselott Blixt
681713;Time;;Kl. 22:09
681725;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Tak til fru Liselott Blixt. Næste ordfører er så hr.
Karl Bornhøft.";Formanden
681850;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Forslaget, vi behandler i dag, kan vel nærmest
betegnes som en hybrid mellem SF's beslutningsforslag - som vi skal behandle senere på
måneden - om ligestilling af private og offentlige sygehuse og så Enhedslistens B-forslag fra
forleden om fjernelse af fradragsretten for private sundhedsforsikringer.
Eftersom vi jo har haft en ret dybtgående debat om de private sundhedsforsikringer forleden, skal jeg blot gentage, at SF er enig i forslagsstillernes ønske om at fjerne fradragsretten,
da den er med til at skævvride sundhedsvæsenet og ødelægge de nødvendige prioriteringer,
og så er den oven i købet desværre også med til
at opdele sundhedsvæsenet i et A- og et B-hold det er der jo ret mange læger, der allerede selv
har opdaget - og det er jo så en del af den virkelighed, vi står med.
De private sygehuse har jo ikke haft nogen
større betydning i det samlede behandlingstil-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)
bud i Danmark, men i de seneste 5 år er behandlingerne på de private sygehuse vokset betragteligt, således at de fra at være et tilbud til de få på
et enkelt eller to sygehuse i dag er en del af det
almene behandlingstilbud. Det fortæller noget
om udviklingen.
I november 2007 opgjorde Ugebrevet A4 udviklingen siden 2001 således: Fire gange så mange danskere har en sundhedsforsikring, tre gange så mange skattekroner ender i den private
sundhedssektor, og over dobbelt så mange patienter bliver behandlet på privathospitaler på
det offentliges regning. Man kan naturligvis synes, at det er lidt, men det fortæller noget om
udviklingen, og det fortæller jo desværre også,
at hvis man ikke ændrer på forholdene, er det jo
en udvikling, der vil fortsætte. Den udvikling
tror vi nemlig vil blive forstærket i de kommende år, i takt med at de private sundhedsforsikringer får en stadig større udbredelse.
Der er derfor behov for, at området reguleres
- det er vi nødt til at erkende - og at man får sat
en foreløbig stopper for de favoriseringer, der er
på private sygehuse, så vi undgår den skævvridning af sundhedsområdet.
Det er også vigtigt for os at sige, at det element i forslaget i dag, der drejer sig om privatpraktiserende speciallæger og deres overenskomst med det offentlige, altså er en reel problemstilling, som Socialdemokratiet her gør opmærksom på, og vi er altså nødt til at sørge for,
at der ikke sker en prioritering blandt de mennesker, der skal behandles. Man kan godt som politiker stå her og sige, at det kender man ikke noget til, men i den her sammenhæng er der altså
ret mange læger, der efterhånden har gjort opmærksom på, at det en del af deres virkelighed.
Så hvis området ikke reguleres, opnår vi efter
vores opfattelse dels en unødig fordyrelse af
sygdomsbehandlingen, som egentlig hverken
gavner de syge eller skatteborgerne, dels en
skævvridning af vores sundhedsvæsen med alt
for stor fokus på planlagt kirurgi på bekostning
af hele det medicinske og akutte område. Hvis
det er en udvikling, som regeringen og Dansk
Folkeparti bakker op, vil jeg i hvert fald sige, at
så harmonerer det ikke med deres pæne ord,
f.eks. da vi diskuterede forslaget til national
handlingsplan på det medicinske område.
Derfor vil jeg afslutningsvis minde om, at
over 80 pct. af alle de indlagte i dag indlægges
akut, og at de ofte ender på de medicinske afdelinger, hvor man har svært ved at rekruttere læger og sygeplejepersonale. Man er altså nødt til

4485

at gøre op med sig selv: Vil man hjælpe de medicinske afdelinger med den her problemstilling,
eller vil man lade være med at hjælpe dem og
fortsat have frit spil for hele den private sektor?
Det er faktisk et valg.";Kl. 22:10
685496;Time;;Kl. 22:14
685508;title_name;"Ja tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak til hr. Karl Bornhøft. Så er det fru Vivi
Kier.
Kl, 22:14
(Ordfører)";Formanden
685645;name_party;":
Så står vi med tre konkrete initiativer til at fremme adgangen til sundhedsvæsenet.
Afskaffelse af fradraget for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer har vi efterhånden debatteret mange gange, senest i tirsdags. Vi Konservative finder stadig væk, at denne ordning,
hvor alle på en arbejdsplads kan være med, er et
vigtigt socialt ansvar, der udvises fra virksomhedens side. Virksomheden undgår en lang sygeperiode for den ansatte, og staten undgår at
skulle betale for en lang sygeperiode.
Når det gælder den anden del, de privatpraktiserende speciallæger, ja, så har de jo indgået en
overenskomst med det offentlige, en overenskomst, der klart udtrykker, at den enkelte læge
ikke må dele patienterne op i et A- og et B-hold.
Altså må et eventuelt arbejde ved siden af eller
ud over overenskomstdelen ikke have konsekvenser for det arbejde, der hører under overenskomsten. Og hvis der forekommer brud på
overenskomsten, ja, så kan det påklages.
Den sidste del omhandler prisfastsættelsen
på de private sygehuse. Det er jo et relevant
emne og også et emne, der optager os Konservative. Vi ønsker både en fair og en klar konkurrence. Derfor fremgår det også tydeligt af regeringsgrundlaget, at der skal sikres størst mulig
grad af fair konkurrence mellem offentlige og
private sygehuse. En arbejdsgruppe sidder nu
og arbejder for at vurdere taksterne for afregning, og gruppens arbejde skal bruges i de kommende drøftelser i forbindelse med regionernes
økonomiforhandlinger for 2009.
Alt i alt er der i dette forslag mange negative
ord om det nuværende sundhedssystem, en negativitet, vi Konservative ikke kan følge. Siden
regeringens tiltrædelse i 2001 er der tilført sundhedsområdet mere end 17 mia. kr., og heraf står
sygehusvæsenet alene for de 12 mia. kr. Det er
en indsats, der også har båret frugt: Ventetiderne

4486

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

er nedbragt, aktiviteten er øget, og patienterne
har fået valgfrihed.
Det kommer derfor næppe som en overraskelse, at vi Konservative ikke kan støtte dette
beslutningsforslag.";Vivi Kier
687693;Time;;Kl. 22:16
687705;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.;Formanden
687763;Time;;Kl. 22:16
687788;name_party;":
Hvis vi tager disse speciallæger, som har overenskomst, og som har en ventetid på f.eks. 3 måneder - det kan være en hudlæge eller en hals-,
næse- og ørelæge - og man så kommer med sit
forsikringskort og spørger, om man kan blive
behandlet i overmorgen, hvad tror fru Vivi Kier
så svaret er fra speciallægen?";Jens Peter Vernersen
688108;Time;;Kl. 22:17
688120;title_name;Ordføreren.;Formanden
688141;Time;;Kl. 22:17
688156;name_party;":
Jeg må sige, for så vidt angår svaret, tror fru Vivi
Kier ikke noget. Jeg må se konkret på, hvad lægen laver ud over den overenskomstmæssige
del, der er. Det private er overarbejde, men det,
der ligger i overenskomsten, skal man leve op
til. Så jeg tror ikke noget.";Vivi Kier
688433;Time;;Kl. 22:17
688445;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
688480;Time;;Kl. 22:17
688505;name_party;":
Jeg går da ud fra, at det er fuldstændig kendt, at
der ikke mindst i provinsen er disse lange ventetider på speciallæger, og at man kan betale sig
fra det og komme til omgående. Det er da en
skævvridning. Hvis det var sådan, at man prioriterede patienterne efter deres sygdom, fuldstændig uanset om de kom med et forsikringskort eller kom med det gule sygesikringskort,
ville de indgå i den samlede prioritering. Det må
da være den rigtige måde at gøre det på. Men vi
ved, at det er den anden måde, det sker på, og
det er da kritisabelt.";Jens Peter Vernersen
689054;Time;;Kl. 22:18
689066;title_name;Ordføreren.;Formanden
689087;Time;;Kl. 22:18
689102;name_party;":
Jeg vil igen henholde mig til, at der er indgået
overenskomster med de her privatpraktiserende

speciallæger. Jeg forventer, at man lever op til
det, der er aftalt i overenskomsten.";Vivi Kier
689295;Time;;Kl. 22:18
689307;title_name;Fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
689356;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Vivi Kier, om det så ikke var interessant at se på klokkeslættene i den overenskomst, for hvis man har
en overenskomst, vil man jo tro, at den hos en
speciallæge ligger inden for den normale åbningstid - kl. 8-16 eller 17, eller hvordan det nu
er. Vil det så være sådan, at de patienter, der har
en forsikringsaftale og dermed kan komme hurtigt til, så alle sammen skal komme uden for den
traditionelle åbningstid, eller kan de også komme ind mellem de offentlige patienter, som ellers
kommer mellem kl. 8 og 16? Fru Vivi Kier siger,
at det skal være ud over overenskomsten, så skal
det vel også være ud over den arbejdstid, der
normalt er ifølge overenskomsten.";Kl. 22:18
690088;Time;;Kl. 22:19
690100;title_name;Ordføreren.;Formanden
690121;Time;;Kl. 22:19
690136;name_party;":
Ja tak. Ordføreren, fru Vivi Kier, vil gerne svare.
Jeg forhandler altså desværre ikke lige overenskomsterne og skal gerne vedgå, at jeg ikke kender overenskomsterne ned i detaljen, men jeg vil
sige, hvis man mener, at der foregår noget, som
ikke er en del af overenskomsten, så kan det påklages.";Vivi Kier
690444;Time;;Kl. 22:19
690456;title_name;Det er fru Karen Klint for en sidste kort bemærkning til fru Vivi Kier.;Formanden
690537;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg efterlyste mere holdninger end overenskomstforhandlinger, for det ved jeg godt vi ikke
beskæftiger os med herinde. Det var mere holdningen. Hvis en speciallæge annoncerer sin åbningstid i telefonbogen, så vil man jo tro, det er
den offentlige åbningstid, der står der. Hvis der
derudover er privatpatienter, vil jeg synes, at de
så måtte komme efter åbningstiden. Så det var
bare holdningen til det, jeg spurgte om.";Kl. 22:19
690987;Time;;Kl. 22:19
690999;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)";Formanden
691053;Time;;Kl. 22:19
691068;name_party;":
Jamen det kan jeg jo have mange holdninger til.
Jeg kan fortælle, at jeg engang for egen regning
sammen med min søn har besøgt en privatpraktiserende læge, og vi havde fået en tid kl. 20.50
om aftenen. Det var i hvert fald uden for, hvad
man kunne forvente var den almindelige åbningstid.";Vivi Kier
691368;Time;;Kl. 22:20
691380;title_name;"Det er jo fremragende, i forhold til hvad den næste ordfører får her i salen. Derfor siger vi tak til
ordføreren, og så er det fru Lone Dybkjær, kl.
22.20. Det må siges at være uden for normal arbejdstid.
' Kl. 22:20
(Ordfører)";Formanden
691625;name_party;":
Ja tak. Det er lidt ærgerligt, at vi ligesom genbehandler en del af forslaget. Nu var sundhedsministeren her ikke, da vi behandlede det med
skatteministeren, men det er lidt surt, at to forslag, der ligger så tæt på hinanden, selv om de
har - formelt måske - hver sin minister, bliver
sådan en gentagelse for os, der var her sidst,
derimod ikke for sundhedsministeren. Til gengæld kniber det med interessen for det, bliver
jeg nødt til at sige, men det har jo også været
igennem møllen nogle gange..
Jeg undrer mig sådan set en lille smule over
Venstres retorik. Jeg undrer mig over, at man vil
blive ved med at være bekendt at sige, at direktørerne fik finansieret sundhedsforsikringerne
og ikke skulle betale skat af noget i tidligere tider. Det passer jo ikke. Hvis fru Birgitte Josefsen
går sin tale igennem, så vil hun se, at den ikke er
helt i overensstemmelse med markedsføringsloven. Det bliver jeg nødt til at sige. Man bliver
ved med at køre med den retorik. Jeg fatter ikke,
hvorfor Venstre ikke bare siger: Vi har lavet noget genialt, vi har foræret alle ansatte på virksomheder, hvor arbejdsgiveren gider betale for
det, et virkeligt personalegode, et skattefrit personalegode. Det er jo det, man har gjort. Så synes jeg, man skal lade være med at blande alt
muligt andet ind i det.
Der er en grund til, at den tidligere regering
ikke ville det. Vi syntes simpelt hen, det var uanstændigt at forære ganske bestemte grupper ansatte skattefri goder. Det er jo det, der er tale om.
Dengang troede man godt nok, da man havde
regnet på det, at det kun var 35 mio. kr. Det har
så vist sig at være langt mere, det er noget af det,

4487

vi kan komme ind på i udvalgsarbejdet. Skatteministeren sagde 340 mio. kr., og andre har sagt
500 mio. kr., og atter andre har sagt 700 mio. kr.,
men det kan vi jo finde ud af. Jeg vil tro, at det
kan lade sig gøre nogenlunde op. Problemet
med de her udgifter er, at de ikke rigtig er nogen
steder, fordi de er mistede indtægter. Det gør det
så nemt at have med at gøre, og det gør det så
pokkers svært at afskaffe.
Med hensyn til forslaget vil jeg sige, at vi simpelt hen er modstandere af, at de, der ikke har
nogen sundhedsforsikringer, skal betale til andre. For min skyld må virksomhederne tegne
alle de sundhedsforsikringer, de vil, ligesom alle
mulige andre må tegne alle de sundhedsforsikringer, de vil, jeg kan bare ikke se, hvorfor vi
kollektivt skal bidrage over skatten til det, og
det er jo det, vi reelt gør. Derfor er Det Radikale
Venstre tilhænger af, at man ophæver det skattefradrag. Jeg er godt klar over, det er svært, for
det er selvfølgelig svært at tage noget fra folk,
som de bare har fået helt kvit og frit. Her kan
man virkelig tale om gratis frokost.
Til det andet om de praktiserende speciallæger vil jeg sige, at jeg synes, man skal prøve at
bore lidt i det. Hvis det, der siges: ikke er rigtigt,
så må vi også ud med det. Hvis det ikke er sådan, at der er kommet et A- og et B-hold, så synes jeg heller ikke, vi kan blive ved med at snakke om det. Jeg har også en mistanke om, at der
måske kan etableres et A-hold og et B-hold, men
jeg er ikke sikker på det, og det synes jeg vi må
kigge på under udvalgsarbejdet.
Så er der spørgsmålet om fair konkurrence.
Jamen det er vi jo tilhængere af. Det er da godt,
at det står i regeringsgrundlaget, det står meget
godt. Noget af det gennemføres, og noget af det
gelmemførelse ikke. Men det, man kan sige, er
unægtelig, hvad man tit siger om politikere, at
politikere er eksperter i at slukke de brande, de
selv har påsat. Det er jo det, man har gjort her:
Man har selv påsat en brand, som man nu går
ud og slukker, man har selv accepteret nogle
fuldstændig unfair konkurrencevilkår. Enhver,
der arbejder med det her, ved, at sådan er det.
Men det er jo ikke tilfældigt, det er jo noget, der
er kommet direkte eller indirekte med regeringens hjælp. Så det er virkelig en brand, man har
påsat, og som man nu selv praler af at man vil
gå ud at slukke. Det synes jeg ikke er særlig heltemodigt.
Vi er ikke tilhængere af den fjerde del af forslaget, mere fordi vi ikke tænker kasser. Altså, vi
synes, at man skal kigge på de skattemæssige

4488

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

begunstigelser, for det er sådan en del af det store budget, og så kan man ikke, fordi man hiver
nogle væk herfra, sige, at det nødvendigvis bare
skal gå inde for det samme område. Men vi er
fuldstændig enige med Socialdemokraterne i, at
de skattefinansierede forsikringsordninger bør
væk.";Lone Dybkjær
696117;Time;;Kl. 22:25
696129;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
696245;Time;(Ordfører);Kl. 22:25
696273;name_party;":
Der er jo i hvert fald én ting, som jeg tror den
ene regering har overtaget fra den anden regering, og det er viljen til altid at inddrage den
økonomiske vækst, som er i samfundet, som et
eksempel på, hvordan man har tilført forskellige
områder massevis af penge. Det er jo derfor, at
vi i dag igen kan få historien om, om der er nogen, der vil tilbage til 2001. Overraskende nok er
der ikke nogen, der melder sig. Havde man sagt
tilbage til Schlüter, havde der sikkert heller ikke
været nogen, der havde meldt sig. Så meget for
det.
Realiteten er jo, at den regering, vi har, systematisk har forsøgt at sikre en vækst i den offentlige sektor, som var lavere end den vækst, der er
i det private forbrug og i samfundsøkonomien
som helhed, og det spiller selvfølgelig ind, i forhold til hvordan den offentlige sektor udvikler
sig.
Det er også rigtigt, at regeringen systematisk
har ført en politik, som har handlet om at give
bedre vilkår for private hospitaler inden for det
her område. Det har været bærende for regeringen, og af samme grund har man været villig til
at føre en sundhedspolitik, som har betydet en
opprioritering igennem den såkaldte behandlingsgaranti af en række mindre alvorlige sygdomme på bekostning af mere alvorlige sygdomme.
Det, som jeg så synes er kernen i debatten i
dag, er spørgsmålet om de skattestøttede arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Det er
jo noget, som er vokset eksplosivt, og det er der
ikke nogen grund til at undre sig over. Det er
alle de ordninger, som regeringen har indført,
som handler om, at man kan få forskellige ting
af arbejdsgiveren, hvor arbejdsgiveren kan trække udgiften fra i skat, uden at lønmodtagerne
skal betale skat af dem.

Man kan lave undersøgelser af, hvem der har
fået adgang til ordningerne, og ikke bare forholde sig til, at der står i lovgivningen, at alle på en
virksomhed - godt nok med nogle få begrænsninger, som hr. Jens Peter Vernersen var inde på
tidligere i dag - skal have adgang til dem, for
der sker naturligvis det, at nogle virksomheder
udbyder disse ordninger i langt, langt større
omfang end andre virksomheder, og det er jo
derfor, at, tror jeg, 73 pct. af virksomhederne inden for medicinalindustrien har sundhedsforsikringer, hvorimod man er nede på 26 pct., når
vi snakker om beklædningsindustrien. Når Arbejderbevægelsens Erhvervsråd så går ind og
ser på, hvordan det nu er med sandsynligheden
for, at man har en sundhedsforsikring, hvis man
er lavtlønnet og har en kort uddannelse, er det
sådan, at sandsynligheden er meget lille: er man
højtuddannet og har en høj løn, er sandsynligheden meget stor.
Det, der sker her, er altså, at man bruger skatteydermidler til at sikre ikke de bedst stillede,
men de bedre stillede i vores samfund, at de får
mulighed for at gå foran i køen - ikke fordi de
selv har betalt, men fordi samfundet har betalt.
Jeg vil sige, at en sundhedspolitik, som har det
formål at stille de bedre stillede endnu bedre i
konkurrencen, end de i forvejen er, er efter min
mening en asocial sundhedspolitik.
Derfor er det godt, at Socialdemokraterne nu
er nået frem til, at man vil afvikle skattefriheden
i forhold til sundhedsforsikringerne. Jeg vil sige
om de øvrige elementer i Socialdemokraternes
forslag, at i hvert fald det, der handler om, at der
er mennesker, som har sundhedsforsikringer,
som går foran i køen, og hvor indtægten for speciallægen derfor er større, har vi jo sådan set kun
et sted fra, nemlig fra speciallægerne selv. Mit
udgangspunkt er, at når den slags også bliver refereret i seriøse medier, er der i hvert fald grund
til at undersøge det grundigt. Så vi støtter Socialdemokraternes forslag.";Per Clausen
699920;Time;;Kl. 22:29
699932;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og så er det hr. Jens Peter
Vernersen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
700040;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:29
700097;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Socialdemokraterne gerne havde set, at det forslag fra Enhedslisten, vi behandlede i tirsdags, og det forslag,
som jeg forstår nu bliver fremsat af SF, var blevet
behandlet under et. Men det bliver de altså ikke.

(562)
Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)
Vi havde i tirsdags en grundig diskussion om
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, og det, vi mente i tirsdags, mener vi
selvfølgelig også i dag, torsdag, nemlig at disse
forsikringer er et vildskud. Som vi også sagde i
tirsdags, er det fantastisk, at vi i 2002 fik oplysning om, at disse arbejdsgiverbetalte forsikringer ville komme til at koste mellem 35 mio. kr.
og 50 mio. kr., som det fremgik af lovforslaget
fra dengang. Nu kan vi se, at det er blevet mange, mange gange dyrere, og der har så været
rejst det spørgsmål, om det har noget med et
skattestop at gøre. Man kunne godt tænke, at
hvis det beløb igen bliver fordoblet inden for 5
år - det kommer det nu ikke til, for til den tid
har vi en anden regering, så det løser problemet
- men hvis det nu skete, ville det så sige, at man
ikke kunne stoppe en sådan ordning, der bare
voksede og voksede, fordi man kalder det
skattestop? Socialdemokraterne mener ikke, at
det er tilfældet.
Vi ved helt klart, at de borgere, der har en
sundhedsforsikring, kan bringe sig forrest i køen. Jeg var ude på privathospitalet i Vejle, og det
ser flot ud: maden bliver leveret fra den nærmeste restaurant, og der er virkelig fine forhold.
Men så spurgte jeg: Hvis fru Petersen får konstateret om fredagen, at hun har brystkræft, hvornår kan hun så blive opereret her? Jo, det kunne
hun blive om tirsdagen. Det var noget af det, der
gjorde, at jeg og Socialdemokraterne har den opfattelse, at kræft skal behandles akut, for de borgere, der ikke har en forsikring, skal selvfølgelig
ikke vente længere end dem, som har betalt for
en forsikring. Det er der ikke nogen som helst rimelighed i.
Nogle af de andre spørgsmål, som vi har rejst
i vores beslutningsforslag, er jo priserne for behandling på privathospitaler. De blev senest forhandlet i samlingen 2005-06, og her fastsatte den
daværende sundhedsminister en stigning af disse i forvejen favorable priser, fordi man ikke
kunne blive enig under disse forhandlinger. Tidligere har jeg under behandlingen af lovforslag
nr. L 141, som jo også har det element med, sagt,
at jeg ikke forudsætter, at den nuværende sundhedsminister gør noget, der svarer til det, den
tidligere sundhedsminister gjorde, nemlig at
fastsætte disse priser, hvis det er sådan, at regionerne afviser at betale så meget, som privathospitalerne ønsker.
På daværende tidspunkt var der også et ønske om at få rammeudbud fra regionerne. Det
var den tidligere sundhedsminister Lars Løkke

4489

Rasmussen bestemt ikke tilhænger af, og det
blev faktisk afvist. Men det er stadig et ønske, og
det er også rimeligt, at når man har så store forretninger, bliver de også sendt i udbud. Det gør
man jo alle andre steder. Der er jo ikke nogen,
der har en så stor omsætning, uden at man prøver, om man kan få en bedre pris et andet sted.
Det er helt uacceptabelt i enhver anden sammenhæng, og her må ideologien altså høre op,
så man ikke bare siger, at de skal have, hvad de
gerne vil have, og hvis de ikke kan få det af regionerne, kan regeringen altid fastsætte prisen. Sådan kan det altså ikke være. Det, vi har set, er jo,
at betalingen til privathospitalerne sker til en
kæmpe overpris, og Konkurrencestyrelsen har
sagt, at hvis det var sådan, at der var udbud,
kunne man få en mere fair pris og en mere fair
konkurrence.
Der er mange elementer, der gør, at prisen er,
som den er. Privathospitaler vælger de patienter,
der ikke har andre sygdomme. Hvis det er sådan, at man skal have en knæoperation, men
måske har medicinske livsstilssygdomme ved
siden af, er det jo ikke sådan, at dørene bliver
åbnet på vid gab på privathospitalerne. De tager
de patienter, der har en sygdom, som de kan
overskue at behandle. I øvrigt er det jo sådan det har jeg erfaret gennem mit arbejde i Patientklagenævnet - at hvis det går galt, ja, så er det
på de offentlige hospitaler, efterreparationerne
skal udføres. Det er jo også tankevækkende, at
det ikke bliver gjort på privathospitalerne, i
hvert fald ikke i alle tilfælde.
I det øjeblik, man kan vælge patienter med
sygdomme, hvis behandling er helt klar, og man
i øvrigt ikke har forskningsforpligtelse, vagtberedskab, akutmodtagelse, og hvad der ellers hører til, betyder det jo alt i alt, at man får den fantastiske pris. Privathospitalerne siger jo også
selv, at hvis de ikke kan tjene rigtig mange penge på nuværende tidspunkt, kommer de aldrig
til det, og det gør de altså åbenbart også.
Det er også et problem, og det bliver man altså nødt til at erkende, at privathospitalerne altså
skal bruge nogle medarbejdere, og de søger naturligvis at få de bedste medarbejdere. De skal
bruge nogle narkosesygeplejersker, og dem er
der ikke for mange af. Der bliver gjort alt for at
uddanne dem - det er en 2-årig uddannelse - og
de får så et tilbud fra privathospitalerne og får
en betydelig højere løn end i det offentlige system. Det samme gør sig gældende for lægernes
vedkommende, og de lønninger, vi har set, tror
jeg heller ikke sundhedsministeren synes er ac-

4490

Torsdag den 8. maj 2008 (B 98)

ceptable. Når der kommer meldinger om, at læger tjener mellem 30.000 kr. og 50.000 kr. om dagen, og pengene kommer fra regionerne, er det
altså ikke så ringe, og så må det altså være, fordi
privathospitalerne har råd til at betale den løn,
og fordi de har en forretning, der kan kaste en
sådan løn af sig. Det er altså ikke noget, jeg har
fundet på, at man får en løn på mellem 30.000 kr.
og 50.000 kr. Det har jeg fået oplyst fra regionerne, og når det sker, overskrides alle grænser.
Grænserne overskrides jo også, når de dygtigste hjertespecialister på sygehuset i Skejby
åbenbart også trækker væk og udfører helt specialiserede operationer på et privathospital, så
ventelisterne bliver endnu længere, også i Skejby. Der er kommet indberetninger fra regionerne
om, at der til disse specielle operationer er ventetider på op til mere end et år, fordi man mangler disse læger, og det er altså en situation, som
først og fremmest rammer almindelige borgere,
men ikke de borgere, som kan betale gennem en
forsikring og måske også kan betale af egen
lomme. Sådan kan vi altså ikke være bekendt at
indrette vores sundhedsvæsen, og der er altså
ikke let og lige adgang, når det udvikler sig på
den måde. Derfor må vi sikre, at der bliver lige
adgang til speciallæger, så de med forsikringerne i hvert fald ikke kommer foran, og at der bliver samme betaling for operationer på offentlige
og private hospitaler, så der bliver en fair konkurrence. Offentlige hospitaler skal selvfølgelig
have mulighed for at tilrettelægge arbejdet på
samme måde som privathospitalerne, så de også
kan bringe mange patienter igennem. Det er jo
ikke ligegyldigt, hvordan arbejdet bliver tilrettelagt i forhold til andre opgaver som akutmodtagelse og uddannelse osv. Man skal have afsnit,
hvor man virkelig kan operere mange.
For os er det selvfølgelig også afgørende, at
man starter med at fjerne arbejdsgivernes fradrag for sundhedsforsikring. Vi synes ikke, der
er nogen grund til, at man bruger 0,5 mia. kr. på
det formål. Vi synes altså, at pengene kunne
bruges meget bedre til kræftbehandling, og uanset at der nu er givet 850 mio. kr., tror jeg, det er,
til lån til regionerne, så de kan købe nyt apparatur, mangler regionerne jo fortsat apparatur. Når
man spørger f.eks. Region Hovedstaden, løber
prisen til det helt rigtige apparatur til den helt
rigtige behandling jo op på omkring 1 mia. kr.,
altså et meget, meget stort beløb, og derfor er
der altså mere brug for at bruge pengene til det
end at bruge pengene til forsikringsfradrag, som
nu er vokset fra 50 mio. kr. til 500 mio. kr. i den

korte tid, der er tale om. Sådan ser Socialdemokraterne på det.
Jeg kan godt konstatere, at uanset at der er givet udtryk for rigtig megen velvilje, er der ikke
flertal for forslaget. Men jeg er helt overbevist
om, at det flertal vil være til stede efter næste
valg, og så vil det, jeg har skitseret her, blive
gennemført, fordi jeg tror, det er det rigtige.";Jens Peter Vernersen
708354;Time;;Kl. 22:38
708366;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Birgitte Josefsen.;Formanden
708437;Time;;Kl. 22:38
708459;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen får det jo til at lyde, som
om alt, hvad der er offentligt, er godt, og alt,
hvad der er privat, er skidt.
Når vi taler om takster på sygehusene, har vi
jo Konkurrencestyrelsen til at overvåge taksterne, og i rapporten fra Konkurrencestyrelsen står
der skrevet, at de offentlige sygehuse er sikret en
finansiering på 98 pet. af DRG-taksten, og at det
viser sig, at de private sygehuse i gennemsnit
har et finansieringsgrundlag, der svarer til 95
pet. af DRG-taksten. Det svarer måske også til
den aftale, Region Midt har indgået. Der er indgået aftale med en privat virksomhed om at levere op til 25.000 mammografiscreeninger. Virksomheden kan gøre det for det halve af det, som
det koster at udføre de screeninger i det offentlige, og mener hr. Jens Peter Vernersen slet ikke,
at det offentlige skal være ansvarlig i forhold til
borgernes skattekroner og søge billige løsninger
af god kvalitet?";Birgitte Josefsen
709391;Time;;Kl. 22:39
709403;title_name;Ordføreren.;Formanden
709424;Time;;Kl. 22:39
709449;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra spørgeren har, at vi mener,
at alt, hvad der er privat, ikke duer, også i forhold til sundhedsvæsenet, for det har jeg ikke
tilkendegivet. Jeg har bare tilkendegivet, at på
forsikringsområdet skal man ikke have fradrag,
og i forhold til betaling skal der være en lige
konkurrence. Det er helt afgørende, og Konkurrencenævnet har jo netop også sagt, at det er der
ikke på nuværende tidspunkt. Det er afgørende,
at det bliver etableret, og jeg forudsætter, at regeringen ikke vil lægge hindringer i vejen. Jeg
hørte faktisk ministeren sige, at ingen kan være
tjent med, at der er usikkerhed omkring det her.
Når man taler om lige konkurrence, drejer det
sig jo også om, hvilke operationer og hvilke op-

Torsdag den 8. maj 2008 (B 63)

4491

Det sidste punkt på dagsordenen er:
gaver man udfører. Hvis det er sådan, at et pri16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
vathospital har taksten 100 på et område og taB 63:
ger den letteste del af opgaverne inden for omForslag til folketingsbeslutning om aktionsrådet og udfører dem og får taksten 100, har
plan for at styrke respekten for den humanitæman jo allerede gjort en bedre forretning.";Jens Peter Vernersen
710624;Time;re folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder.;Kl. 22:40
710689;title_name;"Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Fru Birgitte Josefsen.";Formanden
710770;Time;"Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) og
.Lars-Emil Johansen (SIU) m.fl.";Kl. 22:40
710871;name_party;":
(Fremsættelse 21.02.2008).
Er det ikke korrekt, at det er Danske Regioner,
der indgår aftaler med privathospitalerne, og at";Birgitte Josefsen
711006;Time;"det derfor også er Danske Regioner, der kan stilFormanden:
le krav om, hvilke opgaver der skal løses på de
Som tidligere meddelt udgår punkt 16 på dagsprivate hospitaler? Det er jo den, der bestiller
ordenen efter anmodning fra ordførerne for forvaren, der også kan sætte dagsordenen.";Kl. 22:41
711301;Time;slagsstillerne.;Kl. 22:40
711329;title_name;Ordføreren.;Formanden
711350;Time;;Kl. 22:40
711375;name_party;:;Jens Peter Vernersen
711386;Time;"Jeg gik faktisk ud fra, at Venstres ordfører var
Meddelelser fra formanden
helt klar over, at sidste gang, priserne blev fastsat, kunne der ikke opnås enighed i forhold til";Kl. 22:41
711571;title_name;"privathospitalerne, og at det var daværende
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
sundhedsminister, Lars Løkke Rasmussen, der
fastsatte den endelige pris.";Formanden
711740;Time;Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 9. maj 2008, kl. 10.00.;Kl. 22:41
711830;title_name;"Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærki salen.
ninger, så tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Jeg har heller ikke noteret nogen, der begærer
Mødet er hævet. (Kl. 22.41).
en anden runde, og dermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
