split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. oktober 2007 (D)

10. m ø d e
Onsdag, den 24. oktober 2007 kl. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3)1. behandling af L11:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m . v . ) . . .
:,
Af justitsministeren (Lene Espersen):
(Fremsættelse 03.10.2007).
4) 1. behandling af L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og forskellige andre love. (Dansk straffemyndighed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 03.10.2007).

1) Til finansministeren af:";
679;name_party;":
Er ministeren enig i, at konsekvensen af at gribe
ind over for kommunernes behov for at lade
skatterne stige mere end 750 mio. kr. vil være, at
kommunerne vil være nødsaget til at forringe
servicen på de centrale velfærdsområder som
f.e,ks. børn, skoler, ældre, handicappede og udsatte borgere?
(Spm. nr. S 150).
2) Til finansministeren af:";Lise von Seelen
1041;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om og i givet fald hvordan ministeren agter at gribe ind over for de
kommuner, der har set sig nødsaget til at lade,
skatten stige til næste år, så skatten samlet set
stiger mere end de 750 mio. kr., der blev aftalt i
forbindelse med kommuneaftalen for 2008? : 홢
(Spm. nr. S 152).

563

3) Til finansministeren af:";Lise von Seelen
1405;name_party;":
Agter finansministeren at inddrage de skatteforhøjelser, som overskrider kommuneaftalen?
(Spm. nr. S 176).
홢
>
홢
홢
홢
.
4) Til finansministeren af:";Ole Vagn Christensen
1573;name_party;":
Kan ministeren forsvare, at transport- og energiministeren på tv kalder de afsatte midler i regeringens forslag til finanslov for 2008 til renove-,
ring af broer for »mere, end vi nogen sinde har
afsat«?
:
(Spm: nr. S 182).
5) Til socialministeren af:";Magnus Heunicke
1850;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at mennesker med udviklingshæmning risikerer at få et
girokort i stedet for deres lønseddel, fordi transportudgifterne er fratrukket deres løn ved beskyttet beskæftigelse?
(Spm. nr. S 130).
6) Til socialministeren af:";René Skau Björnsson
2124;name_party;":
Vil ministeren indføre gratis offentlig gældsrådgivning, som man har i andre nordiske lande, og
sikre, at der er penge til gældsrådgivning?
(Spm. nr. S 169).
7) Til socialministeren af:";Line Barfod
2328;name_party;":
Mener ministeren, at gæld er et samfundspro- '
blem, der ligesom alkohol, narko m.v. både kan
skyldes og kan føre til sociale problemer, og at
samfundet derfor bør sætte ind over for gæld, ligesom man gør over for alkohol og narko? .
(Spm. nr. S 170).
8) Til socialministeren af:";Line Barfod
2631;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at mennesker ikke
bliver sat ud af deres bolig som følge af, at de
ikke har råd til huslejen?
(Spm. nr. S172).
9) Til ministeren for ligestilling af:";Jørgen Arbo-Bæhr
2834;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til en kampagne i
Danmark som den norske »kampagne mod sexkøb og menneskehandel«?
(Spm. nr. S 174).

564

Onsdag den 24. oktober 2007 (D)

10) Til beskæftigelsesministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
3062;name_party;":
Er ministeren enig i, at det ligner en molbohistorie, når ministeren et år efter oprettelsen af et
supportcenter med 18 arbejdspladser ved arbejdsformidlingen i Aalborg nu vil flytte det
tilbage til hovedstadsområdet?
(Spm. nr. S 183).
11) Til transport- og energiministeren af:";Bjarne Laustsen
3359;name_party;":
Kan ministeren forsvare, at et stort antal broer i
Danmark ikke bliver renoveret omgående på
trods af anbefalinger fra Vejdirektoratets eksperter?
(Spm. nr. S 185).";Rasmus Prehn
3536;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3574;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
<
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter.
(Lovforslag nr. L 28).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings-"" og
fradragsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 30).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Godkendelse af kollektive overenskomster for visse
teatre).
홢
(Lovforslag nr. L 31) og
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Forlængelse af
revisionsklausul).
(Lovforslag nr. L 32).";Formanden
4370;Time;"Statsministerens udtalelse af særlig karakter
i henhold til FFO § 19, stk. 3";Kl. 13:01
4459;title_name;"Inden vi nu går til spørgetimen, har jeg lovet
statsministeren, at han må få en udtalelse af særlig karakter. Værsgo til statsministeren.";Formanden
4606;Time;;Kl. 13:02
4646;title_name;":
f
Folketinget står over for et betydeligt arbejde i
den kommende tid. Regeringen har fremlagt et
omfattende program, bl.a. en omfattende kvalitetsreform, en storstilet plan for at skaffe mere
arbejdskraft, en ambitiøs klima- og energiplan,
forslag til finanslov for 2008 og en økonomisk
plan frem til 2015.
Med kvalitetsreformen lægger regeringen op
til en omfattende fornyelse og udvikling af den
offentlige sektor til glæde for brugerne af de offentlige ydelser, til glæde for medarbejderne og
til glæde for hele samfundet. For en moderne og
velfungerende offentlig sektor er en forudsætning for en konkurrencedygtig privat sektor og
dermed en forudsætning for vækst, velstand og
velfærd i Danmark.
Kvalitetsreformen er blevet forberedt grundigt med inddragelse af brede grupper. Et væsentligt element i reformen er omfattende trepartsaftaler med fagbevægelsen, aftaler, som
skal sikre medarbejderne bedre arbejdsvilkår.
Det er regeringens ønske, at kvalitetsreformen
kan blive gennemført i Folketinget med det bredest mulige flertal og inden for en økonomisk
ansvarlig ramme.
Regeringen har fremlagt en kvalitetsreform
og en finanslov, som sikrer, at den offentlige sektor og den offentlige velfærd får sin rimelige andel af den økonomiske fremgang i det danske
samfund. Vi går til grænsen af, hvad der er
plads til, fordi vi finder, at det offentlige forbrug
skal følge udviklingen i samfundsøkonomien.
Men regeringen vil ikke deltage i en overbudspolitik, der kan true den solide danske økonomi.
Det er afgørende for regeringen at holde fast i en
ansvarlig økonomisk politik.
Det er regeringens opfattelse, at vi behøver et
klart mandat til at arbejde videre på dette
grundlag. Der er vigtige beslutninger at træffe i
den kommende folketingssamling, og efter vores opfattelse vil det være ødelæggende for arbejdet og for stabiliteten, hvis hele denne folketingssamling skal være præget af spekulationer
om et kommende valg. Allerede nu kan vi kon-

Onsdag den 24. oktober 2007 (D)
statere, at sådanne spekulationer præger det politiske billede, og det kan have skadelige virkninger på det daglige arbejde i Folketinget.
Jeg ftygter, at det kan gøre det unødig svært
at træffe de nødvendige beslutninger, og der er :
risiko for, at valgspekulationer fører til en konkurrence om økonomiske overbud - en økonomisk uansvarlighed, som risikerer at sætte den
økonomiske stabilitet over styr, stoppe den økonomiske fremgang og true beskæftigèlsen. Derfor er det bedst at afvikle et folketingsvalg nu, så
vi kan tage fat på arbejdet i en mere rolig atmosfære med bedre chancer for at: skaffe brede flertal bag langsigtede reformer og inden for økonomisk ansvarlige rammer.
Jeg har derfor indstillet til Hendes Majestæt
Dronningen, at der udskrives valg til Folketinget til afholdelse tirsdag den 13. november 2007.
Jeg skal tilføje, at det valg, der nu skal afholdes,
også er et led i den videre procedure efter
grundlovens § 88 med henblik på at ændre tronfølgeloven.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at regeringen ikke træder tilbage i forbindelse med valgets udskrivelse. Tværtimod går Venstre og De
Konservative til valg med en fælles appel til
vælgerne om at forny og forlænge VK-regeringens mandat for yderligere en periode.
Siden 2001 har den danske befolkning oplevet en periode med stabil og rolig fremgang. Beskæftigelsen er rekordhøj, arbejdsløsheden er rekordlav, og der er skabt mere tryghed om de enkelte familiers økonomi, fordi skattestoppet beskytter mod pludselige overraskelser med nye
skatter og afgifter. Det er denne fremgang, det er
denne stabilitet, og det er denne tryghed, som
det gælder om at holde fast i.
Samtidig har regeringen stået i spidsen for
omfattende reformer: strukturreformen, velfærdsreformen, globaliseringsreformen og uddannelsesreformer. Alle sigter de på-at ruste
det danske samfund bedre til at klare fremtidens
udfordringer. Alle er de blevet forberedt grundigt med inddragelse af brede grupper i det
danske samfund.
Venstre og De Konservative beder nu om befolkningens opbakning til at fortsætte denne rolige forandring, som kan gå hånd i hånd med
tryghed.
Samtidig beder vi om opbakning fra befolk. ningen til at fortsætte en fast og fair lldlændingepolitik: en udlændingepolitik, hvor vi fortsat
har stramme regler for adgangen til Danmark
via familiesammenføring, men samtidig åbner

565

for en kontrolleret indvandring af udlændinge
med de kvalifikationer, som vi har brug for i det
danske samfund: én flygtningepolitik, hvor vi
giver asyl til flygtninge, som er reelt forfulgte,
men som samtidig sikrer, at de, der får afvist deres asylansøgning, hurtigst muligt vender tilbage til deres hjemland: en integrationspolitik,
hvor danskere med indvandrerbaggrund kommer i arbejde i samme omfang som andre danskere, og en målrettet indsats for at forebygge
ekstremisme og radikalisering ved at styrke den
værdimæssige integration..
Vi ønsker et samfund med en stærk sammenhængskraft, et samfund med et stærkt fællesskab om de principper, som det danske folkestyre bygger på.
Siden 2001 er der kommet styr på indvandringen til Danmark. Venstre og De Konserva- :
tive beder om befolkningens opbakning til at
fortsætte denne ansvarlige udlændingepolitik.,
Gennem 6 år har Venstre og De Konservative
haft et fantastisk godt og stærkt samarbejde i regeringen - 6 år med solide resultater, stærk økonomi og politisk stabilitet. Nu beder vi i fællesskab vælgerne om opbakning til at fortsætte dette arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
10111;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:09
10149;title_name;"Tak til statsministeren.
Når folketingsvalg er udskrevet, er det praksis, at Tingets almindelige virksomhed standses,
og jeg skal derfor afbryde mødet.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til flere møder inden valget, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet
medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle en god valgkamp. Jeg ved jo,
at der er en række medlemmer, der ikke genopstiller til valget, og til dem vil jeg gerne have lov '
til at rette en varm tak for den indsats, de har
gjort i folkestyrets tjeneste. Jeg lader også denne
tak omfatte dem, der af andre grunde ikke vender tilbage efter valget. Ingen er jo sikret en
plads på forhånd, når vi har frie valg, og derfor:
En rigtig god valgkamp.
Personligt vil jeg gerne benytte lejligheden til
at sige tak for 20 år på denne fantastiske arbejdsplads i et godt samarbejde med kolleger og an-

566

Onsdag den 24. oktober 2007 (D)

satte. Og en helt speciel tak til Folketinget for
den tillid, der er blevet vist mig i de sidste næsten 5 år, hvor jeg har fået lov til at være formand for Folketinget. Det har været spændende.
Tak. [Klapsalver fra salen].
Nu skulle jeg jo med henvisning til Folketingets forretningsordens § 30 have grebet ind, men
jeg vil sige tak.
Mødet er hævet. (Kl. 13.12).

Skriftlige meddelelser fra formanden";Formanden
11477;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
Åbne Brev angående udskrivning af nyvalg til
Folketinget:

»VI MARGRETHE DEN ANDEN
AF GUDS NÅDE DANMARKS DRONNING
Gør vitterligt:
Da det af hensyn til lovgivningsarbejdet i Folketinget samt til fremme af det den 2. juni 2006 i
Folketinget vedtagne forslag til lov om ændring
af tronfølgeloven i henhold til grundlovens § 88
må anses for ønskeligt, at der afholdes nyvalg til
Folketinget, bestemmer Vi herved, at nyvalg til
Folketinget afholdes i hele riget tirsdag den 13.
november 2007:
Givet på Amalienborg den 24. oktober 2007
UNDER VOR KONGELIGE HÅND OG
SEGL
Sign.: Margrethe R.
I I
: ,
/ Anders Fogh Rasmussen«";Formanden
