split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. marts 2008 (D)

42. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Frank Aaen (EL), Rasmus
Prehn (S), Flemming Bonne (SF), Karl H. Bornhøft (SF) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 12.03.2008 (omtrykt)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren om støtten til integrationsprojekter.
Af Naser Khader (NY) og Jørgen Poulsen (NY).
(Anmeldelse 12.03.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. og forskellige andre love.
(Omlægning af ansvaret for befordring til brobygning, ny befordringsordning ved korte forløb, elektronisk ansøgning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 26.02.2008. 2. behandling 11.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2006
Af Retsudvalget.
(Fremsat 21.02.2008 i betænkning fra Retsudvalget. 1. behandling 11.03.2008.).

2279

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Evalueringsinstitut. (Akkreditering af videregående uddannelser, sammensætning af evalueringsinstituttets bestyrelse og repræsentantskab
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om erhvervsakademiuddannelser
og professionsbacheloruddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om
finansiel virksomhed. (Finansiering af støttet boligbyggeri med særligt dækkede obligationer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 11.03.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud
for stofmisbrugere).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet og lov om regulering af
statstilskuddet til kommunerne i 2007. (Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og konvertering af modregning i kommunernes bloktilskud
til deponering).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007: 1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.02.2008. Ændringsforslag nr. 1-3 af 05.03.2008 uden for betænkningen af velfærdsministeren (Karen Jespersen)).

2280

Tirsdag den 25. marts 2008 (D)

10) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af kulturarven m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 13.03.2008 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for
visse personbiler. (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af
brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med
registrerede virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 27.02.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
12.03.2008. Betænkning 14.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Det
Internationale Atomenergiagenturs konvention
om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller
radiologiske nødstilfælde.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 29.02.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10 år,
mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008).

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Undervisningspligtig børnehaveklasse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
(Forenkling af almen studieforberedelse samt
styrkelse af fremmedsprog, matematik og naturvidenskab).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om kvalitetskrav
til private uddannelser.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
og opgradering af den østjyske længdebane fra
Lillebælt til Aalborg.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 31.01.2008).";kl. 13.00
5892;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5949;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at bekæmpe
den kulturelle ulighed i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 72).

(286)
Tirsdag den 25. marts 2008 (F 18 og F 19)
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovsfinansiering af blankbåndsordningen.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvens
med virkning.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af andet jernbanespor fra Aalborg til Frederikshavn
og Hirtshals samt udbygning af kombifaciliteterne på havnene i Frederikshavn, Hirtshals og
Aalborg.
(Beslutningsforslag nr. B 75).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Frank Aaen (EL), Rasmus
Prehn (S), Flemming Bonne (SF), Karl H. Bornhøft (SF) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 12.03.2008 (omtrykt)).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren om støtten til integrationsproj ekter.
Af Naser Khader (NY) og Jørgen Poulsen (NY).
(Anmeldelse 12.03.2008).

2281";Bent Bøgsted
7573;Time;;Kl. 13:01
7604;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. og forskellige andre love. (Omlægning af ansvaret for befordring til
brobygning, ny befordringsordning ved korte
forløb, elektronisk ansøgning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007. l. behandling
06.12.2007. Betænkning 26.02.2008. 2. behandling 11.03.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling).";Bent Bøgsted
8249;Time;Forhandling;Kl. 13:02
8292;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og vi går
derfor til afstemning.";Bent Bøgsted
8440;Time;Afstemning;Kl. 13:02
8482;title_name;":
Afstemningen kan begynde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

2282

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 64)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2006
Af Retsudvalget.
(Fremsat 21.02.2008 i betænkning fra Retsudvalget. 1. behandling 11.03.2008.).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
9223;Time;Forhandling;Kl. 13:03
9266;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
9391;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008).

Afstemning
Forhandling";Kl. 13:03
9725;title_name;":
Afstemningen kan starte.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut. (Akkreditering af
videregående uddannelser, sammensætning af
evalueringsinstituttets bestyrelse og repræsentantskab m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008).";Bent Bøgsted
10339;Time;Forhandling;Kl. 13:04
10382;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet.";Bent Bøgsted
10513;Time;;Kl. 13:04
10545;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og
lov om finansiel virksomhed. (Finansiering af
støttet boligbyggeri med særligt dækkede obligationer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 11.03.2008).";Bent Bøgsted
11240;Time;Forhandling;Kl. 13:05
11283;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 63)
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
. Kl. 13:06
Afstemning";Bent Bøgsted
11480;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud for stofmisbrugere).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008).";Bent Bøgsted
12058;Time;Forhandling;Kl. 13:06
12101;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

2283

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og lov om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007.
(Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og
konvertering af modregning i kommunernes
bloktilskud til deponering).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.02.2008. Ændringsforslag nr. 1-3 af 05.03.2008 uden for betænkningen af velfærdsministeren (Karen Jespersen)).
홢";Bent Bøgsted
12995;Time;Forhandling;Kl. 13:07
13038;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
13155;Time;Afstemning;Kl. 13:07
13197;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3 af velfærdsministeren som
vedtaget.
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af
kulturarven m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 13.03.2008 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).

2284

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 42)";Bent Bøgsted
13943;Time;Forhandling;Kl. 13:08
13987;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
14104;Time;Afstemning;Kl. 13:08
14146;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af kulturministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (SF og RV), tiltrådt af et mindretal (S
og EL). Afstemningen begynder nu.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 53 (S, SF, RV, EL
og 1 V (ved en fejl)), imod stemte: 60 (V, DF, KF
og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er dermed forkastet.
(Munterhed). Ja, det er ikke sådan, når formanden heroppe ikke rigtig følger med i, hvad det
er, der sker nede på bænkene, men det kan altid
opklares senere.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-8
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler. (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med registrerede virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 27.02.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
12.03.2008. Betænkning 14.03.2008).";Bent Bøgsted
16015;Time;;Kl. 13:08
16026;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 13:11
16084;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
16223;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
16341;Time;;Kl. 13:09
16352;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:11
16408;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?";Bent Bøgsted
16506;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-11
tiltrådt af et flertal?

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 85)
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Det
Internationale Atomenergiagenturs konvention om bistand i tilfælde af nukleare ulykker
eller radiologiske nødstilfælde.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 29.02.2008).";Bent Bøgsted
17119;Time;Forhandling;Kl. 13:11
17162;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo.";Bent Bøgsted
17216;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
17245;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om Danmarks tiltrædelse
af Det Internationale Atomenergiagenturs konvention om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller radiologiske nødstilfælde - alene det at
komme igennem ordlyden på titlen kan være
vanskeligt, men selve lovforslaget er egentlig
nemmere.
Lovforslaget giver nemlig Danmark hjemmel
til at tiltræde den bistandskonvention, som vi
underskrev den 26. september 1986, altså kort
efter Tjernobylulykken. Man kan så spørge sig
selv, hvorfor der skulle gå mere end 20 år, eller
man kan glæde sig over, at det sker nu, og jeg
vælger sidstnævnte mulighed.
Nu er det heller ikke sådan, at der ikke er sket
noget de sidste 20 år. J 0, der er heldigvis ikke
sket nogen ulykker, men der er sket noget i kampen for at bekæmpe, at der skulle ske nogle.
Danmark har siden Tjernobylulykken indgået
en række bilaterale og internationale aftaler om
gensidig hjælp.
Dette lovforslag åbner mulighed for, at der
kan gives forsvarsministeren bemyndigelse til at
udarbejde regler for modtagelse af international
katastrofebistand, i tilfælde af at vi skulle blive

2285

ramt af en ulykke. En sådan bistandsmodtagelse
åbner jo i sagens natur mulighed for, at en fremmed myndighed skal operere i landet, og det
kræver igen, at denne fremmede myndighed
skal have et vist råderum, det vil sige, at den kan
fordre immunitet i forbindelse med simple uagtsomme handlinger, som måtte medføre skade.
Immuniteten gælder selvfølgelig ikke for forsætlige eller groft uagtsomme handlinger.
Endvidere bemyndiges forsvarsministeren til
at afholde udgifter i forbindelse med hjælp eller
til at udbetale erstatningskrav, og samtidig får
skatteministeren bemyndigelse til at fritage bistandsydende landes personel for at betale skat i
Danmark i forbindelse med deres hjælp.
Så alt i alt er det et lovforslag, som Venstre
helhjertet kan støtte.";Karsten Nonbo
19106;Time;;Kl. 13:14
19137;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
John Dyrby Paulsen.";Bent Bøgsted
19214;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
19248;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle, giver lovhjemmel til, at Danmark kan tiltræde den såkaldte bistandskonvention, som blev undertegnet af Danmark helt tilbage i 1986. Og man kan,
som ordføreren for Venstre også var inde på, på
den ene side undre sig over, at det skulle tage så
lang tid. På den anden side kan man glæde sig
over, at det trods alt sker, og man kan vel også
glæde sig over, at det i processen vel næppe har
givet unødig stress til de involverede.
Det, der jo sker ved den her bistandskonvention, er, at vi nu indgår i et internationalt netværk og i et internationalt samarbejde, hvor vi
kan håndtere atomare/nukleare katastrofer og
radioaktivt nedfald, der som bekendt ikke respekterer landegrænser eller for den sags skyld
andre former for grænser.
Den dystre baggrund er jo Tjernobylkatastrofen i 1986, hvor vi så meget omfattende ødelæggelser af natur og miljø og såmænd også mennesker. Vi har siden haft en del af de såkaldte Tjernobylbørn på ferie i Danmark, og der skal herfra
lyde en stor tak til den meget store frivillige indsats, der er gjort for disse børn.
Se, med konventionen skaber vi jo som sagt
rammer for, at landene kan samarbejde, hvis katastrofen kommer. Man kan spørge sig selv: J amen er vi ikke gode nok i Danmark til at håndtere sådan en katastrofe? Og der må man sige, at
det er vi generelt, og der er ingen af os, der rigtig

2286

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 85)

forventer, at det er Danmark, der skal modtage
bistandshjælp.
Men det er jo også sådan, at vi er nødt til at
gardere os mod den værst tænkelige katastrofe,
og den værst tænkelige katastrofe betyder, at vi
vil kunne finde det nødvendigt at modtage
hjælp udefra. Den her konvention bidrager jo,
når den tiltrædes af en række lande, også til, at
vi kan sende nødhjælp og sende mandskab ud
til sådan nogle katastrofer, og at vi ved, hvad det
er for nogle rammer, de kommer til at deltage inden for.
Jeg synes, det er rigtigt - sådan som der er
lagt op til i lovforslaget - at man, og specielt
Danmark, i den her sammenhæng sikrer sig, at
man, hvis man får hjælp fra udenlandske hjælpearbejdere i Danmark, kan holde fast i dem:
hvis de laver noget, der er groft uagtsomt, kan vi
komme efter dem.
Jeg synes, det er helt rigtigt, og jeg skal sige,
at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter dette
lovforslag.
.Kl.13:17";John Dyrby Paulsen
21603;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ib
Poulsen.";Bent Bøgsted
21672;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
21699;name_party;":
Lovforslaget om Danmarks tiltrædelse af Det Internationale Atomenergiagenturs konvention
om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller
radiologiske nødstilfælde betyder, at Danmark
ratificerer bistandskonventionen, som Danmark
undertegnede tilbage i 1986. Bistandskonventionen danner ramme for at etablere og koordinere
internationalt samarbejde i tilfælde af en nuklear ulykke eller et radiologisk nødstilfælde.
Bistandskonventionen blev til på baggrund af
den tragiske ulykke på Tjernobylatomkraftværket tilbage i 1986.
I forbindelse med ratificering forudsættes det
på det strafferetlige område, at Danmark vil forbeholde sig ret til at retsforfølge den bistandsydende stats personel for handlinger, som er begået forsætligt eller groft uagtsomt. Ligeledes
forudsætter lovforslaget, at Danmark erklærer,
at erstatningskrav efter bistandskonventionen
ikke vil blive dækket af Danmark, hvis skaden
eller dødsfaldet er forvoldt forsætligt eller ved
grov uagtsomhed. Begge forudsætninger er det
efter Dansk Folkepartis mening fornuftigt at
medtage i lovforslaget: det er forudsætninger,

som mange andre, der allerede har ratificeret
konventionen, også har med.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Ib Poulsen
22922;Time;;Kl. 13:18
22953;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
23027;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
23059;name_party;":
Da vort partis ordfører, hr. Holger K. Nielsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af SF
knytte et par bemærkninger til L 85.
Lovforslaget giver hjemmel til, at Danmark
kan tiltræde bistandskonventionen fra 1986,
som skal tilvejebringe rammerne for international hjælp i tilfælde af en nuklear ulykke eller et
radiologisk nødstilfælde. Konventionen blev
undertegnet som en konsekvens af Tjernobylulykken, som det er fremgået et par gange heroppefra.
Der er i forvejen undertegnet en række bilaterale aftaler. Men det forekommer fornuftigt at få
tilvejebragt et egentlig internationalt samarbejde, og der er gået lang tid siden 1986, så bedre
sent end aldrig.
SF kan støtte lovforslaget.";Jesper Petersen
23765;Time;;Kl. 13:19
23796;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Bent Bøgsted
23861;Time;;Kl. 13:19
23877;name_party;":
Adskillige ordførere før mig har nu gennemgået
forslaget, og jeg tror, det vil være unødig trættende, hvis også jeg skal stå og læse op, hvad
forslaget indeholder, så jeg skal derfor hoppe direkte til konklusionen: Det Konservative Folkeparti kan også støtte lovforslaget.";Tom Behnke
24161;Time;;Kl. 13:19
24192;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
24251;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
24290;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige, at
vi også kan støtte lovforslaget. Det er et af de
mere fornuftige lovforslag, vi har set fra den her
regering i denne samling.
Vi har en grundlæggende tro på, at internationale problemer skal løses ved internationalt
samarbejde, og det emne, vi berører her, er vel et

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)
virkelig klart eksempel herpå, så Det Radikale
Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
24733;Time;;Kl. 13:20
24764;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
24811;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
24838;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte lovforslaget. Jeg vil
sige, at nok er det en god idé at bekæmpe ulykker, men måske var det allerbedste at bekæmpe
årsagerne til ulykkerne.
Der er jo to store problemer. Det ene er, at
nogle lande synes, at man skal øge indsatsen for
atomenergi, og der er oven i købet en meget
stærk trend med hensyn til at øge mængden af
atomenergi. Det synes vi er direkte forkert, for
det vil selvfølgelig kun øge faren for, at der bliver brug for det her beredskab.
Det andet problem er, at atomnedrustningen
er gået i stå og tværtimod er blevet forandret til,
at USA insisterer på at udvikle nye atomvåben
og begynder at udvikle nye atomstrategier. Og
hvis der er noget, der virkelig er en atomar/nuklear ulykke, er det jo, hvis man begynder at
bruge atomvåben - selv de her nye sofistikerede
former, som USA er begyndt at udvikle og måske allerede har parat i deres lagre.
Der vil jeg sige, at jeg synes, at Danmark burde være meget stærkere med hensyn til at sige
fra, dels over for det med energien - og altså
dermed støtte mere vedvarende energi, end vi
gør - dels over for USA, fordi USA er dem, der
har hòvedskylden for, at den atomare nedrustning inden for ikkespredningsaftalen er gået i
stå, fordi der ikke kunne blive nogen aftale om
yderligere nedrustning, sidste gang der var
møde i regi af ikkespredningsaftalen.
Det synes jeg sådan set var nogle gode bidrag, vi kunne yde, ud over at vi selvfølgelig
skal ratificere den her konvention om bistand,
hvis der sker en ulykke.";Frank Aaen
26352;Time;;Kl. 13:22
26383;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Poulsen.";Bent Bøgsted
26452;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
26483;name_party;":
Ny Alliance er også imod atomulykker i al almindelighed. Vi deler forsvarsministerens opfattelse af, at der er behov for en samlet regulering
på det her område. Det er vel kun godt, at alle

2287

de her juridiske og andre forhold bliver bragt på
plads, så vi kan kun sige, at vi støtter lovforslaget.";Jørgen Poulsen
26796;Time;;Kl. 13:22
26827;title_name;":
Tak til ordføreren. Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
26878;Time;;Kl. 13:23
26910;title_name;":
Jeg vil gerne have lov til at takke ordførerne for
den velvillige modtagelse af det her lovforslag.
Jeg blev helt nervøs over at høre så meget ros
fra forskellige ordførere, og jeg blev beroliget af,
at der trods alt var en lille smule kritik fra hr.
Frank Aaens side.
Men jeg vil sige, at de spørgsmål og emner,
der har været rejst, bliver der mulighed for at
tage op i udvalgsarbejdet. Jeg kan i hvert fald sige, at jeg mener, at det er på tide at få det papirmæssige grundlag på plads, ifald, såfremt der
skulle ske en ulykke i Danmark, som krævede,
at vi skulle tilkalde international bistand. Derfor
takker jeg endnu en gang for ordførernes velvillige tilkendegivelser.";Søren Gade
27596;Time;;Kl. 13:23
27627;title_name;":
Tak til forsvarsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10
år, mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008).
. Kl. 13:24
Forhandling";Bent Bøgsted
28225;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette
Winther Christiansen.

2288

-

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)";Bent Bøgsted
28343;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
28390;name_party;":
Først kan jeg selvfølgelig sige, at Venstre støtter
og bakker op om det her lovforslag. Dernæst vil
jeg godt give et lille rids af, at det jo altså er et
lovforslag, som medfører, at undervisningspligten nu kan udvides fra 9 til 10 år, og det betyder,
at børnehaveklassen fremefter bliver indregnet i
undervisningspligten.
Derudover laver vi også en obligatorisk
sprogvurdering i starten af børnehaveklassen,
og der bliver fastsat nye beskrivelser af indholdet for undervisningen i børnehaveklassen, som
skal tilsvare eller være supplerende til de tilhørende trinmål.
Det er en vej frem. Det faglige niveau skal
styrkes gennem hele uddannelsessystemet, og
det er jo sådan, at når de unge er godt uddannet
og velfunderede, er fundamentet også blevet
lagt, så vi kan være sikre på, at de kan komme
godt videre, at de kan være med til at bidrage i
vores samfund, og at de går ud på arbejdsmarkedet og får et liv med et godt indhold.
Så det får også en betydning længere frem at
få lavet en større præcisering af skolestarten ved
indgangen til uddannelsessystemet. Og det er
helt klart, at det vil blive meget godt, at vi får lavet en obligatorisk sprogvurdering i starten af
børnehaveklassen, og at vi får gjort børnehaveklassen obligatorisk. Så det er med Venstres store opbakning, at dette lovforslag er blevet fremsat, og vi glæder os til udvalgsbehandlingen.";Anne-Mette Winther Christiansen
29761;Time;;Kl. 13:25
29792;title_name;":
Der er ikke nogen, der ønsker at stille spørgsmål. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
29914;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
29946;name_party;":
En god skolestart, som vil give børn og deres
forældre et godt indtryk af skolen, første gang
de møder den, er for Socialdemokratiet meget,
meget vigtigt. Vi tror på, at hvis kvaliteten, trygheden og det nære miljø er i orden, får børnene
også mere lyst til at lære, forældrene mere lyst til
at engagere sig, og der er skabt bedre mulighed
for en god skolegang.
Det får man ved at lave en fleksibel skolestart,
men også et sammenhængende indskolingsforløb, som sikrer, at børnene vænner sig til det nye
miljø på den måde, som den enkelte elev nu kan,
og at de også får indhold og gode muligheder

for at lære, og at forældrene får lyst til at være en
stor del af skolen.
Derfor mener vi, at dette forslag er godt. Det
giver skolerne og kommunerne gode og fleksible rammer for at skabe netop en forbedret og
sammenhængende skolestart. Et eksempel er
trinmålene, hvor man i børnehaveklassen vil
kunne bygge videre på de pædagogiske læreplaner, som er i børnehaven, og igen kan de viderebygges på de efterfølgende klassetrin.
Forslaget består af flere ændringer, og jeg vil
gerne hermed fremhæve nogle af de ting, som
det har været meget vigtigt for Socialdemokratiet at få med. Det har længe været et krav fra Socialdemokratiets side, at der blev indført obligatorisk børnehaveklasse. Vi er også meget tilfredse med, at regeringens ønske om at afskaffe børnehaveklassen og gøre den til en ny 1. klasse,
som det netop fremgik i regeringsprogrammet,
er taget af bordet. Børnehaveklassen er, som vi
ser det, et unikt overgangsår mellem daginstitutionen og skolen, som kan få alle med, så de bliver gjort rigtig skoleklar. Derfor er det også godt
og vigtigt, at S-kravet - altså et socialdemokratisk krav, som vi har haft længe, om obligatorisk
sprogvurdering i børnehaveklassen - nu gennemføres. Det er vigtigt at fastholde den særlige
indskolingspædagogik i børnehaveklassen.
Man kan sætte alle de mål, man vil, og man
kan stille alle de krav, man vil, men der skal
være plads til, at børnene ikke glemmer legen,
og at legen også er en af værdierne i indskolingspædagogikken både i fritidsordningen og i
børnehaveklassen. Og det synes jeg også at forslaget får med.
Det har også længe været et ønske fra Socialdemokratiets side, at mål om krav og indholdsbeskrivelser er blevet delvist opfyldt, så SFO
ikke bare bliver en pasningsordning, men også
et pædagogisk tilbud. Vi havde dog selvfølgelig
gerne set, at man virkelig havde prioriteret
SFO'en f.eks. med ret til at kunne få lektiehjælp,
og at SFO'en også kunne indgå i en samlet helhedsskolepolitik.
Vi skal huske på, at det udvalg, som undervisningsministeren nedsatte, det såkaldte skolestartsudvalg, netop peger på lektiehjælp og netop peger på helhedsskoler som deres anbefalinger til en forbedret skole. Det er noget, som regeringen ikke er enige med deres forskere og eksperter i, og som derfor ikke engang er beskrevet
i forslaget under det punkt, der hedder andre
anbefalinger fra skolestartudvalget. Det synes
jeg er lidt underligt.

(287)
Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)
Samtidig giver forslaget kommunerne og forældrene mere frihed til i fællesskab at lave nogle
fleksible og lokalt forankrede overgangsordninger. Vi hører tit her fra salen, at skolen er kommunernes ansvar, så skal de selvfølgelig også
have nogle handlingsmuligheder - meget i tråd
med det udspil, som Socialdemokratiet er kommet med om frihedsrettigheder til kommunerne.
Med det vil jeg så sige, at det samtidig er vigtigt for os, at eleverne tilbringer de fleste timer
med deres klassekammerater, altså at de dermed
også har en base. Vi synes også, det er meget
vigtigt med samarbejde mellem lærere og pædagoger i indskolingen, herunder øget brug af samundervisningen. Desværre ville regeringen
ikke være med til at finansiere muligheden for
lærer-pædagog-samarbejdet i undervisningen,
men i stedet for skulle pædagoger varetage under visningslignende forløb fra 1. til 3. klasse alene for at finansiere flere lærertimer i børnehaveklassen.
Vi støtter derfor, at forsøget med samordnet
indskoling fortsætter, herunder med særlig henblik på at evaluere forsøget med helhedsskole,
som netop forudsætter et tæt samarbejde mellem lærere og pædagoger.
Bortset fra de par bemærkninger her støtter vi
selvfølgelig forslaget og mener, at det vil løfte
børnenes skolestart, som er så vigtig for Socialdemokratiet, forældrene og ikke mindst for børnene.";Leif Lahn Jensen
34336;Time;;Kl. 13:30
34367;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
34438;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
34471;name_party;":
Med forslaget tages de spæde skridt til en mere
faglig børnehaveklasse. Vi havde dog gerne set,
at der også kom egentlige timer i børnehaveklassen, men desværre var der i forligskredsen
ikke enighed om at indføre dansktimer i børnenes første skoleår. Flere steder har man allerede
ad frivillighedens vej indført dansktimer og andet, og jeg håber, at denne udvikling vil fortsætte i de kommende år.
Til sidst bliver der krav om at fastsætte en
mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger - SFO - og der gives kommunalbestyrelserne mulighed for at træffe beslutning om at
etablere ordninger med samordning af undervisning i klasser, der omfatter elever med forskellig skolealder og rullende skolestart. Også

2289

det hilser Dansk Folkeparti velkommen, da muligheden for øget holddannelse forhåbentlig kan
medvirke til at øge fokus på den enkelte elev.
Flere af forligspartierne har ytret ønske om at
give kommunerne en udvidet og generel adgang til at oprette heldagsskoler uden tilladelse
fra ministeriet. I Dansk Folkeparti er vi tilfredse
med, at denne mulighed ikke indføres: til gengæld kan den enkelte kommune fortsat indhente
en tilladelse fra ministeriet, hvis en heldagsskole
ønskes.
I Dansk Folkeparti er vi ikke totalt afvisende
over for heldagsskoler, hvor børnene tilbringer
flere timer end ved normal skolegang, for der er
helt klart befolkningsgrupper, der har behov for
særlige tilbud. Det er klart, at indvandrerbørn
har godt af at være så lang tid som muligt i et
miljø, hvor der tales dansk, frem for derhjemme,
hvor der ikke tales dansk. Heldagsskoler kan
dermed forhåbentlig være med til at forebygge
visse uhensigtsmæssigheder, som vi typisk ser i
indvandrermiljøer. Bl.a. derfor er vi ikke totalt
afvisende.
Men vi vil dog ikke give mulighed for en generel åbning over for heldagsskoler, da det er
vores grundholdning, at børnenes opdragelse
og fritid varetages bedst af forældrene. Og derfor kan Folketinget efter vores opfattelse ikke tillade, at f.eks. samtlige skoler i en kommune omdannes til heldagsskoler, da vi så ville gå ud
over, hvad en normal skolegang typisk indeholder. Tilbuddet skal målrettes mod dem, der har
behov, og altså ikke alle og samtlige elever i den
danske folkeskole.
Vi er også kritiske over for et udvidet samarbejde mellem pædagoger og lærere, da vi ønsker
at fastholde læreren som den centrale aktør i folkeskolens undervisning. Også her er der efter
Dansk Folkepartis opfattelse fundet en fornuftig
løsning, der giver mulighed for, at de nuværende forsøg kan køre videre, og for, at nye forsøg
kan iværksættes. Så må vi om nogle år se på det
igen med friske øjne i forligskredsen. Vi afviser
bestemt ikke et udvidet lærer-pædagog-samarbejde, men det er afgørende, at det er læreren,
der skal stå med ansvaret og være i centrum for
undervisningen. Indtil videre fastholder vi vores
synspunkt og afventer de kommende evalueringer af forsøgsordningerne:
Så Dansk Folkeparti kan efter års forhandlinger - må det snart være - med tilfredshed tilslutte sig lovforslaget. Vi støtter det med disse bemærkninger og ser frem til at stemme for det.

2290

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)";Martin Henriksen
37629;Time;;Kl. 13:33
37660;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Hanne Agersnap.";Bent Bøgsted
37733;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
37764;name_party;":
SF's ordfører på folkeskoleområdet kunne desværre ikke være til stede, så jeg skal prøve at
gøre rede for SF's holdninger til det her forslag.
SF ser på nuværende tidspunkt ingen grund
til at udvide undervisningspligten og slet ikke
på det foreliggende grundlag, fordi der ligger
ting i forslaget, vi er stærkt imod.
Vi ønsker ikke, at der bliver indført trinmål i
børnehaveklassen, for det er ikke i overensstemmelse med det børnesyn, som først og fremmest
ønsker barnets udvikling styrket gennem leg, og
vi synes, det kan medvirke til, at børn hurtigere
skilles ud som unormale eller som nogle, der
ikke kan følge med.
Vi er faktisk glade for børnehaveklassen, som
den fungerer i den nuværende lovgivning, og
det er vigtigt at holde sig for øje, at børn skal bevare lysten til at lære, så vi skal undgå »skolificering« af børnehaveklassen, i hvert fald ikke
overdrive den - hvis der er noget, der hedder
»skolificering«.
Der ligger også i forslaget en mulighed for afvigelse fra princippet om klassedannelse, som vi
heller ikke bryder os om. Det er vigtigt at huske,
at de fleste børn og særligt små børn føler sig
meget trygge ved fællesskabet i stamklassen, og
det gælder allerede fra skolestart eller måske
især fra skolestart i børnehaveklassen.
Der er så i lovforslaget også mulighed for
holddannelse allerede i børnehaveklassen, altså
for at dele børnene op. Jeg ved ikke, om man
kan kalde det A- og B-hold, men vi synes i hvert
fald, det er et skråplan at dele børnene op på så
tidligt et tidspunkt, og det kan skade selvværdet, og det kan skade lysten til at lære.
I forslaget ligger der også noget om indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger, og i SF synes vi, det er fint, at den enkelte SFO i samarbejde med forældrene og måske under vejledning
fra kommunalbestyrelsen bestemmer, hvad der
skal foregå i skolefritidsordningen. Men at det
skal være kommunalbestyrelserne, der på baggrund af ministerens fastsatte krav til indholdet
af en mål- og indholdsbeskrivelse, beskriver,
hvad der skal ske i SFO'en, bryder vi os ikke om.
Vi mener, at de voksne hellere skal bruge
mindre tid på bureaukrati og i stedet bruge tid

på at gøre nogle pædagogiske tiltag for og med
børnene.
Så samlet set kan vi altså ikke støtte det her
forslag.";Hanne Agersnap
40022;Time;;Kl. 13:36
40053;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Henrik Rasmussen.";Bent Bøgsted
40128;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
40161;name_party;":
Dette lovforslag er blevet til for at sikre børn så
god en skolestart som overhovedet muligt, og
det er vigtigt. Vi ved, at når børn er klar til at
komme i skole, er de også supermotiverede for
at komme til at lære noget. Derfor er det også et
rigtig godt lovforslag, der er her, fyldt med dejlig mange gode konservative mærkesager.
Nogle af de mærkesager og rigtig gode tiltag,
der er i denne lov, er bl.a. udvidelsen af undervisningspligten fra 9 til 10 skoleår, således at
børnehaveklassen fremover medregnes i undervisningspligten. For os Konservative er det vigtigt, at børn via indskolingen får den fornødne
gejst, motivation og vilje til at lære. Derfor skal
børnehaveklassen også være obligatorisk, så læreren får bedre mulighed for at planlægge en individuel undervisning for den enkelte elev, hvilket skal bestå af leg og læring. Der er også lagt
en obligatorisk sprogvurdering ind i starten af
børnehaveklassen, så undervisningen allerede
fra begyndelsen kan tage udgangspunkt i det
enkelte barns sproglige forudsætninger og princippet om undervisningsdifferentiering.
Derudover forpligter kommunalbestyrelserne sig nu til at fastsætte mål og indholdsbeskrivelser i skolefritidsordningen. Dette giver også
mulighed for et styrket samspil mellem skoler
og SFO, som faktisk allerede i dag gør et rigtig
godt stykke arbejde for mange af de små poder
derude. Men ved at udarbejde og følge en målog indholdsbeskrivelse med tilhørende trinmål
og ved at give en undervisning i børnehaveklassen, der vægter styrket faglighed og legende tilgang til undervisningen som integrerede værdier i indskolingspædagogikken, bliver arbejdet
gjort meget mere synligt,.ikke mindst for forældrene, så der ikke er nogen tvivl om, hvad det
egentlig er, man laver i SFO'en og i skolesystemet. Der er ingen tvivl om, at det også vil komme til at styrke samspillet mellem skolerne og
SFO'en.
Ligeledes giver dette lovforslag mulighed for
at etablere en ordning med aldersintegrerede

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)
klasser og rullende skolestart op til 2. klasse inden for rammerne af de gældende bestemmelser
om samordnet indskoling. Vi Konservative havde ønsket at få også 3. klasse inddraget i den
ordning, eftersom det så ville følge hele indskolingsforløbet. Det havde jo i virkeligheden været
meget naturligt. Men heldigvis er det sådan, at
man nu via dispensation også kan få det 3. skoleår med, og det er vi faktisk godt tilfredse med,
for vi ved jo, at den rullende skolestart fungerer
derude og har stor succes rundtomkring.
Samlet mener vi Konservative, at det er en
rigtig god ændring af den eksisterende lov, som
giver meget mere synlighed i indskolingen for
forældre, og som ikke mindst vægter styrket
faglighed og legende tilgang til undervisningen,
hvilket vi bestemt mener må være at give en rigtig god værktøjskasse til børnene, lærerne og
pædagogerne. Vi støtter forslaget.";Henrik Rasmussen
43053;Time;;Kl. 13:39
43084;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
43154;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
43186;name_party;":
Vi er i Det Radikale Venstre sådan set enige i, at
man godt kan udvide undervisningspligten i
Danmark fra 9 til 10 år, og vi har heller ikke noget imod, at det bliver det første skoleår, der
flyttes en tak ned - om man så må sige - fordi
børnehaveklassen nu bliver et led i de 10 års undervisningspligt. Det er jo relativt få børn, der
ikke i dag går i børnehaveklasse i skolerne, og
derfor er det jo meget stor ståhej at lave for at få
de sidste par hundrede børn med. Derfor ligger
der selvfølgelig også noget andet bag ved ønsket
om at gøre børnehaveklassen til en del af undervisningspligten, nemlig at man kan gennemføre
det samme, som der er på de øvrige klassetrin,
nemlig bindende trinmål og indholdsbeskrivelse at det, der foregår i børnehaveklassen. Det er
klart, at det får et undervisningsmæssigt sigte:
det er i hvert fald en vanskelig balancegang at
fastholde det, som står i intentionerne i lovforslaget, nemlig at det stadig væk skal have udgangspunkt i faglighed i og legende tilgang til
undervisningen. Men vi får se, og vi vil følge det
med interesse.
Det er også fint at kigge på børnenes sproglige udvikling, og det er sådan set også udmærket
at starte skolegangen med en sprogvurdering af
eleverne, men jeg kan ikke lade være med at
spørge, om det er koordineret godt nok med vel-

2291

færdsministeren, fordi man jo også laver sprogvurderinger i børneregi på forskellig vis. Men
det kan vi stille spørgsmål om undervejs i udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg vedrørende samordnet skolestart,
som nu kan etableres via aldersintegrerede klasser, sige, at det, der undrer mig, er, at man kan
lave et spor med aldersintegreret undervisning
og ved siden af det på den samme skole have almindelige spor - om jeg så må sige. Sådan læser
jeg i hvert fald lovforslaget. Derfor vil jeg gerne
spørge ministeren om, hvad tanken er i det,
hvad der egentlig ligger i at oversætte samordnet indskoling til aldersintegrerede klasser, og
hvordan man forestiller sig det skal gøres.
Til allersidst vil jeg vedrørende skolefritidsordningerne sige, at vi er meget kritiske over for,
at der nu skal fastsættes mål-og indholdsbeskrivelser for skolefritidsordninger. Det er vi ud fra
den principielle tilgang, at det betyder, at man
vil noget pædagogisk. Jeg tror, det var hr. Martin
Henriksen, der som ordfører brugte formuleringen, at SFO'en er et pædagogisk tilbud.
I det øjeblik det er et pædagogisk tilbud, er
der også en organiseret pædagogisk opdragelse
forbundet med det. Man kan.ikke være pædagogisk uden også at opdrage. Det ligger i ordene
pædagogik og opdragelse, at det er en del af et
undervisningssetup. Jeg spørger bare: Hvornår
skal vores børn i Danmark have lov til at være
børn sammen med andre børn, uden at der hele
tiden er professionelt uddannede voksne, der
strukturerer og organiserer deres tid? Vi kommer til at miste et element, nemlig børns frie. leg
med hinanden, selvfølgelig under opsyn og ordnede forhold, og deres måde at udvikle deres
egne regelsæt og drage deres egne erfaringer
med at socialisere sig sammen med andre børn,
gerne i forskellige aldre - det er slet ikke det, der
er problemet. Så jeg synes, det er meget, meget
betænkeligt, hvis vi kategoriserer og strukturerer, organiserer og strukturerer fra vuggestuen
og til konfirmationsalderen. Det bliver et mærkeligt folk, og dette er i Grundtvigs fædreland.
Jeg synes, vi skal besinde os lidt.";Marianne Jelved
46581;Time;;Kl. 13:43
46612;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
46690;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
46730;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte L 82, selv om vi mener, at det indeholder nogle gode elementer.

2292

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)

Umiddelbart bakker vi op om en udvidelse af
undervisningspligten. Vi støtter ønsket om at
gøre børnehaveklassen obligatorisk, fordi børnehaveklassen er en rigtig, rigtig vigtig introduktion til skolen, og det store flertal af forældre
vælger heldigvis allerede i dag at lade deres
børn starte i børnehaveklassen. Det er positivt,
fordi det giver børnene muligheden for at få en
legende introduktion til skolen. Netop fordi det
store flertal af forældrene allerede positivt tilvælger børnehaveklassen, kan man da også synes, at det er forholdsvis overflødigt at gøre børnehaveklassen obligatorisk, medmindre ønsket
er at få mulighed for at indføre et pensum i børnehaveklassen.
Vi vælger at stemme nej til forslaget, fordi
man med forslaget rykker for meget skole ned i
børnehaveklassen. Lovforslaget indebærer, at
der skal fastsættes en ny indholdsbeskrivelse
med tilhørende trinmål for undervisning i børnehaveklassen. Trinmålene er endnu et angreb
på lærernes professionelle autonomi og pædagogiske råderum. I praksis betyder indførelsen
af trinmål, at lærerne får ringere muligheder for
at tage højde for de konkrete elever på en bestemt skole og tilrettelægge undervisningen efter de pågældende elever. Elever bør mødes på
deres egne præmisser, de skal ikke alle lige fra
børnehaveklassen rettes ind efter nogle statsligt
fastsatte trinmål, ganske simpelt fordi man vil
fratage lærerne muligheden for at lave den bedst
mulige undervisning for de forskellige elever,
der er i folkeskolen. Hvis trinmål bliver solgt
som et pædagogisk redskab af regeringen, vil
jeg meget gerne se den lærer, der efter 1 års samvær med en børnehaveklasse ikke har en udpræget fornemmelse for, hvor eleverne har deres
styrker og svagheder fagligt såvel som socialt.
Enhedslisten mener, at lærerne skal slippes fri
fra unødig administration og bureaukrati, så de
kan bruge tiden på eleverne i stedet.
Regeringen foreslår også, at der kommer krav
om obligatorisk sprogvurdering af eleverne i
starten af børnehaveklassen. I forhold til de obligatoriske sprogvurderinger er vi på linje med
BUPL, pædagogerne, der frygter, at ændringen
vil betyde en mere snæver indlæringsfilosofi
med fokus på målinger og test, og at det fokus
vil gå ud over den børnehavepædagogiske tradition, som jeg sådan set mener er noget af det,
vi kan være vældig stolte af i det danske uddannelsessystem.
FOA har bemærket, at man risikerer, at det
brede perspektiv på barnets udvikling og læring

bliver nedtonet. Den bekymring deler vi i Enhedslisten. For os ligger de obligatoriske sprogvurderinger i klar forlængelse af regeringens øvrige politik om flere test, mere kontrol og mere
bureaukrati. Den udvikling ønsker vi ikke at
støtte i Enhedslisten.
I forhold til SFO'erne er vi på linje med den
øvrige kritik, der er kommet.
Så konklusionen er altså, at vi mener, at forslaget lægger op til en skolegørelse og en fastlåsning af indholdet af børnehaveklassen, og derfor kan vi ikke støtte det samlet set.";Johanne Schmidt-Nielsen
49840;Time;;Kl. 13:47
49871;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Poulsen.
Kl,13:47
(Ordfører)";Bent Bøgsted
49970;name_party;":
Børn skal have lov til at være børn, tror jeg fru
Marianne Jelved sagde, og børn er jo ikke ens.
Derfor må formålet med grundskolen ikke være
at udvikle det sådan, at alle børn skal tillægges
de samme standardkundskaber. Børn skal ikke
kunne det samme på det samme høje niveau, for
i et vidensamfund er der jo brug for mennesker,
der kan vidt forskellige ting.
Børn skal naturligvis kunne læse, regne og
skrive, og de skal lære det på så højt et niveau,
som det er muligt, men det er mindst lige så vigtigt, at de lærer at forstå deres rødder og det
samfund, de lever i.
Vi ser skolens opgave som værende at hjælpe
det enkelte barn til at erkende, hvad hans eller
hendes særlige interesser og evner er, og hvordan netop disse ting kan bruges, hvordan disse
talenter kan udvikles. Derfor er det vigtigt at bibeholde princippet om undervisningsdifferentiering og tage udgangspunkt i det enkelte barns
faglige forudsætninger.
I Ny Alliance ser vi en udvidelse af undervisningspligten og et forbedret og mere fremadrettet indskolingsforløb som meget nyttige værktøjer, der kan være med til at øge kvaliteten i undervisningen og fremme mulighederne for det
enkelte barns udvikling. Vi så i virkeligheden
gerne, at man udvidede undervisningspligten til
12 år, men lovforslaget her er i hvert fald et
skridt i den rigtige retning, og på den baggrund
kan vi støtte forslaget.";Jørgen Poulsen
51349;Time;;Kl. 13:49
51380;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren. ,

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)";Bent Bøgsted
51484;Time;;Kl. 13:49
51525;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget brede tilslutning til, at børnehaveklassen nu gøres
obligatorisk, dvs. at vi udvider undervisningspligten nedad, og ligeledes til, at børnehaveklassen derefter skal have præciseret og tydeliggjort
indholdet, herunder arbejdet med børnenes
sproglige udvikling.
Der var lidt mindre tilslutning til forslaget om
en mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger. Det er blevet fremhævet af bl.a. fru
Marianne Jelved, at børn skal have lov at være
børn, og det er vi i regeringen og forligspartierne fuldstændig enige i. Vi mener ikke, at det at
få lov at være barn behøver at indebære, at alting skal være tilfældigt. Hvad nu, hvis man i en
kommune - f.eks. i samarbejde med det lokale
foreningsliv, de lokale idrætsorganisationer etablerer et særligt idrætsindhold i en skolefritidsordning? Det er da fremragende. Jo mere
man vil noget med den tid, som børnene kan
have glæde af, jo bedre. Men jeg er da fuldstændig enig i, at man ikke skal gøre skolefritidsordningen skoleagtig. Den skal være kreativ, måske
musisk. Måske kan man sikre, at eleverne rører
sig noget mere: løber ude i det fri osv.
Der kan være mange gode grunde til at se på
indholdet af skolefritidsordningen, og forslaget
går alene ud på, at kommunalbestyrelserne forpligtes til at fastsætte mål- og indholdsbeskrivelser. Det er jo ikke sådan, at vi skriver, hvad målet og indholdet skal være.
Så er der spørgsmålet om rullende skolestart.
Det kan måske lyde mærkeligt, at vi, samtidig
med at vi åbner for rullende skolestart, i den forbindelse bevarer forældrenes ret til at kræve, at
barnet er optaget pr. 1. august. Det skyldes hensynet til forældre, som gerne vil have, at deres
børn får et helt år i børnehaveklassen. De skal så
at sige også kunne være der.
Formålet med rullende skolestart kan jo være
at opbygge en pædagogik, hvor de nye elever så
at sige lærer af dem, som allerede startede for 3
eller 6 måneder siden. Det er ikke noget, man
bare skal kaste sig ud i, hvis ikke man er helt sikker på, at man kan gøre det til en succes. Og det
er ikke noget, som forligspartierne råder til i alle
tilfælde - jeg gør i hvert fald ikke - men det er
noget, der skal være tilladt for dem, som har idé
og kraft til at få noget ud af det.
Det var ærgerligt, at der ikke blev tale om en
regulær dansktime om dagen i børnehaveklassen. Det var det, regeringen havde spillet ud

2293

med, og det var det, der også var flertal for i Folketinget. Hvorfor er det så ikke indeholdt i forslaget? Det skyldes, bliver jeg nødt til at sige,
Kommunernes Landsforenings fuldstændig
ubegrundede og ublu krav. Hvis folkeskolen
havde været statslig, havde man kunnet gennemføre det for en brøkdel af det beløb eller måske uden udgift overhovedet - det kan man jo se
på skoler, der har gennemført det - men Kommunernes Landsforening syntes altså, at den nu
skulle bruge lejligheden til at stille nogle ublu
krav, og så blev det ikke til noget.
Men heldigvis er det jo sådan, at den udvikling i retning af, at børnene bliver sprogligt udviklet i børnehaveklassen, heldigvis slet ikke lader sig standse. Der er allerede masser af skoler
og masser af fremragende børnehaveklasseledere, som er nået langt, langt i den retning, vi her
ønsker. Og vi har jo sprogvurderingerne af både
de 3-årige og de 6-årige, som også lægger op til,
at man skal være opmærksom på børnenes
sproglige udvikling i børnehaveklassen.
Så jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at børnehaveklassen nu er blevet den årgang, hvor man
starter den sproglige udvikling af eleverne ikke på skolemæssig facon og ikke ligesom il.,
2. og 3. klasse, men på en måde, som passer til
den aldersgruppe. Det skal ganske enkelt være
et mål, at børnene lærer bogstaver og lyde, lærer
vokaler osv., og det kan man lege og synge sig
til. Det er en form for danskundervisning, som
kan være utrolig vigtig og gavnlig, men som er
anderledes end undervisningen på de ældre
klassetrin.
Jeg er sikker på, at det vil udvikle sig, og at
børnene i fremtiden, når de starter i 1. klasse, vil
være langt bedre udviklet sprogligt, end de har
været hidtil. Det er det, der er formålet med forslaget, og det vil vi nå, uanset at kommunerne
desværre benyttede lejligheden til at stille ublu
krav.";Bertel Haarder
55769;Time;;Kl. 13:55
55800;title_name;":
Ja tak, og ministeren bedes blive stående. Der er
et par spørgsmål, og det første er fra hr. Leif
Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
55922;Time;;Kl. 13:55
55943;name_party;":
Jeg vil egentlig godt stille et spørgsmål til det, at
ministeren nedsatte det, der hedder Skolestartsudvalget, som peger på nogle gode løsninger,
med hensyn til at helhedsskole og lektiehjælp
ville være det rigtige for at sikre en god skolestart - noget, som Socialdemokratiet jo er meget

2294

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)

enig med det ekspertudvalg i, som ministeren 홢";Leif Lahn Jensen
56333;Time;nedsatte. Regeringen har jo efterhånden brugt;Kl. 13:57
56410;title_name;":
mange ekspertudvalg og igennem tiden også
Den næste for en kort bemærkning er fru Chripralet lidt med, at den også er god til at følge de
stine Antorini.
her eksperter. Det gør man så bare ikke her, og";Bent Bøgsted
56623;Time;"derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge mini- Christine Antorini (S):
steren, hvad begrundelsen egentlig er for det.
Så giver det jo ingen mening, at vi laver såkaldte";Kl. 13:58
56803;Time;centralistiske krav. Altså hele udgangspunktet;Kl. 13:56
56881;title_name;":
for, at vi har et folkeskoleforlig og vi diskuterer
Ministeren.
det her lovforslag, er jo, at vi faktisk i folkeskoleKl. 13:56 forligskredsen synes, at der er nogle ting, det er";Bent Bøgsted
57101;title_name;":
rigtig vigtigt, at alle skoler gør. Ellers kunne vi jo
Nu er der jo masser af gode forslag, som ikke be- komme med den ene hensigtserklæring efter
høver at blive omsat i et lovkrav. De forslag kan
den anden og sige, at så kan man bruge det som
også opfattes som forslag, der rettes til kommuet tagselvbord ude i kommunerne. Og det er jo
nerne, til skolerne, og jeg vil da gerne ledsage
en af de ting, der er problemet med det her lovforslagene med min anbefaling. Der er jo mange
forslag, nemlig at ministeren står deroppe lige så
steder, man allerede bruger dem. Det synes jeg
frejdigt og siger, at jamen KL, Kommunernes
er en god idé - lad det vokse frem. Det er det,
Landsforening, stillede jo ublu krav, i forbindelder er regeringens holdning.
se med at der skulle være en lærer, der kunne";Bertel Haarder
57906;Time;undervise i børnehaveklassen i dansk, når det;Kl. 13:56
57983;title_name;":
var noget, vi var enige om i forligskredsen var
Hr. Leif Lahn Jensen.
en rigtig god idé. Så handler det kun om en ting.";Bent Bøgsted
58114;Time;Det handler da om, at undervisningsministeren;Kl. 13:56
58181;name_party;":
ikke har fundet en eneste krone til at realisere
Så vil jeg godt måske som noget nyt benytte lejnogle af de ting, som koster penge. Hvis der skal
ligheden til at rose ministeren for det her udvære en lærer, der underviser i børnehaveklasmærkede forslag, for det, jeg synes er rigtig godt sen, koster det penge, medmindre undervisi det, er, at der står: andre anbefalinger fra Skole- ningsministeren vil gøre noget andet og sige, at
startsudvalget. For det var lige netop det, minijamen så kan pædagogen gå op og undervise i
steren sagde, nemlig at her har kommunerne og
1., 2. og 3. klasse i stedet for læreren.
alle vi andre mulighed for at se, hvilke anbefaDet er der, hvor vi har vores bekymringer,
linger de kommer med. Men så er det, jeg bare
nemlig at det får vi ikke mere faglighed af. Vi ser
lige spørger: Hvorfor er lektiehjælp og helhedsmeget gerne, at lærere og pædagoger samarbejskoler så ikke med i det her? Det undrer jeg mig
der. Ministerens eget udvalg anbefalede netop
meget over. Det burde da også være fremme, for også, at det var samundervisning imellem lærer
det er da to rigtig gode anbefalinger og noget, de og pædagog: men til det der med at sige, det er
skrev meget om. Hvorfor er det ikke med i det
centralistisk, når det lige præcis passer ministeafsnit?
ren eller ministeren ikke kan finde penge, må jeg";Leif Lahn Jensen
59524;Time;"sige, at det overhovedet ikke er SocialdemokraDen fg. formand (Bent Bøgsted):
tiets udgangspunkt i forhold til det her lovforMinisteren.
slag.";Kl. 13:57
59677;Time;;Kl. 13:57
59687;Time;;Kl. 13:59
59728;title_name;:;Bertel Haarder
59760;title_name;":
Der er masser af lektiehjælp rundtomkring på
Ministeren.";Bent Bøgsted
59828;Time;"skolerne. Det er ikke et lovkrav, men det er noget, som i allerhøjeste grad bruges som et pæda- Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
gogisk redskab, ikke mindst på skoler, hvor der
Jeg blev så glad, da fru Antorini blev skoleordføer mange tosprogede elever. Igen må jeg sige til
rer for Socialdemokraterne, og jeg blev særlig
hr. Leif Lahn Jensen, at man jo godt kan anbefale glad, da jeg læste tiltrædelsesinter viewet, som
noget uden at gøre det til et centralistisk lovkrav. bar overskriften: Send ikke flere penge. Fru Antorini havde nemlig ligesom sin partiformand
oprindelig den friske holdning til tingene, at nu
skal vi altså lade være med at gøre alle frem- ,

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 82)
skridt betinget af, at der sendes en check fra staten. Nå, det var bare noget, jeg kom til at tænke
på.
홢
Vi har sendt masser af penge ud til skolerne.
Jeg tror, at vi er oppe på at have øget bevillingerne med 680 mio. kr. fordelt over 4 år, men det er
gået til ekstra dansktimer, til ekstra historietimer, til fysiktimer, til bedre udstyr, til computere, fysiklokaler osv. Det er det, vi har prioriteret,
som har en konkret faglig begrundelse. Spørgsmålet om lektiehjælp er vanskelig at lægge i lovrammer og finanslovrammer. Nogle har brug for
det, nogle har ikke brug for det. Hjælpen skal jo
koncentreres om dem, der har særligt behov, og
vi har altså tiltro til, at det kan kommunerne selv
finde ud af. Vi ser jo, hvordan de faktisk gør det
rundtomkring.";Kl. 13:59
61307;Time;;Kl. 14:00
61338;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
61373;Time;;Kl. 14:00
61396;name_party;":
Nu er det jo sådan, som ministerens eget skolestartsudvalg også påpegede, at det faktisk ikke
er særlig mange kommuner, som tilbyder det.
Det er sådan, at det er en fjerdedel af stederne,
hvor man kan få lektiehjælp. Vi er helt enige i i
Socialdemokratiet, at det ikke skal være sådan
en tvangslektiehjælp, som alle skal have. Det, vi
siger, er, at der til gengæld skal være et tilbud:
der skal være en ret til, at børn, der har behov
for lektiehjælp, kan få den enten på skolen eller i
skolefritidsordningen.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren:
Mener ministeren virkelig, at det er et centralistisk krav at give retten til, at der er adgang til et
sted, hvor der er en lærer og også gerne en pædagog til stede, der kan hjælpe med den daglige
lektielæsning? Det er det ene spørgsmål. Det andet er: Skal vi ikke bare være helt ærlige og sige,
at det er, fordi det handler om penge? I det øjeblik, vi beslutter, at det er en lov, kommer der en
kompensation til kommunerne, men ministeren
fik ikke penge til den del af det.";Christine Antorini
62437;Time;;Kl. 14:01
62468;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
62491;Time;;Kl. 14:01
62532;title_name;":
Jeg ville ikke have penge til den del af det, fordi
jeg ganske enkelt syntes, at kravet var så fuldstændig urimeligt, at det ikke skulle belønnes.
Så jeg kan forsikre fru Antorini om, at jeg ikke
ville have penge til det formål. Hvis jeg havde

2295

fået 200-300 mio. kr., var der da andre ting, jeg
meget hellere ville have brugt dem til, og da for
øvrigt også meget hellere til lektiehjælp. Så det
er skam ikke kun, fordi vi ikke kunne få penge,
for vi har jo fået penge til masser af ting, når det
gælder folkeskolen, sådan som jeg nævnte før.";Bertel Haarder
63091;Time;;Kl. 14:02
63122;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved.";Jens Vibjerg
63164;Time;;Kl. 14:02
63185;name_party;":
Det kan godt være, at det var lidt kluntet sagt,
men i mit indlæg bad jeg faktisk ministeren om
at prøve at begrunde, hvorfor man nu taler om
aldersintegrerede klasser i forbindelse med samordnet indskolingen. Jeg går ud fra, at det er to
forskellige betegnelser for den samme begivenhed, eller ligger der noget andet bag ved at kalde det det? Det var det ene.
Det andet er: Kan man se for sig, at man har
en skole med tre spor, hvor det ene spor er aldersintegreret, og de to andre almindelige spor?
Det er et tænkt eksempel, men jeg læser lovforslaget på den måde, at sådan kan man gøre.
Hvad er baggrunden for det?";Marianne Jelved
63814;Time;;Kl. 14:03
63845;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
63878;Time;;Kl. 14:03
63919;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er en betingelse for at
etablere rullende skolestart, at der samtidig er
tale om aldersintegrerede klasser. Det betyder, at
den enkelte elev, der så at sige kommer rullende
ind i klassen, får de muligheder, der ligger i den
organisationsform, og som en særlig garanti er
der med lovforslaget lagt op til, at de enkelte
forældre kan stille krav om, at deres barn bliver
optaget i klassen pr. 1. august, når der er tale om
en klasse med rullende skolestart. Som jeg sagde, er det, for at man kan sikre, at barnet får et
helt år i børnehaveklassen, hvis man ønsker det.
Jeg håber, det besvarer spørgsmålet.";Bertel Haarder
64559;Time;;Kl. 14:03
64590;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
64656;Time;;Kl. 14:04
64678;name_party;":
Der bliver stillet spørgsmål om, hvorfor det her
med heldagsskole ikke er kommet med i det endelige lovforslag, og det vil jeg da godt give et
svar på: Det er bl.a., fordi vi ikke vil være med til
det fra Dansk Folkepartis side.

2296

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 83)

Det er meget muligt, at der er nogle kloge
Det næste punkt på dagsordenen er:
folk, der er kommet med nogle anbefalinger, og
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 83:
at der også kommer nogle anbefalinger fra dele
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
af forligskredsen, men fra Dansk Folkepartis
og private grundskoler m.v. og lov om folkeside vil vi altså ikke anbefale, at man bare sådan
højskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
uden videre begynder at oprette heldagsskoler.
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (UnderDet var også derfor, at vi syntes, det ikke bare
visningspligtig børnehaveklasse m.v.).
sådan uden videre skulle proppes ind i lovforAf undervisningsministeren (Bertel Haarder).
slaget.
(Fremsættelse 27.02.2008).
Der er nogle bestemte grupper, hvor ideen";Martin Henriksen
65752;Time;"med heldagsskoler kan være ganske fin, som jeg
skitserede i min ordførertale. Det kan f.eks. være
Forhandling
med hensyn til indvandrerelever og andre - der
synes jeg, det kan være helt fint.";Kl. 14:05
65975;title_name;":
Bare for at gøre det klart, så er det ikke en
Forhandlingen er åbnet. Fru Britta Schall Holsamlet forligskreds, der står bag en anbefaling
berg som ordfører.";Jens Vibjerg
66144;Time;"om, at man bare sådan uden videre skal til at oprette heldagsskoler på alle skoler og i samtlige
(Ordfører)
kommuner.";Kl. 14:06
66288;name_party;:;Britta Schall Holberg
66299;Time;Det er rigtigt, at dette lovforslag, L 83, vedrører;Kl. 14:04
66382;title_name;":
de frie grundskoler, og at lovforslaget skal ses i
Så er det ministeren.
sammenhæng med det lovforslag, vi lige har beKl. 14:04 handlet her, altså L 82, der omhandler folkeskoUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
leområdet. Det her lovforslag følger altså som
Jeg har en positiv holdning til heldagsskoler,
det tidligere lovforslag skolestartudvalgets anisær i områder med mange tosprogede, som har
befalinger til et forbedret og sammenhængende
brug for at være i et dansksproget miljø en større indskolingsforløb. Jeg tror, at ikke alene meddel af dagen. Jeg blev tilhænger af det i den peri- lemmerne af skolestartudvalget vil være glade
ode, hvor jeg var integrationsminister, fordi jeg
for de her to lovforslag, men at også en række
så, at det virkede.
forældre vil være glade for dem, og jeg tror også,
Når jeg alligevel er enig med hr. Martin Henat mange børn vil være rigtig glade for, at de nu
riksen i, at det ikke skal kunne gøres til en ordkan føle, at de næsten er kommet rigtigt i skole,
ning, der gælder alle kommuneskoler, skyldes
når de begynder i børnehaveklassen.
det, at man efter min mening også skal have lov
Jeg er enig med fru Marianne Jelved, der sagat være imod heldagsskoler: man skal ikke være
de, at vi ikke skal strukturere børnenes tid fra
tvangsindlagt til at have sit barn i heldagsskole.
vugge til jeg ved ikke hvornår - det er jeg helt
Derfor har vi bevaret den model, at det kræver
enig i - men det er jo heller ikke det, der ligger i
ministeriel godkendelse at oprette en heldagslovforslaget her. Men jeg vil gerne sige, at vi beskole..
stemt også deler det synspunkt i Venstre: vi skal";Jens Vibjerg
68020;Time;passe på, at vi ikke strukturerer det hele, men;Kl. 14:05
68099;title_name;":
der er alligevel mange børn, som frygtelig gerne
Tak til ministeren.
vil lære noget, når de nu kommer derhen, om jeg
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
må så sige, og det er det, det her lovforslag sigforhandlingen afsluttet.
ter på.
Sigtet er altså, at forældrene kan se målene i
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddandenne anbefaling - altså en bedre indskoling og
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be1 år ekstra, om jeg så må sige - ført ud i livet,
tragter jeg det som vedtaget.
også på en fri grundskole. Lovforslaget indebæDet er vedtaget.
rer, at børnehaveklassetilbuddet på en fri skole
også skal opfylde de krav, som stilles til folkeskolen, og lovforslaget betyder altså også, at de
frie skoler for at opnå statstilskud som minimum skal omfatte børnehaveklasse samt 1.-7.
klasse. ,

(288)
Tirsdag den 25. marts 2008 (L 83)
Så skal jeg endelig for en god ordens skyld
præcisere - for der har været noget usikkerhed
om det, også i de frie skolers kredse - at også de
frie skoler har ret til og mulighed for at benytte
sig af den rullende skolestart, som lovforslag nr.
L 82 giver mulighed for.
Alt i alt kan Venstre støtte lovforslaget.
.Kl. 14:08";Jens Vibjerg
69320;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre til den socialdemokratiske ordfører, fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
69433;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
69467;name_party;":
Helt i forlængelse af den tidligere førstebehandling af lovforslaget om bl.a. obligatorisk børnehaveklasse i folkeskolen støtter Socialdemokraterne selvfølgelig også, at den obligatoriske børnehaveklasse skal gælde for privat- og friskoler.
Nu, hvor Venstres ordfører, fru Britta Schall
Holberg, var oppe og sætte et par ord på det, vil
jeg gerne sige tak for den, kan man sige, beskrivelse, som Venstres ordfører gav af, hvad det
egentlig er, en børnehaveklasse skal kunne, for
det ligger også Socialdemokraterne meget på
sinde, at den netop er en blanding af et pædagogisk tilbud og et sted, hvor der også er plads til
leg. Det står faktisk også meget udtrykkeligt i
bemærkningerne til lovforslaget, at det selvfølgelig både vil komme til at gælde børnehaveklasserne i folkeskolen og i de frie og private
grundskoler. Jeg synes, det er meget vigtigt, at
man noterer sig, at der i forbindelse med beskrivelsen af den obligatoriske børnehaveklasse
står, at det jo altid har været sådan, for det glemmer man måske lidt, og man har sådan lidt en
forestilling om, at det bare er leg, der foregår i
børnehaveklassen. Men nej, det er faktisk nogle
rigtig, rigtig dygtige børnehaveklassepædagoger, som længe har arbejdet med bl.a. sprogstimulering og nogle af de ting, som der så bliver
sat ekstra fokus på.
Alt det her siger jeg, fordi jeg er glad for, at
Venstre understreger det i sin ordførertale, for
jeg må sige, at vi i Socialdemokratiet var rigtig
bekymrede, da regeringen oprindelig lagde op
til, at børnehaveklassen skulle laves om til en ny
1. klasse, for så bliver det noget andet. Så bliver
det ikke med den helt specielle og meget unikke
indskolingspædagogik, vi i virkeligheden har en
rigtig god tradition for i Danmark. Men det er
fastholdt med lovforslaget, det gælder også de
frie skoler, og derfor støtter vi det selvfølgelig.

2297";Christine Antorini
71325;Time;;Kl. 14:10
71356;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin
Henriksen.";Jens Vibjerg
71476;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
71509;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi fra Dansk Folkepartis side betragter den obligatoriske børnehaveklasse som et skridt i retning af en mere fagligt orienteret børnehaveklasse, og at det, i og
med at den bliver obligatorisk, så også signalerer klart, at det er her, skolegangen begynder, og
at det er her, folkeskolen begynder. Det er bestemt et skridt i den rigtige retning, og derfor
beklager vi også, at forligskredsen ikke kunne
blive enig om at indføre obligatoriske dansktimer i børnehaveklassen. Men jeg tror også, som
ministeren siger, at der dels er meget af det i forvejen, og at det dels vil komme hen ad vejen, og
det vil vi bestemt hilse velkommen.
Med hensyn til det her lovforslag er det jo sådan, at regeringen i forbindelse med, at Folketinget indfører den obligatoriske børnehaveklasse i folkeskolen, også ønsker at indføre de samme regler for de frie skoler, og det kan vi tilslutte
os. Derudover stiller forslaget også nye krav til
antallet af elever i en fri- eller privatskole.
I Dansk Folkeparti er vi tilhængere af de frie
skoler, fordi vi mener, at de tilbyder et godt og
relevant alternativ til folkeskolen og kan være
med til at udvikle det danske uddannelsessystem på en positiv måd e. Normalt ville vi ikke
stemme for nye og unødvendige krav til sektoren - vi har desværre set eksempler på, at regeringen sammen med Kommunernes Landsforening og Socialdemokratiet har vanskeliggjort
oprettelsen af nye friskoler, og det beklager vi men vi mener dog, at de krav, som indføres med
lovforslaget, umiddelbart virker som rimelige
krav. Fremover vil antallet af elever i børnehaveklassen tælle med, når en friskole skal vurderes,
og dermed ligger der saglige argumenter bag.
Dog vil vi, inden vi stemmer for forslaget,
gerne have ministeriets forklaring - også jævnfør friskolernes kritik i høringssvarene - på de
nye krav til antallet af elever. Hvorfor skal der
lige være 32 elever på en friskole frem for 28 i
dag, og hvorfor skal en nyoprettet friskole på sit
andet år have 24 elever, når det i dag kun er 20
elever? Er stigningen for stor, vil den i realiteten
gøre det for besværligt at oprette og drive en friskole. Man kan også spørge, om det overhove-

2298

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 83)

det giver mening at hæve kravene til antallet af
elever: vi kunne jo også fastholde de nuværende
krav og dermed gøre det lettere at oprette en friskole - det er jo også en tiltrækkende tanke.
Så vi synes, at der er noget, der trækker i den
ene retning, og noget, der trækker i den anden
retning. Dansk Folkeparti kan sagtens se logikken, men de seneste års opstramninger over for
friskolesektoren kunne også være et argument
for lempeligere vilkår, når en gruppe forældre
vil oprette et alternativ til folkeskolen. Så vi har
ikke taget stilling endnu - det gør vi i udvalgsbehandlingen.";Martin Henriksen
74332;Time;;Kl. 14:12
74363;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vi går videre
til SF's ordfører, fru Hanne Agersnap.";Jens Vibjerg
74463;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 14:12
74496;name_party;":
Det her lovforslag ligger jo som en logisk følge
af lovforslag nr. L 82, som vi lige har førstebehandlet. Jeg kan så på SF's vegne meddele, at vi
heller ikke kan støtte det her forslag, som går ud
på, at undervisningspligten også udvides på de
frie grundskolers område.
Desuden er der nogle høringssvar, der peger
på, at det skærpede elevtalskrav og den udvidede undervisningspligt udgør et problem for
nogle af skoleformerne. Det er ikke SF's opfattelse, at de frie grundskoler igen skal have indskrænket friheden, og vi støtter derfor ikke forslaget.";Hanne Agersnap
75060;Time;;Kl. 14:13
75091;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Henrik Rasmussen.";Jens Vibjerg
75204;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
75237;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for, som det er sagt,
er dette lovforslag meget beslægtet med det tidligere lovforslag, som vi støttede. Jeg skal derfor
sige, at Det Konservative Folkeparti fuldstændig
bakker op bag dette lovforslag, fordi det jo selvfølgelig også skal sørge for, at undervisningen i
friskoler og andre reelle skoler skal stå mål med
det, der almindeligvis kræves i folkeskolen.";Henrik Rasmussen
75642;Time;,;Kl. 14:14
75674;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre
til Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne
Jelved.";Jens Vibjerg
75792;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
75824;name_party;":
Jeg er enig med fru Christine Antorini, der benyttede lejligheden til at understrege, at der er
dygtige børnehaveklasseledere, som allerede
gør det, der er intentionerne i det lovforslag, vi
behandlede før dette.
Så til de frie skoler. Jeg er ikke i tvivl om, at
undervisningsministeren sagde det samme og
mener det samme: det er vigtigt med leg og
sprogudvikling osv. Det foregår allerede. Netop!
Hvorfor i alverden skal vi så egentlig lovgive
om det? Det er et rigtig godt eksempel på det,
Det Radikale Venstre i øvrigt kalder vores tillidsreform: At hvis man har fagligt kompetente
medarbejdere, så ved de jo udmærket godt,
hvad der forventes af dem under den paraply,
som hedder folkeskolens formål og fagenes formål, og de kan godt selv. Derfor er det lidt ærgerligt, at man skal lovgive om alle disse forhold, hvilket gør, at det kommer til at virke
uhensigtsmæssigt. Det skal jeg ikke dyrke så
meget lige nu.
Men jeg vil kommentere hr. Martin Henriksens ordførerindlæg heroppe fra talerstolen. Det
faldt også lige ned som en appelsin i min turban,
for hr. Martin Henriksen sagde, at dette er det
første skridt i retning af mere faglighed i børnehaveklasserne - og derfor er vi på vej til at skolegøre børnehaveklassen. Det sidste sagde hr.
Martin Henriksen ikke, men det er det, jeg lægger i det. Og en dyrekøbt erfaring i Det Radikale
Venstre er, at det første skridt er det vigtigste, for
der har man så allerede bestemt sig for, hvilken
retning det her skal gå i.
Derfor vil jeg sige: Vi har stadig væk ikke noget imod, at undervisningspligten udvides, men
vi er meget stærkt kritiske over for den styring
fra centralt hold, som lægges omkring indholdet.
Det er klart, at vedtages forslaget fra før, så
bør der også konsekvensændres i de frie skolers
regelsæt. Men vi vil kigge meget nøje efter, at
det ikke sker på en måde, som gør, at det bliver
endnu vanskeligere for de frie skoler at etablere
sig.";Marianne Jelved
77748;Time;;Kl. 14:16
77779;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre til Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 84)";Jens Vibjerg
77928;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
77968;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke støtte lovforslaget,
som jo åbenlyst skal ses i sammenhæng med
L 82, og det støtter vi jo heller ikke.
Derudover indebærer forslaget, at elevkravet
for tilskud til de frie grundskoler bliver forhøjet,,
og det er vi også modstandere af.
Så Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
78287;Time;;Kl. 14:17
78318;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Vi går videre til
den næste ordfører i rækken. Det er Ny Alliances. Værsgo til hr. Jørgen Poulsen.";Jens Vibjerg
78460;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
78491;name_party;":
Jeg kan egentlig være enig i, at det er lidt af en
svaghed, at man overhovedet skal lovgive på
dette område, men det er klart, at vi naturligvis
støtter, at forslaget her for de frie skoler skal følge som konsekvens af det forslag, vi behandlede
for lidt siden. Så vi støtter forslaget.";Jørgen Poulsen
78789;Time;;Kl. 14:17
78820;title_name;":
Tak til Ny Alliances ordfører.
Så er det undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
78897;Time;;Kl. 14:18
78938;title_name;":
Tak til ordførerne fra alle partier - undtagen Enhedslisten - som støtter forslaget. Jeg tror, at fru
Johanne Schmidt-Nielsen misforstod fru Marianne Jelved, der gik imod det foregående forslag, men sagde, at hvis det foregående forslag
blev vedtaget, skal dette forslag naturligvis vedtages, fordi der skal være parallelitet mellem de
krav, vi stiller til det offentlige, og de tilbud, vi
muliggør for de private skoler. Så tak for den
meget brede opbakning.
Jeg vil til debatten under det foregående
punkt bare lige sige, at der altså ikke er tale om,
at hverken hr. Martin Henriksen eller vi andre
vil skolegøre børnehaveklassen. Nogle af os ville
gerne have haft én times dansk med en dansklærer i børnehaveklassen, det er jo ikke at skolegøre børnehaveklassen, og det er i øvrigt noget,
som vil opfylde mange børnehaveklassebørns
mest brændende ønske.
Jeg vil blot om stramningen af oprettelseskravet sige, at det bygger på en ren matematisk beregning. Når børnehaveklassen bliver en del af
en fri skole, tæller børnehaveklassen selvfølgelig

2299

med, når man skal vurdere, om der er elever nok
til, at man kan få tilskud, og så har man altså
lagt disse tal til, sådan at der nu skal 34 i stedet
for 28 elever over fire klassetrin til, for at man
kan få tilskud.";Bertel Haarder
80219;Time;;Kl. 14:19
80250;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven). (Forenkling af almen studieforberedelse
samt styrkelse af fremmedsprog, matematik og
naturvidenskab).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Jens Vibjerg
80854;Time;Forhandling;Kl. 14:20
80897;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Jens Vibjerg
80995;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
81042;name_party;":
Lovforslaget handler om en »forenkling af almen studieforberedelse samt styrkelse af fremmedsprog, matematik og naturvidenskab«. Der
har været en dialoggruppe i gang, som er kommet med nogle anbefalinger af ændringer af
gymnasiereformen - ændringer, som har skullet
foretages, før vi når til den egentlige evaluering
af gymnasiereformen, der kommer senere på
året. Flere af forslagene kunne godt gennemføres administrativt, og det er også sket, men lige
netop dette forslag om, at vi indfører en mere
fleksibel placering af almen studieforberedelse
og en reduktion af timetallet, kræver en ændring
af vores stx-lov.

2300

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 84)

Man kan jo fristes til simpelt hen at læse resumeet op, for det er meget præcist formuleret, og
det er jo lige præcis det, det handler om:
»Lovforslaget medfører, at vi afskaffer det eksisterende krav om, at de flerfaglige forløb almen sprogforståelse og naturvidenskabeligt
grundforløb skal være med til at bidrage med
uddannelsestid til det flerfaglige forløb almen
studieforberedelse.«
Det sker som led i den afbureaukratisering,
som regeringen er i gang med, og det sker så her
inden for uddannelsesområdet.
Derudover afskaffer lovforslaget kravet om,
at en tredjedel af uddannelsestiden i almen studieforberedelse skal placeres i 1. g. Det forventes, at vi hermed kommer til at løse de koordinationsproblemer, der har været, og den arbejdsbyrde, som lærerne har oplevet, burde også blive fjernet med dette sammen med de progressionsproblemer, der har været i de flerfaglige
forløb, og som en række gymnasielærere mener
gymnasiereformen har medført.
Det er dejligt, at vi er med til at lave lovforslag, der medfører afbureaukratisering, og det er
godt, at vi har været lyttende og har taget ændringerne ind allerede nu. Så det er med stor
støtte og anbefaling fra Venstres side, at vi bakker op om lovforslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
82928;Time;;Kl. 14:22
82959;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre til den socialdemokratiske ordfører, fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
83072;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
83106;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte de ændringer, som
der er i forhold til gymnasiereformen. Vi synes i
det hele taget, at det er meget positivt, at der er
et forløb i forbindelse med gymnasiereformen,
for når man foretager en stor ændring af de
gymnasiale uddannelser, vil der selvfølgelig
også være nogle steder, hvor man siger at det
kom til at virke lidt anderledes, end det egentlig
var tænkt. Vi synes, det er positivt, at der er den
åbenhed i forligskredsen omkring gymnasiereformen, som gør, at man lytter til den følgegruppe, der er nedsat, at man lytter til de evalueringer, der foretages, og at man også er åben over
for, som det er sket i det her tilfælde, at nedsætte
grupper, hvis arbejde er baggrunden for ændringerne her på gymnasieområdet: at man faktisk
sætter gymnasielærere, rektorer og andre fagfolk rundt om et bord og kigger på, om det kan

gøres mere smidigt, uden at det går ud over hovedintentionerne med gymnasiereformen.
Vi også meget tilfredse med, at lige præcis
dette lovforslag er med til at understrege, at noget af det, der var intentionen med gymnasiereformen - f.eks. at styrke naturfagene - er lykkedes. Der ligger en evaluering til grund for dette
lovforslag, som viser, at naturfagene samlet set
er blevet styrket. Der er flere, der kommer ud af
gymnasiet med naturfaglige fag, præcis som det
var ønsket.
Men det har så rejst et andet problem, nemlig
at nogle af sprogfagene er blevet presset, og derfor lægger det her lovforslag op til, at der skal
være mulighed for, at man i højere grad kan
vælge en studieretning, hvor man både har et
tredje og et fjerde fremmedsprog med. For vi har
også brug for nogle unge, som virkelig er dygtige til sprog i bredden. Det er ikke tilstrækkeligt, at man kan de store hovedsprog. Der er også,
bl.a. i de mange eksportvirksomheder, vi har,
brug for, at vi har nogle studerende, som kan
russisk, kinesisk og nogle af de mindre sprog,
som er blevet trængt af de stlldieretninger, der
er.
Med lovforslaget her er der taget højde for, at
det bliver lettere at vælge nogle - kan man sige tunge sprogpakker og vælge lidt færre naturfag,
men stadig væk sådan at det, der var hovedintentionen, nemlig at alle unge, der forlader det
ny gymnasium, har en almen dannelse inden for
både det naturvidenskabelige og humaniora, er
bevaret med de ændringer, som der her er foreslået.
Så vi kan støtte alle ændringerne og håber, at
den ånd, der har været bag det at lave de justeringer, der skal til, også fortsætter, når vi skal
evaluere den samlede gymnasiereform. Det er jo
først nu med årgangen fra den her sommerferie,
at vi vil se, hvordan det har virket, for det bliver
den første nye årgang efter de første 3 år med
gymnasiereformen.";Christine Antorini
85812;Time;;Kl. 14:25
85843;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin
Henriksen.";Jens Vibjerg
85963;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
85996;name_party;":
Gymnasiereformen skal endnu en gang justeres,
og det skal den, fordi den ikke virker. Partierne
bag reformen inklusive Dansk Folkeparti har naturligvis haft reelle hensigter med reformen,

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 84)
men vi bør også anerkende, når noget er gået
galt - og noget er gået galt. Derfor justerer vi
endnu en gang.
De justeringer, som reformen løbende bliver
udsat for, kan vi grundlæggende tilslutte os i
Dansk Folkeparti. Flere af dem har vi arbejdet
på at få gennemført, og derfor hilser vi ændringerne velkommen som en håndsrækning til
gymnasieskolen.
Det kan imidlertid undre, at den samlede forligskreds ikke allerede nu anerkender, at reformen ikke virker. Dansk Folkeparti vil gerne
medvirke til en ny reform, der tager udgangspunkt i en arbejdsgruppe med repræsentanter
fra de politiske partier, ministeriet, lærere, rektorer og elever.
Der er mange loyale embedsfolk i sektoren,
som trofast følger ministeriets og Folketingets
anvisninger, og når vi foretager ændringer, retter de ind. Men det er forståeligt, at for mange
ændringer for hurtigt kan være for meget. På
den anden side er det bedre at handle end bare
at lade stå til og intet gøre. Derfor kan Dansk
Folkeparti tilslutte sig de løbende justeringer,
men vi så hellere en mere gennemgribende reform, hvor det igen var det enkelte fag, der stod
i centrum, og ikke fagsamarbejdet. Det ene må
nødvendigvis komme før det andet.
Dansk Folkeparti ser gerne andre sprogfag
end bare engelsk opprioriteret i gymnasieskolen. Vi vil have et gymnasium, hvor den almene
dannelse først og fremmest finder sted i danskfaget og historiefaget og ikke overlades til engelskfaget. Danske forfattere, dansk litteratur og
dansk historie trænger til at blive prioriteret af
politikerne, og Dansk Folkeparti vil gerne prioritere disse ting.
Der er rigtig mange ting i reformen, som kunne trænge til noget nytænkning, og reformen
kunne måske såmænd også trænge til noget
gammeldags tænkning. Det forslag, vi behandler i dag, ud af den aftale, som forligspartierne
indgik sidste år, trækker i den rigtige retning.
Der kommer fokus på sprogfagene inklusive de
klassiske sprog. Det er vi tilfredse med. Der
kommer fokus på at reducere og rykke de tværfaglige forløb, og dermed kommer der forhåbentlig mere fokus på det enkelte fag.
Jeg håber, at vi med dette forslag trækker lidt
i den rigtige retning. Om det er vidtgående nok,
tvivler jeg på, men det rummer små og nødvendige skridt på vejen mod et bedre gymnasium.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget,
og vi opfordrer samtidig de øvrige forligsparti-

2301

er, herunder i høj grad regeringen, til at anerkende, at reformen grundlæggende har spillet fallit.
Alt i alt må jeg sige, at Dansk Folkeparti naturligvis gerne medvirker til at holde patienten
kunstigt i live ved hjælp af de redskaber, som
lægevidenskaben nu en gang har at byde på.
Men jeg må også sige, at kunne Dansk Folkeparti alene bestemme, var patienten afgået ved døden. Patienten lider, og dødshjælp ville være det
mest humane i den her sag.
Så ville en ny reform selvfølgelig være på vej,
men det kommer også med tiden. Realiteterne
vil også ramme regeringen - nok ikke venstrefløjen, for her er alt håb ude, men det er jo ingen
nyhed. Venstrefløjen henholder sig til, at den nuværende struktur ser flot ud på papiret, men
den skulle jo også gerne fungere i virkelighedens verden. Det gør den ikke, og det vil vi selvfølgelig gerne lave om på i Dansk Folkeparti.
Bolden ligger hos ministeren, men det er ministeren jo også efterhånden vant til.";Martin Henriksen
89548;Time;;Kl. 14:28
89579;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine
Antorini.";Jens Vibjerg
89649;Time;;Kl. 14:28
89672;name_party;":
En af de ting blandt mange, som gymnasiereformen har dokumenteret virker, er f.eks., at naturfagene er blevet styrket - det var et af målene
med reformen.
Når jeg hører hr. Martin Henriksens indlæg,
bliver jeg jo rigtig, rigtig glad for, at der er et
bredt forlig i forbindelse med gymnasiereformen, men omvendt vil jeg også rose ordføreren
for, at det gør nogle forskelle i dansk politik tydeligere, og det kan nogle gange være rart. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Martin Henriksen,
der flere gange i sit indlæg understreger, at reformen er en falliterklæring og grundlæggende
er helt forkert: Hvad er det, der er grundlæggende forkert, og som Dansk Folkeparti gerne vil
have lavet om?";Christine Antorini
90371;Time;;Kl. 14:28
90402;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
90440;Time;;Kl. 14:28
90462;name_party;":
Det, som vi i Dansk Folkeparti mener er principielt galt, og som vi er kede af - og det er jo en
politisk holdning, en principiel holdning - er, at
historiefaget ikke fylder så meget. Vi er kede af det kunne man også læse om i aviserne her forleden - at dansk litteratur og danske forfattere

2302

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 84)

ikke fylder lige så meget i gymnasiet som førhen. Det synes vi er et tegn på, at forligskredsen
- og det bærer Dansk Folkeparti også ansvaret
for, det står jeg ved - har lavet noget, som ikke
er helt godt.
Vi er også kede af - og det hører vi meget om
- at gymnasiet er blevet så universitetsforberedende. Det hele er pejlet så meget hen imod, at
man skal have de her unge mennesker på universitetet, at vi simpelt hen risikerer, at der er
nogle unge mennesker, der falder fra, fordi de så
at sige møder universitetets virkelighed for hurtigt. Der er nogle gymnasieelever, der står meget
alene med nogle af de opgaver, som de skal
håndtere, og så risikerer vi, at de falder fra, hvis
ikke de har nogle forældre, der er bogligt stærke. Det synes vi er meget uheldigt.
Vi synes også, det er lidt underligt - set i bagklogskabens klare lys - at der er så meget fokus
på, at det død og pine,skal være universitetsforberedende, når vi kan se, at der er rigtig mange
gymnasieelever, der går videre til alle mulige
andre uddannelser - lærer-, pædagog-, sygeplejerskeuddannelser osv. Det er bl.a. noget af det,
vi ikke har fået tænkt godt nok ind.";Martin Henriksen
91948;Time;;Kl. 14:30
91979;title_name;":
Tak. Fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
92019;Time;;Kl. 14:30
92042;name_party;":
Da det jo er sådan, at vi kommer til at skulle evaluere gymnasiereformen yderligere, synes jeg
også, det er værd lige at drøfte nogle af de ting,
der ligger i forbindelse med reformen.
Vi i Socialdemokratiet er sådan set meget enige i den kritik, som hr. Martin Henriksen rejste i
forhold til nogle af prøveformerne, som stiller
krav til meget stor selvstændighed hos eleverne,
og hvor der eksplicit står i loven, at de ikke kan
få vejledning til at løse nogle meget komplekse
opgaver. Vi er enige i, at det kan have en social
skævvridning, som ikke er hensigtsmæssig, og
det er noget af det, vi gerne vil kigge på.
Det anser vi for at være en justering - og en
fornuftig justering - af reformen, men der er en
verden til forskel på, om man laver en fornuftig
justering af reformen, eller man bare siger, at
den overhovedet ikke duer, og at den skal laves
helt om.
Jeg kan forstå, at hr. Martin Henriksen gerne
vil have lidt mere historie ind i gymnasiet. Så er
det bare, jeg vil sige til hr. Martin Henriksen: Der
er jo mange fag, man gerne vil have mere af, og

der er en grund til, at der ikke er så meget historie og dansk, som hr. Martin Henriksen måske
kunne tænke sig, og grunden er bl.a., at naturfagene skulle opprioriteres. Så der må jo være
nogle fag, der skal nedprioriteres, for at der
kommer noget mere historie og dansk, eller
hvad?";Christine Antorini
93401;Time;;Kl. 14:31
93432;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
93470;Time;;Kl. 14:31
93492;name_party;":
Det må jo uundgåeligt være sådan, at når der er
nogle ting, man vil opjustere, er der nogle andre
ting, som man må nedjustere. Og de eksempler,
som jeg skitserede i svaret på fru Christine Antorinis spørgsmål, drejede sig jo ikke bare om
det her med den mangelfulde vejledning af eleverne, men om en lang række ting, som jeg mener der er et problem med.
Vi kan jo se på de løbende justeringer, som vi
har lavet - og nu kommer der formentlig også
nogle flere justeringer efter det her - at vi på et
eller andet tidspunkt må gøre op med os selv
som forligskreds: Hvor meget skal vi blive ved
med at justere på det oprindelige grundlag, som
vi alle sammen var enige om? Hvornår når vi til
den erkendelse, at der simpelt hen er så meget,
der er galt med gymnasiereformen?
Så kan man jo lige så godt nedsætte en arbejdsgruppe, som er bredt repræsenteret af de
politiske partier, rektorer, lærere og elever, og så
kan de komme med et bud ud fra et kommissorium, som vi forhåbentlig kan blive enige om i
forligskredsen. Der må meget gerne stå, at det
skal være en del af deres opgave at finde plads
til flere historietimer, og også, hvordan man kan
få flere danske forfattere ind i gymnasieskolens
pensum igen osv. - det synes jeg ville være alle
tiders.
Så kan man lade dem sidde et stykke tid - det
kunne være et års tid - for så kan den her årgang
3. g, som er færdig nu her til sommer, også få lov
til at blive færdig, og så ville det være rimeligt,
hvis arbejdsgruppen så på, hvad der fungerede i
den nye ordning, og hvad der fungerede i den
gamle, og ud fra det komme med et samlet udspil til forligskredsen.
Men jeg takker for, at Socialdemokraterne
trods alt også anerkender, at der er behov for at
justere. Det kan tyde på, at erkendelsen er ved at
brede sig i forligskredsen.

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 84)";Martin Henriksen
95318;Time;;Kl. 14:32
95349;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, og vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er SF's
ordfører, fru Hanne Agersnap.";Jens Vibjerg
95484;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
95515;name_party;":
Vores ordfører på området, som også deltager i
forligsforhandlingerne, er desværre forhindret i
at komme i dag. Det er forligsstof, og jeg ved, at
hun har deltaget meget i diskussionerne.
Vi går ind for de her justeringer, fordi vi ønsker, at den her gymnasiereform bliver en succes. Det er klart, at der med så stor en reform
kommer justeringer hen ad vejen, og vi glæder
os til at få dem indpasset efter den store evaluering, så vi får den til at fungere lige så godt, som
det var intentionen, da vi var med til at vedtage
den.";Hanne Agersnap
96056;Time;;Kl. 14:33
96087;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Henrik Rasmussen.";Jens Vibjerg
96197;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
96230;name_party;":
Den konservative gruppe bakker op om denne
forenkling af gymnasieloven.
Den følgegruppe, der blev nedsat for at følge
gymnasiereformen, er kommet med nogle gode
bud på forenklinger og forbedringer af gymnasiereformen, bl.a. at styrke de naturvidenskabelige fag, herunder matematik, samt at fremme, at
flere elever får tre fremmedsprog. Man ønsker
også at forenkle tilrettelæggelsen af den almene
studieforberedelse. Alt dette for at gøre studiet
meget mere fleksibelt, og det er i hvert fald noget, som vi ser meget positivt på fra De Konservatives side.";Henrik Rasmussen
96796;Time;;Kl. 14:34
96827;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den radikale, fru Marianne
Jelved.";Jens Vibjerg
96938;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
96970;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi glade for gymnasiereformen. Vi har hele tiden syntes, det var vigtigt at tage højde for, at Danmark bevæger sig ligesom alle andre lande omkring os - med en
styrtende høj hastighed fra det gamle industri-

2303

samfund til et vidensamfund, som kræver rigtig
mange andre kvalifikationer og kompetencer
hos vores unge mennesker, end det gjorde i
1960'erne, 1970'erne og 1980'erne, for den sags
skyld.
Derfor er det vigtigt, at vi holder fast i de intentioner og hensigter, der var med gymnasiereformen. Det er vigtigt, som vi var enige om, at
alle studenter skal have en naturvidenskabelig
baggrund, når de går ud med en studentereksamen, og at alle studenter skal have styrket engelskkundskaberne. Vi kunne såmænd have
valgt et andet sprogfag, men hensigten er jo at
sikre, at danskerne på sigt kan mere end deres
modersmål, og at de kan det på et højt niveau.
Nu har jeg bare nævnt nogle enkelte elementer.
Men det er klart, at når man vælger at prioritere på den måde, går det ud over nogle andre
ting, fordi døgnet kun har 24 timer. Vi er jo ikke
indstillet på at gøre gymnasiet til en 4 årig-uddannelse, og derfor er vi omgivet af nogle tidsmæssige problemer. Det har så givet anledning
til nogle forandringer i gymnasiet som sådan:
Der er tre fremmedsprog, og der er nogle, der
mener, at matematik ikke i tilstrækkelig grad er
blevet styrket osv. Vi lytter gerne til de erfaringer, man gør rundtomkring, og vi er også enige
i, at der er behov for at kunne justere undervejs,
når der gennemføres så stor en reform. Jeg vil
gerne kvittere over for forligspartierne og for
ministeren for den konstruktive tilgang, der har
været til justeringerne og til de kompromiser,
som vi jo har indgået.
Vi støtter det lovforslag, der ligger her, men
håber ikke, at hr. Martin Henriksen får ret i sin
vurdering af, hvad det her ender med, for vi skal
ikke tilbage: Filmen kan ikke køre baglæns, verden går forlæns.";Marianne Jelved
98915;Time;;Kl. 14:36
98946;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Jens Vibjerg
99052;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
99092;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi deler den
tilfredshed med lovforslaget, der fremgår af
mange høringssvar, og vi anerkender, at man
med forslaget imødekommer dele af den kritik
og de problemer, der er opstået i forbindelse
med gymnasiereformen.
Vi står som det eneste parti uden for forligskredsen og har været en af de kritiske stemmer -

2304

Tirsdag den 25. marts 2008 (L 84)

dem har der været mange af - der har forsøgt at
råbe op om problemerne ved reformen, ikke
mindst efterhånden som konsekvenserne af reformen begynder at vise sig rundtomkring på
gymnasierne.
Det ser ud, som om der er blevet lyttet til en
smule af kritikken, og det er vi selvfølgelig vældig glade for. Først og fremmest er det positivt,
at det bliver op til de enkelte institutioner, hvordan de vil tilrettelægge forløbet i almen studieforberedelse. Vi mener, at det er her, den primære forbedring i lovforslaget ligger, og det er også
vores primære argument for at stemme for. Det
vil afhjælpe nogle af de koordineringsproblemer, som man konkret har stået med på skolerne, og derudover vil det ikke mindst betyde, at
den enkelte institution får større indflydelse på
undervisningsforløbet. Det mener vi er vældig
fornuftigt.
Med hensyn til ønsket om at ville styrke
sprogfagene er vi fuldstændig enige i behovet.
Der er bestemt behov for, at sprogfagene bliver
styrket, men hvis man reelt mener noget med de
gode intentioner, er der behov for, at der følger
økonomi med. Der er simpelt hen behov for, at
skolerne har mulighed for at kunne oprette hold
med f.eks. 15 elever, for virkeligheden uden for
de større byer er altså, at det ofte er den slags
holdstørrelser, man kommer ned på, hvis man
ønsker at få studerende med fokus på sprog
igennem.
Til sidst vil vi gerne advare mod en tendens,
som vi mener man kan spotte i forslaget, nemlig
at det almene gymnasium i højere og højere
grad rettes mod de lange videregående uddannelser. At indføre en binding mellem samfundsfag A og matematik B, det vil sige at tvinge dem,
der ønsker samfundsfag A, til at tage matematik
B, er måske fornuftigt, hvis man vil læse statskundskab, men på en lang række mellemlange
videregående uddannelser og korte videregående uddannelser er et B-niveau i matematik at
skyde over målet. B-niveauet er kun relevant for
de lange videregående uddannelser. På det
punkt er vi altså helt på linje med både DGS,
FTF, GL og Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
Så til slut vil jeg sige, at Enhedslisten samlet
set kan støtte forslaget. Det er positivt, at man i
forligskredsen har taget i hvert fald dele af den
kritik, der har været, til sig, men vi vil samtidig
gerne advare kraftigt imod tendensen til at tone
studentereksamenen mere i retning af de lange
videregående uddannelser end i retning af de

mellemlange og de korte videregående uddannelser.";Johanne Schmidt-Nielsen
101918;Time;;Kl. 14:39
101949;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Ny Alliances ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Jens Vibjerg
102041;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
102072;name_party;":
Ny Alliance ser det her forslag som en række
positive justeringer, og jeg vil da sige, at det er
glædeligt at se, at ministeren har taget hånd om
den kritik, der jo har været fra lærere og elever,
til dele af gymnasiereformen.
Så vi støtter op om det her forslag, og samtidig vil vi godt opfordre ministeriet til yderligere
at sikre den høje faglige kvalitet i gymnasierne
og forsøge at begrænse det bureaukrati, som
gymnasielærerne har mærket med den her reform.";Jørgen Poulsen
102547;Time;;Kl. 14:40
102578;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
102644;Time;;Kl. 14:40
102685;title_name;":
Med disse justeringer bliver gymnasiet lidt enklere og lidt mere studieforberedende. Lidt flere
elever vil få matematik på B-niveau, fordi det nu
bliver en betingelse, hvis man vælger samfundsfag som valgfag, og lidt flere, 4 pet. flere, vil få et
af de studieforberedende fag, som giver adgang
til en videregående uddannelse.
Almen studieforberedelse bliver forenklet,
derved at det ikke behøver at ligge i 1. g, og at
det ikke længere skal have bidrag fra almen
sprogforståelse og det naturvidenskabelige
grundforløb. Og endelig bliver det sådan, at de
meget lidenskabeligt sproglige kan slippe for at
skulle løfte et naturvidenskabeligt fag til B-niveau.
Det er nogle små, man kan sige marginale justeringer, men efter regeringens opfattelse går
de alle sammen i den rigtige retning, og jeg vil
godt takke både ordførerne og følgegruppen,
som har banet os vejen. Og så vil jeg til sidst berolige Enhedslisten med, at gymnasiet ikke hermed i højere grad sigter på de lange videregående uddannelser: jeg vil snarere sige tværtimod.
Med de justeringer, vi her foretager, er der flere,
der vil kunne opfylde de adgangskrav, som stilles i den nye læreruddannelse, som jo er en af de
mellemlange uddannelser.

(289)
Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)";Bertel Haarder
103944;Time;;Kl. 14:42
103975;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om kvalitetskrav til private uddannelser.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008).";Jens Vibjerg
104454;Time;Forhandling;Kl. 14:42
104497;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
104557;Time;;Kl. 14:42
104598;title_name;":
Regeringen anser beslutningsforslaget for velment, men unødvendigt, bl.a. fordi markedsføring af private uddannelser allerede er omfattet
af lov om markedsføring, der omfatter regler om
god markedsføringsskik, men jeg vil gerne medvirke til at undersøge, om der er behov for bedre
vejledning til borgerne på dette område.
Forslagsstillerne foreslår bl.a. en ny lovgivning, så private kurser og lignende kun må betegnes som uddannelser, såfremt de pågældende forløb lever op til, hvad forslagsstillerne kalder tilsvarende og godkendte uddannelseskrav,
og det er Undervisningsministeriet, som ifølge
forslaget skal varetage dette tilsyn.
Jeg vil gerne understrege, at hvis forslaget
vedtages, vil det være en ganske voldsom indskrænkning af muligheden for at drive erhvervsvirksomhed inden for undervisning, for
hvis de private uddannelser skal leve op til kvalitetskravene for de offentligt regulerede, men
uden at modtage offentlig finansiering, vil de jo
reelt få karakter af offentlige uddannelser, men
med fuld brugerbetaling.

2305

Hvilke uddannelser skulle i givet fald være
omfattet af tilsynet? Forslaget fremhæver især
private frisøruddannelser og private uddannelser inden for kosmetik og psykoterapi, men
samtidig fremgår det, at disse uddannelser efter
forslagsstillernes mening slet ikke er sammenlignelige med de godkendte uddannelser, måske
dog bortset fra en vis navnelighed. Det illustrerer jo meget godt, at den påtænkte tilskudsordning ikke vil blive nem at administrere.
Jeg forstår det sådan, at forslagsstillerne vil
hindre, at der er underlødige uddannelsesudbud på uddannelsesmarkedet. Efter regeringens opfattelse kan begrænsninger af adgangen
til at drive en bestemt virksomhed somme tider
være på sin plads, hvor der er tale om at beskytte væsentlige sikkerheds- og sundhedsmæssige
interesser ud fra samfundsmæssige hensyn,
men det er svært at sige, at sådanne hensyn spiller ind her.
Undervisningsministeriet har en webportal,
som hedder uddann.elsesguiden.dk. Denne tjeneste indeholder oplysninger om flere end 2.000
uddannelser og job i Danmark. Den indeholder
kun offentlige uddannelser eller uddannelser,
der er offentligt godkendte, herunder private
uddannelser med SU-godkendelse, altså hvor
deltagerne kan modtage statens uddannelsesstøtte. Borgerne har på denne måde en let adgang til at undersøge, om bestemte uddannelser
er underlagt kvalitetskrav fra en offentlig myndighed eller ikke. Er man altså i tvivl om, om
uddannelsen svarer til det, som det offentlige
normalt ville kræve, kan man gå ind på uddannelsesguiden og se, om uddannelsen findes der.
Hvis den ikke findes der, må borgeren gøre op
med sig selv, om man så tør binde an med den,
og det vil være klogt at se sig grundigt for. Det
er det jo altid, når man køber ind på det private
marked.
Jeg kan oplyse, at private uddannelser naturligvis skal opfylde kvalitetskrav, hvis de uddannelsessøgende skal have statens uddannelsesstøtte, og deri ligger jo en regulering, og vi har jo
haft mange debatter i Folketinget og. Folketingets Uddannelsesudvalg om, hvorvidt den ene
eller den anden uddannelse nu bør godkendes
eller bør fratages sin SU-godkendelse.
Forslagsstillerne foreslår også, at Forbrugerombudsmanden skal udarbejde retningslinjer
for god markedsføringsskik i forbindelse med
private kurser og private uddannelser. Begrundelsen er, at det ud fra et markedsføringsaspekt
er uacceptabelt, at private kurser markedsføres

2306

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)

som ordinære uddannelser, som følger ministeriets bekendtgørelser uden faktisk at gøre det.
Jeg kan oplyse, at markedsføringen af private
uddannelser er omfattet af lov om markedsføring, det vil sige, at en erhvervsdrivende, der
sælger en privat uddannelse til eksempelvis frisør, ikke må anvende vildledende eller urigtige
angivelser af uddannelsens indhold, og derfor
kan Forbrugerombudsmanden allerede af egen
drift eller efter klage behandle spørgsmål om
markedsføring af både private uddannelser og
de tjenesteydelser, som uddannelserne tager sigte på. Han kan også fastsætte retningslinjer for
god markedsføringsskik med hensyn til uddannelser.
Jeg vil gerne give et tilsagn om at søge oplyst
til brug for udvalgsbehandlingen, om Forbrugerombudsmanden finder anledning til at udarbejde sådanne retningslinjer, for uddannelsesmarkedet er jo blevet særdeles omfattende og
broget - det har forslagsstillerne jo ganske ret i.
Det er umiddelbart mit indtryk, at der ikke er et
massivt problem, og at der ikke er et indlysende
behov, men jeg er som sagt klar til at spørge Forbrugerombudsmanden.
Så foreslår forslagsstillerne også en autorisationsordning, så alle, der uddannes i behandling
med direkte menneskekontakt, skal autoriseres
eller på anden måde officielt godkendes til at
udføre den pågældende behandling. Begrundelsen er, at det er uforsvarligt, at erhvervsdrivende kan betegne sig som kosmetologer, frisører,
psykoterapeuter m.v. uden at have de reelle faglige kompetencer til at udføre f.eks. laserbehandling, klipning, farvning af hår, psykoterapi
osv.
Som nævnt rummer markedsføringsloven allerede regler om god markedsføringsskik, som
omfatter markedsføring af de omtalte tjenesteydelser. Regeringen finder derfor ikke, at der er
behov for det skitserede udvalgsarbejde, for der
er allerede en omfattende regulering af retten til
at udøve de erhverv, som på baggrund af bl.a.
sundhedsmyndighedernes viden og erfaringer
er vurderet til at kræve autorisation eller lignende godkendelse. Udviklingen på området overvejes allerede ud fra sundhedsfaglige hensyn af
sundhedsmyndighederne.
Til brug for den videre behandling af beslutningsforslaget vil jeg gerne give tilsagn om at tilvejebringe oplysninger om de nuværende lovregulerede erhverv, hvis det er noget, der efterspørges.

Jeg sætter altså ikke spørgsmålstegn ved intentionerne, jeg forstår godt anledningen, men
jeg mener, vi har de redskaber, som er nødvendige i øjeblikket til at kunne betjene borgerne med
rimelig vejledning.";Bertel Haarder
110583;Time;;Kl. 14:50
110614;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
110687;Time;;Kl. 14:50
110710;name_party;":
At der er kommet et nyt marked, kan vi jo se, for
inden for de sidste 3-4 år er der alene inden for
frisørområdet kommet, så vidt jeg kender til det,
fire private såkaldte frisørskoler. Så det er jo et
marked, der er, vil jeg sige, i eksplosiv vækst,
når man tænker på, at det i øvrigt er en uddannelse, man kan få via det ordinære erhvervsuddannelsessystem.
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren vil undersøge, om der kan gøres mere i forhold til
markedsføring, for det er jo et af de helt store
problemer. Vi er en del af den samme forligskreds, så vi ved jo godt, at der er stærk adgangsbegrænsning netop på de her uddannelser - alt
for mange søger i forhold til, hvad arbejdsmarkedet kan tage. I stedet for bliver disse piger,
som det ofte er, lokket til at betale mellem 60.000
og 80.000 kr. for et kursus, som de bagefter i øvrigt ikke kan blive ansat på, fordi det faktisk er
sådan, at frisørmestrene ikke vil have uuddannet arbejdskraft. Derfor er det jo et problem, vi
er nødt til at tage højde for i uddannelsessektoren.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
det virkelig kan være rigtigt, at ministerens eneste svar på det her er: Jeg kan godt se, at der kan
være nogle problemer, men vi kan ikke gøre noget. Sagens kerne er jo, at der er rigtig, rigtig
mange unge piger, der bliver snydt til noget,
som de tror er en uddannelse, men som de i realitetens verden ikke kan bruge, fordi der ikke er
et arbejdsmarked, der vil ansætte dem.";Christine Antorini
112176;Time;;Kl. 14:51
112207;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
112245;Time;;Kl. 14:51
112286;title_name;":
Der er jo ingen tvivl om, at de, der brænder for
at blive frisør, i første omgang søger ind på den
offentligt betalte frisøruddannelse, for det sparer jo, som det fremgår af spørgsmålet, op til
60.000 kr. Derfor er jeg heller ikke i tvivl om, at
de pågældende vil være fuldstændig klar over,

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)
at de, hvis de søger en privat uddannelse, går ud
på tynd is, hvor de så at sige er på deres egen galej, og hvor de skal se sig grundigt for. Og der
kan heller ikke være mange, der er i tvivl om, at
en sådan privat uddannelse ikke nødvendigvis
giver den samme kompetence og mulighed for
ansættelse som en offentlig uddannelse.
Så jeg tror ikke, at de unge vil være meget i
tvivl om, at de løber en risiko, hvis de melder sig
ind på en privat uddannelse, men mange af dem
har selvfølgelig en drøm om at blive selvstændige.";Bertel Haarder
113147;Time;;Kl. 14:52
113178;title_name;":
Tak. Så er det fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
113228;Time;;Kl. 14:52
113251;name_party;":
Jeg vil gerne give undervisningsministeren nogle eksempler, fordi det er virkelig noget, der går
til hjertet i forhold til, hvordan der bliver lavet
falsk markedsføring. Jeg har her en brochure, og
den er fra den private frisørskole i Aalborg, som
påstår, at man kan blive organiseret i fagforeningen, men det kan man ikke, og at man kan deltage i internationale frisørkurser, men det kan
man heller ikke, for der skal man nemlig have
en rigtig uddannelse. Der står, at uddannelsen
på 1 år er tilrettelagt efter Undervisningsministeriets bekendtgørelser, men det gælder jo altså
en frisøruddannelse, der varer 4 år. Der står her,
at eksamen bliver afholdt efter retningslinjer,
der udgives af Undervisningsministeriet - og
jeg citerede. Det er Undervisningsministeriet,
der lægger navn til alt det her. Men det er fup og
fidus, det passer ikke.
Gør det ikke indtryk på ministeren, at man
kan slippe af sted med det over for de unge? Jeg
kan godt forstå, at de misforstår det, altså om
det her er en ordinær uddannelse eller ej.";Christine Antorini
114290;Time;;Kl. 14:53
114321;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
:
홢
홢";Jens Vibjerg
114365;Time;;Kl. 14:53
114406;title_name;":
Jeg synes, at det eksempel, som nævnes her, er et
oplagt eksempel at forelægge Forbrugerombudsmanden. Hvis han siger, at det kan han intet gøre ved, for vi lever i et frit land, og at det
ikke er omfattet af reglerne om markedsføring,
så synes jeg, at vi skal tage en dialog om, hvad vi
så gør. Men jeg er sikker på, at han vil sige: Dette
er ganske enkelt ulovligt. Men lad os lade det
komme an på en prøve.

2307";Bertel Haarder
114833;Time;;Kl. 14:53
114864;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Vi går i gang
med ordførerrækken, og den første er fru Malou
Aamund fra Venstre.";Jens Vibjerg
114989;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
115017;name_party;":
Jeg kan forstå, at baggrunden for beslutningsforslaget om kvalitetskrav til private uddannelser
er, at en række unge oplever, at udbydere af private uddannelser vildleder dem til at tro, at de
kan få en ordinær uddannelse, når virkeligheden reelt er en anden. Det betyder, at hvis man
er meget ukritisk, ikke har undersøgt sagen
grundigt og viser blind tillid, tror man måske
som i det nævnte eksempel, at man kan blive frisør på 1 år i stedet for 4. Og det er da en uheldig
situation, når man så vågner op til virkeligheden.
Socialdemokratiet foreslår så, at løsningen på
problemet er, at de pågældende kurser kun må
kaldes uddannelse, hvis de lever op til godkendte krav, og at man fra statens side skal føre tilsyn
med de private uddannelser.
Det er selvfølgelig en uheldig situation, at
unge på det private marked kan opleve, at et
kursus eller en uddannelse ikke helt lever op til
forventningerne, men det her er jo dybest set et
spørgsmål om, hvor staten har et ansvar. Vi mener, at staten har et ansvar for de offentlige uddannelser, og staten stiller også krav efter SU-loven til de private uddannelser med offentligt tilskud, men at gå ind og kontrollere Pg føre tilsyn
med det private kursus- og uddannelsesmarked
er meget vidtgående. Det vil vi i Venstre ikke
støtte.
Det, Socialdemokratiet reelt foreslår, er, at ordet uddannelse skal være en beskyttet titel, og
hvis det var tilfældet, ville det altså ikke være så
lidt, man skulle ind og kontrollere. Hvad med
private virksomheder, der også har uddannelser
- skal staten ind og føre tilsyn med dem? Ordet
uddannelse er jo en kombination af undervisning, dannelse og opdragelse, og der kan man så
diskutere, om det er tilfældet for de kurser, som
vi nu taler om. Jo, jeg vil medgive så meget, som
at betydningen af ordet da også er, at aktiviteten
er organiseret, systematisk og kompetencegivende.
Men den daglige brug af ordet uddannelse er
så generel og bred, at det er urealistisk at tro, at
man kan føre tilsyn med alle udbydere, der kalder deres tilbud noget med uddannelse. Så tror

2308

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)

jeg dybest set ikke, at ministeriet ville kunne bestille andet end at gå og føre tilsyn med dem.
Til gengæld kan det være, at forslagsstillerne
har ret i, at det er relevant at kigge på markedsføringsloven for at se, om udbyderne har vildledt de unge. Så i udvalget må vi kigge på omfanget og diskutere, om der er behov for klare
retningslinjer for markedsføring af uddannelserne, så vi undgår, at en række unge tror, at de har
en adgangsbillet til en fremtid på arbejdsmarkedet, når situationen viser sig at være en helt anden.
Jeg vil godt understrege, at lovgivningen allerede er der, så Venstre afviser det samlede beslutningsforslag.";Malou Aamund
117761;Time;;Kl. 14:56
117792;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
117865;Time;;Kl. 14:56
117888;name_party;":
Vi er faktisk meget optagede af, at der kan være
et levedygtigt privat kursusmarked, for det er
meget vigtigt, at man kan have forskellige måder at få viden på. Men det problem, som vi påpeger her, kan jo altså nemt løses ved, at vi siger,
at hvis man vil kalde det, man udbyder, for en
uddannelse, så er der nogle beskrivelser af tilsvarende offentlige uddannelser, som man skal
leve op til. Hvis man ikke kan leve op til det regelsæt, der er, herunder et tilsyn fra Undervisningsministeriet, kan man jo kalde det for et
kursus - så er det løst. Så det er jo ikke så svært.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, fru Malou Aamund, som jo kender det
private erhvervsliv godt, om det, man er meget
optaget af i de mange, mange ordentlige virksomheder, der er, nemlig hvordan der kan være
en fair konkurrence. Fair konkurrence er, at man
kan gennemskue det marked, der er, så man
som forbruger kan foretage et oplyst valg. Derfor er man ude på markedet også meget optaget
af, at der ikke kan ske vildledning.
Vi har i beslutningsforslaget beskrevet en
række eksempler, der jo dokumenterer, at der i
den grad foregår vildledning inden for det her
vildtvoksende kursusmarked. Jeg hørte ikke rigtig Venstres ordfører komme med nogen bud på,
hvad vi skal gøre for, at der rent faktisk kommer
gennemsigtighed, så man kan foretage et oplyst
valg.
Det vil jeg så spørge Venstres ordfører om:
Hvad er det, Venstre forestiller sig, man kan gøre, for at denne trafik ikke skal blive ved?";Christine Antorini
119391;Time;;Kl. 14:57
119422;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
119456;Time;;Kl. 14:58
119473;name_party;":
Jeg synes, at det eksempel, som fru Christine
Antorini nævner, er dybt beskæmmende. Jeg er
da lige så forarget, som ordføreren selv er det.
Men jeg vil så sige, at når ordføreren spørger
om det med konkurrence, må jeg sige, at der her
måske er tale om nogle, der har begået et reelt
lovbrud, for det er jo i strid med markedsføringsloven, hvis de siger, at man kan få den samme uddannelse på 1 år, som normalt varer 4 år,
og få de samme kompetencer og få jobgaranti og
kan blive organiseret i fagforening. Så det, vi taler om her, er jo i virkeligheden ikke, at det er et
brud med den fair konkurrence: det, vi taler om,
er, at der er nogle, der bryder loven. Vi har jo allerede en lov, der egentlig tilgodeser det. Det er
derfor, vi i udvalget så er interesseret i at gå ind
og kigge på, hvad omfanget af det her problem
er, og om der i virkeligheden er behov for, at
man får nogle klare retningslinjer på det område, og tale med Forbrugerombudsmanden om
det.";Malou Aamund
120445;Time;;Kl. 14:58
120476;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for en sidste kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
120551;Time;;Kl. 14:58
120574;name_party;":
Der har jo desværre været en række eksempler,
som også har været i medierne, bl.a. et eksempel
fra den private såkaldte frisørskole i Kolding,
hvor en studerende troede, at hun blev behandlet af en, der kunne ordne hår. Hun fik permanentet sit hår, og så fald det af i totter bagefter.
Det er jo ikke særlig sjovt. Man kan så, hvis man
har sådan et lidt let sind, sige, at det kan man
leve med, det vokser ud igen. Så er der jo de alvorlige tilfælde, som der bl.a. har været med
Heidi Sommers kosmetikskole, hvor kunderne
altså fik laserbehandling og fik forbrændinger.
Så jeg vil gerne spørge Venstres ordfører,
hvordan man kan garantere forbrugerne ude på
markedet, hvis de går ind hos en kosmetolog eller en frisør, at det så rent faktisk er en uddannet
person, der ordner ens hud, hår eller andet, hvis
der ikke er en eller anden form for tilsyn med eller autorisationsordning for dem, der kommer
ud fra de private kurser?

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)";Christine Antorini
121548;Time;"2309

dannelse SU-godkendt. Det synes jeg er et fint
pejlemærke for den enkelte unge.
Jeg vil nævne, at der også er en række private";Kl. 14:59
121692;Time;udbydere, som rent faktisk gør et godt og samfundsnyttigt stykke arbejde og faktisk giver de;Kl. 14:59
121802;name_party;":
unge mennesker en fornuftig uddannelse. Jeg
Jeg kan jo ikke stå og garantere personligt, at de
så overholder loven, men der er jo en lov - mar- forstår så ikke, hvorfor man vælger en privat i
stedet for en offentlig, tnen det må man selv om.
kedsføringsloven. Og man kan indberette sager
Jeg synes, at Folketinget skal benytte sig af
for og klage til Forbrugerombudsmanden, og så
ministerens udstrakte hånd og bede ministeren
vil han efterfølgende tage det til efterretning.
rette henvendelse til Forbrugerombudsmanden
Forbrugerombudsmanden har jo også ansvaret
med henblik på dennes vurdering af behovet for
for at føre tilsyn med, at de forskellige udbydere
generelle retningslinjer på området. Vurderer
af uddannelser faktisk lever op til loven.
Forbrugerombudsmanden, at der er behov for
Jeg vil så også sige, at jeg også synes, at man
sådanne retningslinjer, bør de efter Dansk Folkesom kunde eller studerende skal forberede sig
og bare sætte sig en lille smule ind i tingene. Jeg partis opfattelse indføres, og det eksempel, som
tror da også, at ordføreren, hvis ordføreren skul- fru Christine Antorini kom med, var et ganske
le lægge sig ind og få en laserbehandling, måske forfærdeligt eksempel, og et eksempel på, at der
egentlig er behov for, at man godt kunne bede
også havde undersøgt lidt omkring, hvad det
var for en udbyder, der var på markedet, så man Forbrugerombudsmanden om at være lidt opmærksom på det her område.
ikke bare havde fuldstændig blind tillid til det,
Med hensyn til nedsættelse af et udvalg inder bliver udbudt. Så jeg synes også, at det må
den for sundhedsområdet vil jeg sige, at vi fra
være lidt af et overskudssamfund, hvis man,
Dansk Folkepartis side er positivt indstillet over
som det ligger i forslaget, skal til at bruge stafor det. Hvad det så lige skal mønte sig ud i, ved
tens ressourcer på at føre kontrol og tilsyn med
fitnessuddannelser og wellness. Hvis det er der, jeg ikke - det kunne måske være en beretning i
Uddannelsesudvalget - men vi synes, at det
vi er havnet, må man da sige, at vi egentlig har
kunne være fint, hvis regeringen nedsatte et uddet ret godt i Danmark.";Malou Aamund
123939;Time;valg, der kiggede på, om der var nogle uddannelser inden for sundhedsområdet, det kunne;Kl. 15:00
124058;title_name;":
også være andre områder, hvor der er behov for
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
en eller anden form for godkendelsesordning.
er Dansk Folkepartis hr. Martin Henriksen.";Jens Vibjerg
124251;Time;"Med det siger vi, at hvis der sidder nogle kloge
folk og siger, at det er der behov for, jamen så sy(Ordfører)
nes vi sådan set også, at der er noget, der taler";Kl. 15:01
124434;name_party;":
for, at det skal man indføre, så et udvalg synes vi
Jeg er enig med fru Malou Aamund i, at vi har
kunne være udmærket.
det ret godt i Danmark. Det synes jeg er alle tiMed disse bemærkninger kan Dansk Folkeders.
parti ikke umiddelbart støtte det her forslag, om
Jeg vil sige om det her forslag, at Dansk Folend vi har forståelse for de hensyn, som forkeparti har sympati for forslaget. Det er indlyslagsstilleren giver udtryk for i bemærkningersende, at der eksisterer problemer med private
ne. I Dansk Folkeparti mener vi i første omgang,
udbydere, der lokker unge ind i et dyrt uddannelsesforløb, som reelt ikke er pengene værd. Til at vi skal bede Forbrugerombudsmanden undersøge behovet for generelle retningslinjer på
det er der to ting at sige, dels har den enkelte
området, og så synes vi også, at vi i Uddannelunge et personligt ansvar, og det har den unges
sesudvalget skal kigge på at få regeringen til at
forældre også, dels har samfundet et ansvar for
at sikre, at så mange unge som muligt får en ud- nedsætte et udvalg til at se på, om der er behov
dannelse, og med det mener jeg en kompetence- for en godkendelsesordning for bestemte private uddannelser.
givende uddannelse og ikke en fupuddannelse.";Martin Henriksen
125658;Time;Jeg har selv været ude at tale varmt for et bedre;Kl. 15:03
125739;title_name;":
tilsyn med private uddannelser, men hvordan
Tak til ordføreren. Vi går videre til fru Hanne
det konkret skal gøres er et svært emne. I dag
Agersnap som ordfører for SE
kan private udbydere bede om at få deres udDen fg. formand (Jens Vibjerg):
Så er det ordføreren.

2310

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)";Jens Vibjerg
126058;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
126089;name_party;":
SF har meget sympati for det her forslag. Det er
et problem, som vi også er blevet gjort opmærksom på fra adskillige borgere, og jeg synes
umiddelbart, at de tre tiltag, der foreslås, vil
hjælpe med til at få løst problemet. At lave en eller anden beskyttelse af begrebet uddannelse, så
det betyder, at den er godkendt, eller at der føres
tilsyn med den fra Undervisningsministeriets side, synes jeg lyder som en rigtig god idé, som vil
sikre, at god markedsføringsskik bliver overholdt af kursusudbydere og andre, der i så fald
vil være uddannelser, der kan fange unge mennesker ind og lære dem noget. Der skal vi sikre,
at de ved, hvad de går ind til, og det gør man,
hvis god markedsføringsskik overholdes.
På sundhedsområdet synes jeg der er et særligt forhold, fordi det ikke kun er de studerende,
der risikerer at kaste penge efter en dårlig uddannelse, men det er så også de borgere, der senere hen bliver behandlet af dem, der har taget
de kurser - som så ikke skal hedde uddannelse der risikerer noget. Så derfor synes jeg, at det
med et udvalg, der særlig ser på sundhedsområdet, er en rigtig god idé.
Det er helt sikkert nogle problemer, der er fokuseret på, og de forslag, der er til løsninger, synes jeg vi skal arbejde videre med.";Hanne Agersnap
127345;Time;;Kl. 15:05
127378;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Henrik Rasmussen,
værsgo.";Svend Auken
127487;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
127520;name_party;":
Alene ud fra overskriften på dette beslutningsforslag blev jeg helt bekymret for, om de private
udbydere af uddannelser har helt frit spil. Og
heldigvis har min søgen da vist, at det har de ikke. Der er heldigvis mange seriøse private udbydere på markedet.
Dette forslag vil indføre et tilsyn på de private uddannelser. Det mener jeg vil være en væsentlig indskrænkning i muligheden for at drive
erhvervsvirksomhed inden for netop undervisning, da forslaget indebærer, at de private uddannelser skal leve op til kvalitetskravene for de
offentligt regulerede og tilskudsberettigede uddannelser. Og det vil jo altså sige, at de private
uddannelser lige pludselig kommer på samme
niveau som de offentlige uddannelser.

Vi Konservative støtter, at private har mulighed for at tilbyde og udbyde uddannelser, som
det offentlige ikke kan eller ikke vil udbyde.
Men jeg er så meget enig i forslaget, at hvad angår markedsføring af de private uddannelser,
må og skal der ikke være utryghed ved, om en
uddannelse er offentlig eller privat - og dermed
også, om den er kompetencegivende, SU-berettiget eller lignende.
Der er en mulighed for selv at finde ud af, om
en uddannelse er offentlig eller privat, og det
kan man som nævnt gøre på uddannelsesguiden.dk. Men det kræver naturligvis en vis form
for mistanke til en uddannelse, for at den røde
lampe blinker. Det skyldes selvfølgelig helt forkert markedsføring, og det duer ikke.
Derfor er jeg også glad for, at undervisningsministeren vil undersøge, om Forbrugerombudsmanden finder anledning til at udarbejde
retningslinjer for nogle af de private uddannelser, som måske læner sig alt for meget op ad det
offentlige uddannelsessystem og derved giver
indtryk af faktisk også at være en offentlig, kompetencegivende uddannelse.
Derudover ønsker Socialdemokraterne med
forslaget at indføre en autorisationsordning for
uddannelser, hvor der sker en direkte berøring
af andre mennesker. Jeg må ærligt indrømme, at
jeg ikke rigtig kan forestille mig en sådan ordning. For det første skal sundhedsmyndighederne løbende følge med i, hvilke uddannelseskriterier der er, og hvilke fag, der rent faktisk omhandler specielt hudpleje osv. For det andet mener jeg også, at det er vigtigt, at man har tillid til
de mennesker, som man lader sig behandle af.
Der er jeg fuldstændig enig med fru Malou
Aamund i, at man bør undersøge markedet, inden man laver nogle ting.
Det er vel frivilligt, om den enkelte ønsker at
lade sig frisere eller farve af en autoriseret eller
ikkeautoriseret frisør. Jamen i virkeligheden er
der jo mange, som hjemme lader deres mor klippe sig, men de har en gryde på hovedet. Det er
der jo ikke nogen lov imod.
Det er et spørgsmål om at have tillid til andre
mennesker, også når man lader sig behandle.
Det tror jeg er meget, meget vigtigt at have med.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte dette forslag.";Henrik Rasmussen
130414;Time;;Kl. 15:08
130447;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)";Svend Auken
130541;Time;;Kl. 15:08
130564;name_party;":
Det, der får mig til at stille et spørgsmål til den
Konservative ordfører, var bemærkningen om,
at det ville indskrænke muligheden for at drive
erhvervsvirksomhed, hvis der var et uvildigt tilsyn med kvaliteten af de private uddannelser.
Nu er det sådan, at nogle af dem, som jeg har
haft tættest dialog med om det her og har fået
eksempler fra, faktisk er arbejdsgiversiden. Det
er Håndværksrådet som paraplyorganisation
for bl.a. Danmarks Frisørmester Forening. Det,
som de oplever, er en fuldstændig utilstedelig
konkurrenceforvridning, der fremmer et helt
lukket kredsløb med piger, der betaler for en uddannelse, men som i virkeligheden bliver brugt
som gratis arbejdskraft til at klippe kunder - og
som ikke engang får en uddannelse. Det betyder, at de rigtig gode frisørmestre faktisk får undermineret dels deres kundeunderlag, dels troværdigheden til deres branche, fordi der er et sådant alternativt såkaldt kursusmarked.
Jeg vil derfor bare spørge, om det ikke skaber
lidt af et dilemma for den konservative ordfører,
at det faktisk er arbejdsgiversiden selv, der siger,
at det her indskrænker deres mulighed for at
være rigtig gode udbydere på markedet.";Christine Antorini
131740;Time;;Kl. 15:09
131773;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
131796;Time;;Kl. 15:09
131818;name_party;":
Som jeg nævnte indledningsvis, er det heldigvis
et fåtal af virksomheder, som har det problem.
For der er utrolig mange private udbud, hvor
tingene rent faktisk fungerer. Jeg tror, at alle i salen, der hørte det eksempel, som fru Christine
Antorini kom med, mener, at det er et eksempel,
der helst ikke må forefindes. Det må ikke forefindes! Som undervisningsministeren var inde
på, er det jo klart, at Forbrugerombudsmanden
må have en holdning til, om det er ulovligt hvad jeg håber det er.";Henrik Rasmussen
132321;Time;;Kl. 15:10
132354;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Svend Auken
132389;Time;;Kl. 15:10
132412;name_party;":
Jeg fornemmer, at vi måske kunne lave en alliance her. Hvad er det for at svar, den konservative
ordfører giver til alle de mange, mange frisørmestre, der driver en rigtig ordentlig virksomhed og gør sig umage med at have praktikpladser, så der kan komme frisørelever, og som har

2311

ansat uddannede frisører? Hvad siger den konservative ordfører til dem, når de kommer og siger: Vi har altså de her fire private frisørskoler,
som simpelt hen underminerer vores virksomhed og vores troværdighed?";Christine Antorini
132922;Time;;Kl. 15:10
132955;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
132978;Time;;Kl. 15:10
133000;name_party;":
Der er jo ingen tvivl oml at når man ligefrem
fremhæver den enkelte frisørsalon - for jeg tror
helt klart på udbud og efterspørgsel - så er jeg
helt overbevist om, at de fleste rent faktisk har et
tillidsforhold til den frisør, som de bruger, og
som de kender godt igennem måske generationer, og som de kender godt som en del af nærområdet. Det er jo ikke nødvendigvis sådan, at
man pendler langt væk for at gå til frisør. Det er
én, man kender fra mundtlig omtale og fra de
lokale medier osv., og jeg er helt stensikker på som vi jo også hører fra medier og tv-udsendelser - at de brodne kar bliver fundet. Folk hører
jo også lynhurtigt om det, bl.a. via mund til
mund-metoden. Og det er jo klart, at hvis du går
til en frisør, der koster under halvdelen af, hvad
det koster alle mulige andre steder, så er der måske et eller andet, du skal være på vagt over for.";Henrik Rasmussen
133876;Time;;Kl. 15:11
133909;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre, og det
er nu fru Marianne Jelved som ordfører.";Svend Auken
134012;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
134044;name_party;":
Jeg synes, at dette beslutningsforslag peger på
en række problemer, som vi på den ene eller anden måde må have løst. Det er jeg enig med forsléigsstilleren i.
Som nu fru Christine Antorini har påpeget
med frisøruddannelsen som eksempel, er der
problemer med, at de unge misbruges og vildledes i en eller anden forstand. Det er et regulært
problem, som jeg mener at vi skal bidrage til at
finde en løsning på.
Det første, jeg tænker på, er selvfølgelig,
hvordan man bærer sig ad med at få gjort de
unge kritiske i forhold til det uddannelsesvalg,
de foretager. Hvordan kunne man styrke den
kritiske holdning, som de skal have til det, de
vælger, og til stedet, hvor de vælger at blive uddannet? Det må selvfølgelig gå igennem Ungdommens Uddannelsesvejledning eller noget i
den retning. Men jeg anerkender, at det forment-

2312

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)

lig ikke er nok. Derfor er jeg også enig i, at man
bør se på markedsføringen og se, om man kan
finde en vej dér.
Det andet problem, som jeg mener der er, er
spørgsmålet om de sundhedsområder, der har
mere eller mindre selvbestaltede uddannelseslignende forhold. Vi har ikke i Det Radikale Venstres folketingsgruppe gjort os klart, hvordan vi
vil løse det problem. Men det er noget, vi diskuterer, og vi er indstillet på at prøve at gå ind i en
dialog for at se, om vi kan finde en løsning, som
ikke fører til stort bureaukrati osv. Det, jeg synes
gør det vanskeligt, er, at man jo dårligt kan forbyde fru Jensen på villavejen i Nørre Snede at
åbne en frisørsalon, uanset om fru Jensen ikke
har uddannelse til det. Altså, der er mange af de
her ting, der er på kanten af, hvad vi måske kan
blande os i. Men det skal jo ikke føre til, at unge
vildledes i deres uddannelsesvalg.
Det, jeg synes er kerneproblemet, når jeg ikke
bare kan sige ja til beslutningsforslaget, som det
foreligger, er, at meningen er, at Undervisningsministeriet skal varetage tilsyn med private uddannelser og deres kvalitet. Det vil jeg faktisk
advare stærkt imod. Jeg tror ikke engang, at det
holder, fordi det offentlige - og endda et ministerium - i det øjeblik, det går ind og fører tilsyn
med private uddannelser, jo også er en garant
for det, der kommer. Og hvor er så egentlig skellet mellem det private og det offentlige henne,
og hvordan kan man føre et tilsyn med noget
privat, som man måske ikke har nogen håndsog halsret over?
Jeg synes, det er et dilemma, og at det er en
konstruktion, som jeg synes er rigtig vanskelig.
Så jeg vil meget hellere gå en anden vej med
krav om, at man skal deklarere, hvad det er, man
yder. Og det skal kunne stå sin prøve i Forbrugerombudsmandsregi. Men jeg anerkender, at
det er svært.";Marianne Jelved
136723;Time;;Kl. 15:15
136756;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Svend Auken
136814;Time;;Kl. 15:15
136837;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i de dilemmaer, som
fru Marianne Jelved skitserer, for det er jo et
svært område. Men problemet er, at vi ikke bare
kan blive ved med at konstatere, at der er de her
dilemmaer - og så sker der ikke noget. Det, vi jo
i virkeligheden håber på, er, at den her debat og
de her eksempler kunne føre til, at man faktisk

nedsatte et udvalg til at kigge på det på tværs.
For der er jo faktisk noget, man kan lære af. Når
f.eks. den radikale ordfører i forhold til sundhedsuddannelserne spørger, om det vil være
korrekt, at man fører et sådant eksternt tilsyn jamen, så kender vi jo forskellige typer af ordninger, f.eks. inden for ejendomsmæglerbranchen. Der kan man jo skilte med, at man er statsautoriseret, og så kan kunden tage stilling til, at
de pågældende lever op til et helt bestemt sæt af
retningslinjer: de kan rent faktisk noget. Man
kan også vælge humbugmageren rundt om hjørnet, men han må bare ikke markedsføre sig med,
at han er statsautoriseret.
Det samme gælder efterskolerne: de har faktisk et statsligt tilsyn.
Så der er nogle modeller, vi kan arbejde med
for at komme videre.";Christine Antorini
137966;Time;;Kl. 15:16
137999;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
138022;Time;;Kl. 15:16
138043;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Man kunne godt prøve at kigge
på nogle områder for at se, om man kunne lade
sig inspirere af, hvordan man løser den type af
problemer i andre sammenhænge.
Men vi har jo ret mange uddannelser eller
stillingsbetegnelser, som ikke er beskyttede, om
jeg så må sige. Alle kan jo kalde sig for arkitekt.
Og det er trods alt en kæmpestor investering for
en familie at hyre en arkitekt til at tegne et hus.
Og hvad nu, hvis det så ikke holder?
Der er jo mange faldgruber, men vi vil gerne
være med til at se på, hvordan vi kan løse det
her.
Med hensyn til efterskolerne, så er de jo et eksempel på, at der er offentlige tilskud i temmelig
stort omfang. Dermed er der en begrundelse for,
at man som offentlig myndighed går ind, for ministeriet har et ansvar for tilsyn med dem.
Som sagt: Jeg er åben over for at medvirke til
at prøve at finde løsninger, men jeg synes bare
ikke, at det er den rigtige metode at sætte ministeriet til at føre tilsyn med private uddannelser
på den måde.";Marianne Jelved
139050;Time;;Kl. 15:17
139083;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er fru Johanne Schmidt-Nielsen.

(290)
Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)";Svend Auken
139236;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
139276;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til De Konservatives
ordfører, at jeg nu nok tror, at der er mange, der
ikke har et nært forhold til deres frisør.
Enhedslisten støtter forslaget. Det gør vi primært på grund af intentionen: hvordan man så
konkret udarbejder en løsning på de her problemer, kan man diskutere.
Det vil være velgørende at få ryddet op i
junglen af private såkaldte uddannelser, der i
værste fald udnytter menneskers naivitet med
henblik på en hurtig gevinst. Det vil være et
fremskridt, at der strammes op på de her uddannelsers markedsføring, og at vi får et større overblik over det uigennemskuelige marked for private uddannelser, også på sundhedsområdet. Vi
vil også gerne tilføje, at det vil være oplagt at
følge det her op med en styrkelse af de ordinære
uddannelser, for de mange private uddannelsestilbud er i vores øjne også et tegn på, at det offentlige uddannelsessystem ikke fungerer godt
nok.
For nylig fik vi bekræftet, at videnskabsministeren ikke har det fjerneste ønske om at gribe
ind over for det vildtvoksende marked for korte
eksamensrettede kurser i forbindelse med de videregående uddannelser. Også her er der tale
om en jungle, som man meget, meget let kan
fare vild i, og også her er det et signal om, at det
fælles offentlige uddannelsessystem er under
pres fra private udbydere, der ofte lover meget
mere, end de kan holde.
Alt i alt tegner der sig et billede af et udsultet
uddannelsessystem og en regering, der ikke ønsker at tilføre de nødvendige ressourcer, og man
kan så spekulere over, om udviklingen med flere
private tilbud er en tilsigtet effekt af regeringens
politik eller ej. Det er der meget der tyder på at
det er, når vi ser det i lyset af regeringens overordnede ideologi og dens meget store iver efter
at privatisere, udlicitere og i det hele taget omskabe den offentlige sektor i den private sektors
billede.
Vi vil gerne en helt anden vej, vi ønsker en
udvikling, hvor de offentlige uddannelser og
den offentlige sektor i det hele taget lever op til
folks forventninger, så man ikke kan blive presset ud i løsninger, som ingen kan være tilfredse
med. Men vi ønsker selvfølgelig også at undgå,
at jungleloven hersker på det private marked for
såkaldte uddannelser, og derfor kan vi altså
også støtte forslaget fra Socialdemokraterne. Vi

2313

vil i øvrigt også gerne takke Socialdemokraterne
for at have rejst den her debat i Folketingssalen,
og jeg håber da meget, at der vil være villighed
fra salens side, til at man kan arbejde videre med
intentionerne bag forslaget, også selv om det
skulle vise sig, at der ikke er opbakning til det
konkrete forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
141898;Time;;Kl. 15:20
141931;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen
som ordfører.";Svend Auken
142005;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
142036;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg er sendt i byen, fordi
vores ordfører ikke kan være her i dag, og jeg er
egentlig sendt herop for at sige, at vi ikke kan
støtte forslaget på den måde, det er udformet.
Men når det er sagt, vil jeg da godt sige, at det
her jo markedsmæssigt er et noget broget område, som godt kunne trænge til, skal vi sige et almindeligt eftersyn. Jeg lagde mærke til de eksempler, som kom på bordet her, og jeg ved jo
også selv, at man nu næsten både kan blive journalist og forfatter på 3 uger. Så jeg synes, der ligger en hel del i, hvad forslagsstillerne har af bekymringer på det her område.
Jeg håber virkelig, at man under udvalgsarbejdet kan finde en model, som ikke kræver det
bureaukrati, som jeg ser for mig, når jeg ser indholdet i selve forslaget. Jeg synes, det er meget
rimeligt, at man inddrager markedsføringsloven: jeg synes også, at man kan inddrage Forbrugerombudsmanden. Der findes andre eksempler, som det også er blevet nævnt her, som
man måske kunne skele til. Så jeg synes da, at
det ville være positivt med et udvalgsarbejde,
som kunne løse lidt af det her, men på samme
tid at vi ikke skal have 40 mand i alle kontroludvalg om hver frisørsalon.
Så vi kan ikke støtte forslaget med de detaljer,
som er i fremsættelsen, men er meget positive
over for at få en varedeklaration på det her område.";Jørgen Poulsen
143379;Time;;Kl. 15:22
143412;title_name;":
Ja, så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Christine Antorini.";Svend Auken
143495;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:22
143550;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den debat, der har været
om Socialdemokraternes beslutningsforslag om
at sikre, at der også kommer kvalitet på hele det

2314

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)

private uddannelsesmarked. Jeg har med glæde
noteret mig, at alle har erkendt, at der er et problem her: der er et ureguleret marked, som betyder, at nogle unge mennesker tror, at de får en
ordinær uddannelse, og som bagefter finder ud
af, at der ikke er nogen, der vil ansætte dem, i
hvert fald ikke hvis det er en virksomhed, som
gerne vil have uddannede medarbejdere. Jeg har
også hørt, at alle sådan set erkender, at der kan
være problemer i, at man som kunde simpelt
hen ikke kan gennemskue, om man rent faktisk
bliver behandlet af nogen, som har en uddannelse, fordi der ikke er de redskaber, der skal til, for
at vi kan skabe gennemsigtighed på markedet.
Jeg vil.godt understrege, som jeg også gjorde i
nogle af spørgsmålene forinden, at det for Socialdemokratiet er vigtigt at få sagt, at vi selvfølgelig synes, der skal være plads til et privat kursusmarked: det ordinære uddannelsessystem
kan ikke klare det hele. Men hvis man omvendt
markedsfører sig med, at man laver uddannelser, der svarer til de offentlige uddannelser, synes vi, at det er et helt rimeligt krav, at der også
bliver ført til tilsyn med, om man lever op til det
niveau. Derfor består de tre elementer, der er i
vores beslutningsforslag, netop af nogle redskaber, som ikke på en bureaukratisk måde, men
meget enkelt giver et tilbud til de private kursusudbydere, som faktisk laver en ordentlig uddannelse, om at de også kan få den blåstempling, at de med god samvittighed kan gå ud og
markedsføre sig på det her marked.
Når vi foreslår, at der skal føres et eksternt tilsyn via Undervisningsministeriet, er det jo, hvis
man siger, at man laver, hvad der svarer til en
ordinær uddannelse. Hvis man ikke gør det, kan
man lave et kursus, så nemt er det. Så der er jo
ikke meget bureaukrati i det: hvis man laver noget, der ikke lever op til det, jamen så hedder det
bare et kursus. Og inspireret af hr. Jørgen Poulsen vil jeg sige - for det er et meget godt eksempel - at der jo f.eks. er mange journalistiske uddannelser, der masser af kurser, hvor man kan
lære forskellige teknikker inden for det journalistiske håndværk, og det er fint, man behøver
ikke at gå på universitetet for at lære de teknikker. Men hvis der omvendt udbydes en privat
journalistuddannelse, må man også forvente, at
den uddannelse lever op til de krav, som de offentlige journalistuddannelser har. Det er jo den
måde, man får gennemsigtighed på markedet
på, både for de unge mennesker, og når virksomhederne skal ansætte folk efterfølgende.
Men det, der ligger i vores beslutningsforslag, er

som sagt et eksternt tilsyn, hvis man ønsker at
kalde sin private uddannelse for en uddannelse:
Jeg vil også lige sige om økonomien, at vi synes, det er helt rimeligt, at hvis man ønsker den
blåstempling, som det jo vil være - det vil give
meget værdi til de private udbydere, hvis de
rent faktisk kan skrive: Dette er under Undervisningsministeriets tilsyn - så betaler man også for
det tilsyn. Så det er ikke sådan en ekstraordinær
byrde, vi vælter ud over Undervisningsministeriets i forvejen lidt sparsomme budgetter, for det
er faktisk markedet selv, der kommer til at finansiere det, sådan som man også kender det fra
mange andre ordninger, fordi det giver værdi til
den pågældende virksomhed, at man har den
blåstempling.
Det andet - og det vil jeg gerne kvittere for,
for det hørte jeg faktisk fra alle ordførerne, inklusive Venstres, som ellers var mest tilhænger
af det her lidt wild west private kursusmarked er, at der nok er behov for at kigge nærmere på,
om markedsføringsreglerne er tilstrækkelige.
Det vil vi selvfølgelig tage op i udvalgsarbejdet.
Jeg håber, vi kan inddrage Forbrugerombudsmanden: det er lidt svært, for det er jo en uafhængig instans. Men jeg vil tage imod undervisningsministerens tilbud om, at vi i højere grad
kan trække på de erfaringer, som Forbrugerombudsmanden har, herunder hvilket regelsæt der
rent faktisk er. For at dømme efter den dialog,
jeg har haft med folk fra Forbrugerombudsmandens kontor, er det et mangelfuldt regelsæt, og
man mangler faktisk den ekspertise, som lige
præcis Undervisningsministeriet har, i, hvad
indholdet af en god uddannelse er. Men jeg hører en bred tilkendegivelse af, at vi kigger videre
på det element i fællesskab i udvalgsarbejdet.
Det sidste, vi foreslår, er at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der samlet kigger på de
typer af sundhedsuddannelser, der har noget
med vores krop at gøre. Jeg hørte faktisk også en
bred tilkendegivelse - måske lige på nær fra
Venstre - af, at det var en god idé med sådan et
hurtigtarbejdende udvalg, og jeg håber, at vi
igen, når vi sidder i vores udvalgsarbejde, kan
lande på en model, hvor vi faktisk får nogle fagfolk på tværs af de her brancher til at sætte sig
ned og kigge på problemet.";Christine Antorini
148505;Time;"Det er jo ikke noget, vi som Socialdemokrater
har opfundet ud af den blå luft. Vi har fået en
række henvendelser ikke bare fra frisørmestrene, men også fra dem, som faktisk gerne vil drive nogle seriøse kosmetikerforretninger, dem,

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)
som gerne vil drive nogle seriøse wellnessforretninger osv. Så kan vi grine og sige, at det de er et
velstandssamfund, der har råd til al den slags.
Der er vi faktisk ikke moralske: vi synes, det er
fint, at der er et sprudlende erhvervsliv inden
for de her brancher, det er smaddergodt. Vi synes bare, det er vigtigt, at de, der er der, rent faktisk har en uddannelse. Vi kan jo se, at det er et
cirkus i øjeblikket, hvor mange faktisk ikke får
en ordinær uddannelse.
Men vi håber også på - på baggrund af de tilkendegivelser, der har været - at vi i udvalgsarbejdet kunne få nogle fagfolk til at kigge på,
hvordan vi kan sikre, at de uddannelser, der har
noget med vores krop at gøre, får en form for
autorisationsordning eller andet, der viser, at de
opfylder de fornødne krav. Ligesom det fremgik
af den dialog, vi havde tidligere, om, at når man
kan finde ud af at lave statsautoriserede ejendomsmæglere, så må det også være muligt at
lave en eller anden form for ordning, der blåstempler dem, der er ansat ude i de pågældende
virksomheder.
Jeg vil gerne komme med nogle yderligere
eksempler end dem, jeg er kommet med i den
dialog, der har været, for jeg synes virkelig, at
det, der sker ude på det her marked, er et cirkus.
Jeg nævnte bl.a. den brochure, som vi har fået
fra Frisørmesterforeningen: Den er så fra frisørskolen i Aalborg, og der er en række vildledende
informationer om, at man følger Undervisningsministeriets bekendtgørelser, eksamener, og
hvad ved jeg, og det er fup og fidus alt sammen.
Men det er ikke det eneste eksempel på vildledende markedsføring, der er. På bagsiden af deres brochure, siger de, at der er en masse frisørsaloner, der bruger deres kursister: der er f.eks.
nævnt en frisør Lynge fra Thisted. Og grunden
til, at jeg overhovedet har fået den her brochure,
er, at frisør Lynge fra Thisted, en frisørmester,
kunne se, at han figurerede på den der liste fra
Frisørskolen i Aalborg, og han kunne ikke
drømme om at ansatte sådan en ufaglært en fra
Frisørskolen i Aalborg, hvorfor han går til sin arbejdsgiverforening, som jo altså er Danmarks
Frisørmesterforening, og siger: Hvad i alverden
stiller jeg op med, at jeg legitimerer et kursussted, hvor jeg ikke kunne drømme om at ansatte
ufaglærte piger fra? Men det sker bare, og der er
ikke noget, der kan forhindre, at han bliver misbrugt på den måde. Det er da ikke rimeligt.
Jeg undrer mig i øvrigt også over, at Danmarks dyreste frisørsalon, der hedder Gun-Britt
i og ligger i København - nogle vil måske kende

2315

den - er med på den her liste. De er åbenbart
også nogle, der bruger ufaglærte fra nogle af de
her frisørskoler. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge Gun-Britt, om det virkelig kan være rigtigt, eller om de også figurerer sådan tilfældigt
på de her lister. Det er jo det, vi er ude for: det er
et marked, som ingen kontrollerer, og hvor der
ikke er de håndtag, som betyder, at pigerne faktisk kan blive informeret ordentligt. Og det her
kursus er et af de billige, for det koster kun knap
60.000 kr. for 1 år. Der er andre steder, hvor det
koster 80.000 kr. for 1 år for at få en uddannelse,
man ikke kan bruge til en pind. For frisørmestrene har faktisk lavet en undersøgelse, som dokumenterer, at de ikke vil ansætte dem.
Hvis man går ind på de vikarbureauer, der
findes inden for det her område - og det er ikke
kun frisører, det er altså også inden for kosmetikerbranchen osv. - kan man se, at de i deres
markedsføringsmateriale understreger, for de
laver jo nemlig ordentligt markedsføringsmateriale, at kunden er garanteret, at hvis vedkommende får en vikar fra dem, så er det en, der har
den 4-årige erhvervsuddannelse inden for det
pågældende område. De understreger det, fordi
de ved, der er for mange af de her unge mennesker ude på markedet, som ikke kan det, de skal.
Jeg vil komme med flere eksempler, for det
pengecirkus, der foregår, er virkelig grotesk. Der
er nævnt en driftig frisør skole her, Frisør akademiet i Odense. De sender sådan en reklamebrochure rundt til frisørsalonerne, hvor de har lavet
et regnestykke for dem. Hvis frisørsalonen nu
dropper at tage en praktikelev fra den ordinære
uddannelse, lyder regnestykket, og bare betaler
det der kursusgebyr - her koster det så 74.500 kr.
for 1 år - så sparer de x kr. i forhold til praktikløn osv., og når eleverne fra Frisørakademiet så
kommer og skal have praktikken i deres frisørsalon, kan de bare bruge dem som ordinær arbejdskraft. Det kan de jo tjene penge på, og det
regnestykke betyder, som der står her: Din fortjeneste er på 61.000 kr. Tænk, de er ude og markedsføre til private saloner: Lad være med at
lave ordinære praktikpladser. Næh, finansier
vores dyre, dyre kursusafgift, og så kan du oven
i købet tjene penge på det. Det er da helt ude i
hampen.
Så tager man nogle af arbejdsformidlingerne:
De har så troet på det, når de her private frisørskoler har sagt, at eleverne får en jobgaranti - for
det er også noget af det, de markedsfører sig
med. Den jobgaranti, som en ung pige får her,
betyder, at hun har betalt de der sådan 78.000 kr.

2316

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 61)

for en uddannelse, der ikke er en uddannelse, og
jobgarantien består i, at hun kan blive ansat på
en af de her kursusudbyderes - så at sige - egne
saloner efterfølgende. Men hun bliver altså fyret, inden der er gået 9 måneder. Og hvorfor?
Fordi man kan fyre kvit og frit inden 9 måneder,
uden at man skal komme med en skriftlig begrundelse for fyringen. Så det er jo et fuldstændig lukket kredsløb, der er ude på det her marked, og jeg er altså nødt til at sige, at det ikke er
nok at sige: Det var dog trist, det er vi kede af. Vi
er altså nødt til at finde nogle håndtag, så vi får
noget kvalitet i de her uddannelser. Det er synd
for pigerne, det er synd for kunderne, det er
synd for de virksomheder, der faktisk gerne vil
drive ordentlig virksomhed. Og det er det, vi
prøver at tage højde for med det her beslutningsforslag.
Vi glæder os til udvalgsdrøftelsen. Jeg har noteret mig, at der faktisk er ret bred tilslutning til
forslagene, så jeg håber, at vi kan komme så
langt, at vi får et kvalificeret udvalgsarbejde for
at få løst nogle af de her helt uacceptable problemer, som der er på det her private såkaldte kursusmarked.";Kl. 15:26
155001;Time;;Kl. 15:32
155034;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Malou Aamund for en kort bemærkning.
Undskyld, vi må lige vente, til lyden kommer.";Svend Auken
155173;Time;;Kl. 15:32
155190;name_party;":
Nu virker det, tak.
Ordføreren sagde, at hun gerne ville spørge
frisør Gun-Britt, om de brugte arbejdskraft fra
de 1-årige uddannelser. Jeg vil så sige, at ordføreren i virkeligheden ikke behøver at gøre sig
den ulejlighed, for jeg var hos frisør Gun-Britt
her i påsken - den her snak begynder efterhånden at blive mere og mere privat - og der spurgte jeg faktisk om det, for jeg havde jo hele min
lektiemappe med fra udvalget og sad og læste
om det her. Da sagde de, at de havde haft nogle
elever fra den her uddannelse, som ikke havde
kunnet det samme som dem fra de ordinære uddannelser, og så havde de haft en enkelt, som
havde været hamrende god, og som havde suppleret med nogle kurser i London og nu drev sin
egen selvstændige virksomhed oppe i Nordjylland.
Min pointe er - ikke så meget for at fortælle
om mit eget frisørforbrug - at sige, at jeg tror, vi
skal passe på, at vi ikke har et meget unuanceret
billede af, hvad det er for nogle kandidater og

folk, der kommer ud fra de her uddannelser, for
der er sikkert nogle, som ikke kan særlig meget,
men der er nok også indimellem nogle, som er
dygtige og kvalificerede. Så det er bare en appel
til, at det ikke bliver meget sort-hvidt.";Malou Aamund
156398;Time;;Kl. 15:33
156431;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
156454;Time;;Kl. 15:33
156477;name_party;":
Vi er fuldstændig enige i, at man ikke skal have
sådan en sort-hvid, gold diskussion. Ja, man kan
jo blive fristet til at blive privat i den her snak,
og jeg ville ønske, at jeg havde råd til at blive
klippet hos Gun-Britt. (Munterhed).
Men det, som er sagens kerne i forhold til den
her brochure, er noget andet. Det er hele diskussionen om markedsføring. Og når vi overhovedet har fået brochuren, er det jo altså, fordi en
frisørmester figurerer på den som garant for, at
man roligt kan tage den her uddannelse, for så
er der en masse frisørklinikker, der vil ansætte
en. Der er så bare en, der har sagt: Jeg har aldrig
ansat nogen fra Frisørskolen Aalborg.
Gun-Britt og andre rangerer som de dyreste i
Danmark, og det synes jeg også er helt i orden,
hvis man klipper godt, eller hvis det er fedt at
blive klippet der: det vil jeg så overveje nu, men
det kan vi snakke om bagefter. Det er altså fint
nok, men jeg synes så bare, at man skal vide,
hvad det er for medarbejdere, der er der, herunder også, om de har fået den efteruddannelse,
der skal til. Venstres ordfører sagde jo også, at de
selv havde erkendt, at de ikke kunne så meget,
de fleste af dem fra de private skoler.";Christine Antorini
157669;Time;;Kl. 15:34
157702;title_name;":
Fru Malou Aamund.";Svend Auken
157731;Time;;Kl. 15:34
157748;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Vi er tilbage ved, at
humlen ved det her er et markedsføringsspørgsmål, så det er jo noget af det, vi må kigge på i
udvalget, og vi må også få dokumenteret, hvad
omfanget af det her er. Det er også et tilbagevendende spørgsmål, for vi er jo reelt ikke klar over,
hvor stort det her problem er.";Malou Aamund
158078;Time;;Kl. 15:35
158111;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
158134;Time;;Kl. 15:35
158157;name_party;":
Ganske kort: Nej, vi ved ikke, hvor stort problemets omfang er, men det er dog så stort, at fri-

Tirsdae den 25. marts 2008 (B 48)
sørmestrene selv har taget initiativ til en undersøgelse, fordi de jo bliver udsat for, at der kommer mange af de her piger. De kan ikke tilstrækkeligt, men man oplever, at de alligevel bliver
ansat nogle steder og dermed underminerer
kvaliteten og det arbejde, som leveres på de ordinære frisørklinikker, kan man sige. Så branchen selv synes, det er et problem, og det er måske et meget godt sted at starte, at det faktisk er
dem, der siger: Det her holder ikke i længden.";Christine Antorini
158775;Time;;Kl. 15:35
158808;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er .
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
bliver henvist til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
og opgradering af den østjyske længdebane fra
Lillebælt til Aalborg.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 31.01.2008).";Svend Auken
159360;Time;Forhandling;Kl. 15:36
159405;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet
til transportministeren.";Svend Auken
159490;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Enhedslisten har gennem årene fremsat ikke så
få beslutningsforslag om undersøgelser af banestrækninger, kapacitetsforbedringer, genåbning
af stationer osv., og denne gang skal vi så tage
stilling til Enhedslistens forslag om den østjyske
længdebane.
Forslaget i sig selv rejser en række interessante problemstillinger, men jeg savner for det første en klar prioritering af de nævnte projekter,
og for det andet kan jeg konstatere, at der ikke
anvises en eneste krone til finansiering, og det er

2317

jo sådan set også en væsentlig detalje, der her er
udeladt.
Med hensyn til de enkelte dele af forslaget
har jeg noteret mig, at Infrastrukturkommissionen i sin betænkning har peget på væsentlige
indsatsområder frem til 2030. Det drejer sig om
hovedstadsområdet, men det drejer sig også om
den østjyske korridor, hvor strækningerne Lillebælt-Vejle og Skanderborg-Århus befinder sig.
Infrastrukturkommissionen har her bl.a. peget på muligheden for en udvidelse af den lokale togtrafik mellem Trekantområdet og Århus til
en S-togs-lignende betjening samt en satsning
på hurtigere tog mellem landsdelene. En sådan
dobbeltsatsning vil udløse behov for kapacitetsudbygninger i netop den østjyske korridor, og
begge de ovennævnte udbygningsmuligheder
er sammen med en række andre forslag relevante at overveje i forbindelse med den investeringsplan, som regeringen fremlægger med udgangen af 2008.
Med hensyn til Skanderborg-Århus udgør
strækningen med den nuværende trafik den væsentligste flaskehals i den østjyske korridor, og
det er derfor min forventning, at problemstillingen vil indgå i analyserne i forbindelse med investeringsplanen.
Så peges der i forslaget også på behovet for
nye stationsanlæg og på genåbning af en lang
række stationer.
Banestyrelsen udarbejdede i 2001 en rapport
om netop stationsstrukturen i Danmark, hvor
potentialet med hensyn til nye standsningssteder blev vurderet, og Trafikstyrelsen er netop nu
ved at opdatere denne rapport.
I opdateringen indgår samfundsøkonomiske
vurderinger, hvor fordelen ved et nyt standsningssted for det pågældende lokalsamfund vejes op imod den ulempe i form af ekstra rejsetid,
som ekstra standsninger medfører for passagererne, og jeg mener, det er sund fornuft at afvente rapportens konklusioner, før man begynder at
strø om sig med forslag om nye standsningsste. der.
Jeg vil i de kommende måneder tage kontakt
til de lokale og regionale politikere og organisationer i alle dele af landet for at følge op på Infrastrukturkommissionens betænkning.
I den forbindelse vil man fra østjysk side kunne pege på de infrastrukturprojekter, som vurderes som et væsentligt lokalt behov. Dialogen
vil ske som led i opstillingen af investeringsplanen, og frem for at tage stilling til hvert enkelt
spørgsmål for sig - hvilket jo lidt kendetegner

2318

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)

Enhedslistens forslag - lægger regeringen altså
vægt på, at trafikinvesteringerne afvejes og indprioriteres i en større sammenhæng. Og da sådan en lejlighed netop opstår i forbindelse med
arbejdet med investeringsplanen senere i år, vil
jeg foreslå, at beslutningsforslaget afvises.";Kl. 15:36
162665;Time;;Kl. 15:39
162698;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående et øjeblik. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
162801;Time;;Kl. 15:39
162818;name_party;":
Der er jo ikke noget direkte overraskende i
transportministerens udsagn, men jeg vil godt
stille et enkelt spørgsmål til transportministeren.
Det er, om hun anerkender, at hvis man vil prioritere en udvikling af trafikken i Danmark, som
både sikrer fremkommelighed og samtidig med
sikrer, at vi får reduceret miljøbelastningen og
C02-udslippet, er det af afgørende betydning, at
vi foretager én prioritering - og den ligger sådan
set i det her beslutningsforslag - nemlig at vi
prioriterer udbygningen af jernbaner som det
absolut vigtigste element i at sikre transporten
fremover.";Per Clausen
163411;Time;;Kl. 15:40
163444;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
163467;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne tilkendegive, at regeringen lægger
stor vægt på, at den kollektive trafik skal opprioriteres. Det vil også komme til at fremgå af den
investeringsplan, vi fremlægger til efteråret.";Kl. 15:40
163714;Time;;Kl. 15:40
163747;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
163798;Time;;Kl. 15:40
163815;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg så spørge ministeren,
om hun ikke er enig i, at hvis vi har det synspunkt, at der både skal være plads til, at der kan
komme en rimelig hurtig afvikling af togtransporten fra landsdelene og op igennem Jylland,
samtidig med at man skal kunne udnytte de
muligheder, der findes for at etablere nærbaner
- ministeren nævnte selv S-togs-lignende forhold i Trekantområdet, og jeg har i dag set, at
Fredericias borgmester har været ude med de
samme udtalelser - så forudsætter det faktisk
også, at der etableres flere skinner, end der er i
dag. Altså, det er ikke kun, når vi snakker om
motorveje og veje, at der er brug for flere spor:
det gælder i allerhøjeste grad også, når vi snak-

ker om jernbaner, for der er overhalingsmulighederne jo uhyre begrænsede, hvis der ikke er
etableret permanente tredje- eller fjerdespor noget af vejen.";Per Clausen
164689;Time;;Kl. 15:41
164722;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
164745;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set fuldstændig enig med Enhedslistens ordfører i, at vi skal have opprioriteret den
kollektive trafik, og det erkender vi fuldt ud. Vi
skal selvfølgelig også have veje og investere i
nye motorveje osv., men vi kommer ikke uden
om, at der er brug for et markant løft til den kollektive trafik.
Det er også derfor, at regeringen har valgt at
lave en genopretning af skinnenettet, som vi
kender det i dag. For én ting er, at man kan ønske sig nye skinner, som Enhedslisten så ønsker,
men det handler også om at udnytte det eksisterende skinnenet så optimalt som overhovedet
muligt. Og derfor lavede man jo netop trafikaftalen sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, hvor man har afsat 4,7 mia. kr.
indtil 2014 til at sikre en genopretning af det eksisterende skinnenet. Der ligger rigtig meget allerede i den investering, plus at vi er på vej med
en investering i signalerne også. Så kan det godt
være, at der skal flere skinner til, og det er bl.a.
det, vi vil kigge på til efteråret.";Kl. 15:41
165807;Time;;Kl. 15:42
165840;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Kristian Pihl
Lorentzen.";Svend Auken
165961;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
166000;name_party;":
Enhedslisten har med dette beslutningsforslag
føjet endnu et kapitel til den efterhånden lange
føljeton af noget, der minder om paradeforslag,
som handler om opgradering af danske jernbaner. Forslaget indeholder ganske vist nogle interessante elementer, som jeg senere vil kommentere, men hovedindtrykket af forslaget er, at der
er tale om en alenlang ønskeliste uden nogen
som helst form for prioritering eller finansiering,
deraf betegnelsen paradeforslag.
Desuden er der tale om en totalt ensidig satsning på jernbanen, som ikke er samfundsøkonomisk ansvarlig. Vi har nemlig også hårdt brug
for bilen, der er et stort gode for samfundet. Den
giver en fleksibel transport af personer og gods,

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)
og det giver frihed for den enkelte dansker ikke mindst for de danskere, der lever i de store
dele af landet, hvor man ikke har mulighed for
at tage tog eller bruge anden kollektiv transport.
Lad mig dernæst kommentere et par af de interessante aspekter, der knytter sig til denne sag.
For det første vil jeg sige, at der generelt er brug
for målrettede investeringer, der gør den kollektive transport mere attraktiv som et alternativ til
bilen - ikke kun for at bekæmpe de stigende
trængselsproblemer, men også for at minimere
den samlede COrudledning fra transporten.
Men investeringerne skal være prioriterede og
målrettet de steder, hvor de får størst effekt, herunder udvalgte steder i Østjylland.
For det andet vil jeg sige, at det er et godt pejlemærke at sigte mod øget hastighed for vores
tog på hele strækningen mellem Lillebælt og
Aalborg. Kortere rejsetid mellem landsdelene og
på de regionale strækninger er et mål, som Venstre vil forfølge i de kommende trafikaftaler.
For det tredje vil jeg sige, at der er god grund
til at lave en helhedsorienteret plan for udviklingen i hele Østjylland, det såkaldte østjyske bybånd. Venstre ønsker, der skal være en tæt sammenhæng imellem den fysiske planlægning af
landsdelens videre udbygning og planlægningen af den kollektive trafik. Herunder er vi varme på tanken om en letbane ved Århus med forgreninger til Odder og Grenaa og mod Silkeborg. Desuden bør det overvejes, om der er
grundlag for at genåbne nogle af de lukkede stationer på den østjyske længdebane til styrkelse
af den regionale trafik.
Venstre ønsker, at disse aspekter vurderes i
forbindelse med forberedelserne til en kommende bred politisk aftale om trafikale investeringer.
Afslutningsvis vil jeg igen udtrykke min
skuffelse over, at Enhedslisten ikke forholder sig
til prioriteringen og finansieringen i forbindelse
med dette forslag. Det er ellers en af de fornemste opgaver for os politikere. Det er overhovedet
ingen sag at servere en alenlang ønskeliste med
alt godt fra havet, men det bliver det ikke mere
rigtigt af. Venstre kan ikke støtte dette beslutningsforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
168841;Time;;Kl. 15:45
168874;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående, mens vi
beder hr. Per Clausen rejse sig og komme med
en kort bemærkning. Værsgo.

2319";Svend Auken
169014;Time;;Kl. 15:45
169031;name_party;":
Nu udmærker det her beslutningsforslag sig jo i
hvert fald ved to prioriteringer: Det fravælger
faktisk nogle af de meget, meget dyre investeringer, som har været fremme i debatten om højhastighedstog og om forbindelsen over Vejle
Fjord. Det udmærker sig også ved - og det har
hr. Kristian Pihl Lorentzen helt ret i - at det lægger op til, at trængselsproblemer og trafikproblemer i Østjylland løses ved hjælp af udbygningen af jernbanen, sådan at vi koncentrerer os
om at investere i billøsninger der, hvor det er
den mulighed, der foreligger, mens vi her koncentrerer os om togdriften.
Men jeg vil godt spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, om han ikke er enig i, at hvis vi både
skal have rimelig fart på de tog, der kører langt,
og samtidig med skal sikre en dækning med regionale tog, er en af forudsætningerne faktisk, at
vi etablerer flere skinner i området fra Lillebælt
og op til Århus.";Per Clausen
169936;Time;;Kl. 15:46
169969;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
169992;Time;;Kl. 15:46
170020;name_party;":
Jeg vil indledningsvis kvittere for, at Enhedslisten har fravalgt højhastighedstog. Det er nemlig rigtig fornuftigt. Danmark er simpelt hen for
lille til, at vi investerer milliarder og atter milliarder af kroner i tog med meget høje hastigheder.
Dernæst medgiver jeg, at vi selvfølgelig skal
have togene til at køre til tiden, og at vi skal
have togene til at køre hurtigere. Det er jo netop
derfor, at regeringen sammen med Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti har afsat en meget
stor pose penge til en fuldstændig genopretning
af det danske skinnenet, så vi kan få hastigheden op. Samtidig har vi truffet en principbeslutning om, at vi fornyer signalnettet, som også er
forudsætning for, at vi kan få mere gang i togene.
Derudover vil jeg da ikke udelukke, at der på
udvalgte strækninger er brug for at udbygge
den østjyske jernbane, men vi ønsker at tage stilling til det spørgsmål på en helhedsorienteret
måde i sammenhæng med den samlede trafikale
investeringsplan, som forhåbentlig kan forhandles færdig sidst på året.";Kristian Pihl Lorentzen
171061;Time;;Kl. 15:47
171094;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

2320

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)";Svend Auken
171188;Time;;Kl. 15:47
171205;name_party;":
Det er altid godt, når Venstre og Enhedslisten er
enige, som vi er, når det gælder højhastighedstog. Det er en udmærket ting. Det skaber en vis
mulighed for, at Enhedslisten får noget af det, vi
går ind for, igennem, eller rettere sagt forhindrer, at noget kommer igennem. Men det, jeg
godt vil spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen om,
er, om det, der i grunden er årsagen til uenigheden mellem Enhedslisten og Venstre i denne sag,
ikke er, at hr. Kristian Pihl Lorentzen, når det
kommer til stykket, synes, at det er vigtigst først
at skaffe nogle penge til udvidelse af motorvejene i Østjylland, og skulle der så være noget tilovers, så kan man bruge det på togdriften.";Per Clausen
171886;Time;;Kl. 15:48
171919;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
171942;Time;;Kl. 15:48
171970;name_party;":
Venstre går til forhandlinger om den kommende
trafikaftale med et både-og. Vi anerkender bilen
som et stort gode for samfundet, vi anerkender
behovet for at investere målrettet i vores vejnet,
men samtidig skal vi også investere prioriteret
og målrettet i vores jernbanenet. Det er ikke et
enten-eller, som Enhedslisten vil stille det op,
det er et både-og. Og det, der stadig væk bekymrer mig, er, at Enhedslisten stiller sådan et
forslag uden at fortælle borgerne, hvordan det
skal finansieres. Er det bilisterne, der skal brandskattes yderligere for at finansiere det her, som i
hvert fald kommer til at koste et tocifret milliardbeløb, er det erhvervslivet, som er dem, der
skaffer arbejdspladser hver eneste dag og skaffer den samfundskage, som giver velfærd, eller
er det husejerne? Hvem skal egentlig finansiere
det her? Det skylder Enhedslisten os et svar på,
og derfor er vi nødt til at afvise det her som et
paradeforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
172914;Time;;Kl. 15:49
172947;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jens Christian Lund.";Svend Auken
173051;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, at vi
generelt roser for lidt her i Folketinget. Jeg vil
gerne starte med at rose Enhedslisten, for vi kan
i hvert fald sige, at det er et meget grundigt arbejde, Enhedslisten har lavet i forbindelse med
dette beslutningsforslag.

Jeg er helt sikker på, at embedsmændene - nu
sidder der nogle udmærkede embedsmand derovre - vil studere dette forslag med stor glæde
og givetvis også lade sig inspirere af en række af
de emner, der er i forslaget. Set fra vores partis
side er vi specielt positive over for kollektiv trafik og specielt over for tog, og derfor er det jo
godt, at der fokuseres på emnet, og vi prioriterer
bestemt emnet. Og derfor vil jeg da sige, at jeg er
overbevist om, at en række af de ting, som Enhedslisten skriver i dette forslag, vil komme ind
i debatten, således at de bliver gennemført i forlængelse af de drøftelser, der skal være om infrastrukturen.
Mange af detaljerne vil blive analyseret, ja,
jeg vil sige, at alle detaljerne vil blive analyseret,
og nogle af dem vil som sagt blive gennemført.
Der er nok også nogle, som jeg tror at selv Enhedslisten er enig i måske nok lige er i kanten og
næppe vil blive analyseret, men sådan er det, at
når man har mange forslag, er der også nogle af
dem, der ikke er helt så gode.
Jeg mener, at det, der er galt med det, Enhedslisten gør her, er, at man vil påvirke processen
ved at lave beslutningsforslag efter beslutningsforslag og så på den måde ligesom undgå at
have helheden med. Og det er grunden til, at vi
ender med at sige, at vi ikke vil stemme for dette
forslag. Det er ikke, fordi det ikke er et grundigt
forslag, men fordi det er blevet revet ud af sin
helhed, og vi mener, at helheden, som vi skal i
gang med her, bør basere sig på de resultater,
der er kommet fra Infrastrukturkommissionens
rapport og ikke mindst fra den store og grundige høring, som vi holdt i Landstingssalen her
sidst i februar.
Som jeg siger, er det et grundigt forslag, og
Enhedslisten kommer utrolig langt omkring.
Der bliver omtalt Sternrapporten og meget fornuftige ting om den globale klimaforandring,
der bliver diskuteret genåbningen af stationerne
i Pjedsted og Bredballe. Og det er klart positivt,
at Enhedslisten kan se sammenhængen mellem
de globale udfordringer og det mere lokale, som
vi befinder os i.
Det skal Enhedslisten have ros for, men som
jeg sagde, er der en række løse ender i det her. Vi
er ikke i tvivl om, at embedsmændene og vi politikere i forbindelse med de kommende forhandlinger vil tage den her sag meget seriøst op.
Som jeg sagde før, meddeler jeg nu, at Socialdemokraterne ikke umiddelbart kan stemme for
beslutningsforslaget - ikke fordi der ikke er de
gode ting i det, for det har jeg nævnt at der er,

(291)
Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)
men fordi vi ikke vil have udbygningen og opgraderingen af den østjyske længdebane fjernet
fra helheden. Jeg vil dog understrege over for
alle her, at vi ser mulighederne i at forhandle
mange af de foreslåede løsninger under de senere trafikforhandlinger, som jeg forventer at ministeren indkalder til, og at vi kan få nogle brede
aftaler til gavn for Danmark.
Det er selvfølgelig lidt træls for Enhedslisten,
at jeg siger, at vi ikke vil stemme for det, men jeg
vil da alligevel afslutningsvis sige tak til Enhedslisten for et grundigt arbejde.";Kl. 15:49
176427;Time;;Kl. 15:53
176460;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
176552;Time;;Kl. 15:53
176569;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det næsten er det samme
som at sige, at man vil stemme for forslaget, at
sige, at man synes, at de ting, der ligger her, skal
undersøges, for det er det, vi foreslår. Men jeg
kan godt forstå, at det af hensyn til fremtidige
forhandlinger vil være for besværligt for Socialdemokraterne at stemme for det her forslag, så
det må vi jo lade ligge.
Men der er en enkelt ting, jeg godt vil spørge
hr. Jens Christian Lund om, og det er jo det der
med prioriteringen, som man ligesom siger er
meget vigtig. Hvis vi nu erkender, at der er enighed om, at der er brug for at gøre noget for at
løse trængselsproblemerne i Østjylland, i virkeligheden særligt syd for Århus og nedad mod
Lillebælt, er det så ikke rigtigt, at nogle af de prioriteringer, man skal foretage, er, om det først og
fremmest skal ske ved at skabe plads for øget bilisme, eller om det skal ske ved at skabe bedre
muligheder for togdriften. Der synes jeg det ville være rart at få en klar tilkendegivelse fra Socialdemokraterne om, hvad det er, man satser
på.";Per Clausen
177623;Time;;Kl. 15:54
177656;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
177679;Time;"Jens Christian Lund (S):
Der er da ingen tvivl om, at toget er et godt middel til at undgå trængsel. Hvis man til gengæld
læser Infrastrukturkommissionens rapport, som
vi har gjort begge to, må vi jo erkende, at der,
selv om vi får gjort togtrafikken bedre, vil ske, en
udvikling på bilområdet. Og derfor bliver vi

2321

nødt til også at se på løsninger for bilerne, men
jeg mener personligt ikke, at en udvidelse af den
østjyske motorvej vil være løsningen. Jeg mener,
at der vil være mange andre løsninger, som vil
være væsentligt bedre også for bilerne, som vil
være til større gavn for den regionale udvikling
og dermed også til undgåelse af trængselsområder.";Kl. 15:54
178354;Time;;Kl. 15:54
178387;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
. Kl. 15:54";Svend Auken
178457;name_party;":
Det, der står tilbage, og det synes jeg i grunden
er lidt kedeligt, er, at kernen i Socialdemokraternes synspunkt er, at man sådan set ikke er i tvivl
om, at der skal udvides på vejene - hvor meget
der så skal være på motorvejene, og hvor meget
der skal være på andre veje, må komme an på en
prøve - hvorimod man bliver sådan lidt mere
tvivlende og lidt mere nølende, når det handler
om, at der skal være en udvidelse på skinneområdet.
Der synes jeg måske det er lidt underligt, at
man så siger, at det er Enhedslisten, der ikke prioriterer, for jeg synes sådan set, at vi prioriterer
meget klart. Og spørgsmålet er, om Socialdemokraterne ikke også gør det, for de siger, at det
med vejene og bilerne skal der være plads til, og
så må vi se, hvad der kan blive råd til, når vi
kommer til skinner og tog.";Per Clausen
179272;Time;;Kl. 15:55
179305;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
179328;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det kan godt være, at jeg ikke udtrykte mig således, at hr. Per Clausen kunne forstå, hvad jeg
sagde. Jeg sagde, at vi jo har læst Infrastruktur- ,
kommissionens rapport, og at vi går helhjertet
ind for udvidelse i forbindelse med tog og kollektiv trafik: det skal der ikke være tvivl om.
Men hvis man læser rapporten, må man bare
konstatere, at i hvert fald de eksperter, der arbejder med den, viser, at der stadig væk vil være en
udvikling at biltransporten, hvad enten vi ønsker det eller ej. Og hvis vi skal undgå trængselsproblemer, bliver vi også nødt til at kigge på
vejene, og det vil vi gerne gøre i de fortsatte forhandlinger, men der skal ikke være nogen tvivl
om, at vi prioriterer den kollektive trafik meget
højt.

2322

.

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)";Kl. 15:55
180137;Time;;Kl. 15:56
180170;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
180283;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
180316;name_party;":
Her er endnu et forslag fra Enhedslisten vedrørende de danske jernbaner, og i bemærkningerne til forslaget varsles der oven i købet yderligere forslag inden for området, sikkert lige så ufinansierede som det her og som det forrige og
det forrige igen, men det må vi jo så tage, når det
kommer.
Når det er sagt, vil jeg undtagelsesvis også
rose Enhedslisten for et utrolig velforberedt og
gennemarbejdet forslag, men som Socialdemokratiets ordfører var inde på, er der jo ingen roser uden torne. Jeg vil bl.a. sige, at jeg ikke sådan
lige umiddelbart køber hele snakken i bemærkningerne om klimaproblematikken og slet ikke
snakken om, at det her forslag nærmest skulle
kunne afhjælpe alle fremtidige klimaproblematikker i Danmark.
Der er også nogle andre ting. Det er bl.a. under anlæg af godsbane, og der er hr. Per Clausen
inde på, at der skal laves en stikbane mod Grenaa. Jeg vil så bare lige gøre opmærksom på, at
der faktisk er togskinner helt ned på Grenaa
Havn i dag, som ikke bliver benyttet, da der ikke
er noget gods at fragte på den pågældende bane.
Så at anlægge yderligere en bane ville måske
nok være en lille smule spild af ressourcer.
Når man så har fokus på hele området, er jeg
da fuldstændig enig i og deler Enhedslistens bekymringer og omsorg for, at vi får tilpasset os
den lokale udvikling ude i lokalområderne, så vi
også sikrer, at der er mennesker, der kan bruge
de offentlige transportmidler, men jeg tror bare
ikke, at det er på længdebanen, vi skal løse den
her problematik. Jeg tror mere på Infrastrukturkommissionens anbefalinger om at lave enten
en udvidelse af letbanen fra Århus ned mod Trekantområdet eller en egentlig S-togsbane, som
vi kender fra det sjællandske, for ellers ville man
få en meget lang rejsetid på den her strækning,
hvis man skulle stoppe ved de her 20 stationer,
og det er i hvert fald ikke det, der er intentionerne med forslaget, det går jeg ikke ud fra. Men
der er mange gode elementer i det her forslag.
Jeg synes også, at Enhedslisten skal melde sig
ind i kampen. Når vi til efteråret skal tale om,
hvordan hele investeringsplanen skal være

fremadrettet, synes jeg, at Enhedslisten bør byde
ind med alle de her gode elementer, sådan at vi
får dem ind i helhedsvurderingen, som jeg mener er vigtig, i stedet for at man gang på gang
piller enkeltstrækninger ud på steder, hvor man
ønsker at profilere sig i lokale områder. Jeg synes, at Enhedslisten i stigende grad burde tage
ansvaret, når vi sidder i forhandlinger, hvor vi
tænker lidt større tanker om den fremtidige infrastruktur.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti heller
ikke stemme for beslutningsforslaget, men som
sagt er der mange positive elementer i det.";Kim Christiansen
183004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Kl. 15:59
183106;Time;;Kl. 15:59
183123;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kim Christiansen, at en af
pointerne med at sige, at der er brug for flere
skinner, netop er, at de skal skabe mulighed for,
at man kan etablere nærbaner, hvor togene holder oftere, samtidig med at man har tog, der kører hurtigt, og samtidig med at der mere plads
til gods. Hvis man har det grundsynspunkt, at
der skal være plads til de tre former for transport på vores togskinner, så er det jo nødvendigt
med flere skinner. Jeg kan forsikre hr. Kim Christiansen, at medmindre Dansk Folkeparti og andre partier gør en stor aktiv indsats for at holde
Enhedslisten ude af forhandlingerne omkring,
hvordan infrastrukturen skal være i fremtiden,
og det er jo sket før, kan jeg love hr. Kim Christiansen, at vi vil indgå i de forhandlinger med
megen iver og energi, og vi skal såmænd også
nok gerne være med til at aftale finansieringen,
som jo bliver en del af de forhandlinger. Men det
bliver meget nemmere for os at være med til det,
fordi vi nok ikke vil bruge helt så mange milliarder hvert år på motorveje, som i hvert fald nogle
af de andre partier vil.";Per Clausen
184213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:00
184275;Time;;Kl. 16:00
184297;name_party;":
Det glæder mig med det tilsagn. Så vil jeg lige sige, at Dansk Folkeparti aldrig har haft ambitioner om at udelade nogen fra nogen forhandlinger, så jeg er glad for, at det i hvert fald ikke var
møntet på os.
Jeg er da også helt bevidst om, at hr. Per Clausen selvfølgelig har ret i, at der skal flere spor til.

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)
Hvis vi skal have en S-togstrafik eller letbanetrafik, der dækker længdestrækningen i det østjyske, er det selvfølgelig på tale med et tredje og et
fjerde spor, men det er jo alle de der ting, vi er
nødt til at tænke ind i en større sammenhæng,
når vi forhåbentlig til efteråret skal have fordelt
de mange milliarder fremadrettet.
Jeg har hele tiden sagt, at jeg er en meget, meget stor tilhænger af den kollektive trafik. Jeg er
ikke en enten-eller. Vi er nødt til at se tingene i
en sammenhæng, og vi er nødt til at forholde os
til det faktum, at vi altså har en stigende biltrafik, som vi også er nødt til at se på og se på,
hvordan vi løser trængslen på vejene, samtidig
med at vi så også løser problemerne med den
kollektive trafik.";Kim Christiansen
185394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:01
185461;Time;;Kl. 16:01
185478;name_party;":
Nu er der jo det interessante ved de her diskussioner, at væksten i antallet af biler er en naturlov, hvorimod det, om der sker en stigning i togtrafikken og den kollektive trafik, åbenbart er et
udtryk for en politisk beslutning. Lad os bare
spørge hr. Kim Christiansen, om han ikke er
enig med mig i, at hvis vi vælger at prioritere og
skabe bedre betingelser for togtrafikken og den
kollektive trafik, så får det både betydning for
væksten i togtrafikken og måske for en noget
mindre vækst i biltrafikken.";Per Clausen
185998;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:02
186060;Time;;Kl. 16:02
186082;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Per Clausen. Det
har jeg også udtalt ved tidligere debatter, nemlig
at et af kriterierne for at kunne få flyttet nogle
mennesker fra privatbilismen over i den kollektive trafik, selvfølgelig er, at man gør det attraktivt at køre med den kollektive trafik og dermed
højner kvalitetsniveauet. Det skal der slet ikke
herske tvivl om, og der er mange måder, man
kan gøre det på, og det vil vi også gerne medvirke til i Dansk Folkeparti, men vi vil også gerne
have lov at se tingene i en sammenhæng, og det
er så det, vi håber at kunne gøre til efteråret.";Kim Christiansen
186676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Så er det fru Hanne Agersnap
som ordfører.

2323";Kl. 16:02
186842;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
186873;name_party;":
Det her forslag, B 48, synes jeg har været et lidt
svært forslag at forholde sig til. Der er uden
tvivl brug for udbygning og opgradering af den
østjyske længdebane. Det har vi også med i vores jernbaneudspil, som er et lille halvt år gammelt. Det, der ligger her, er en samling af ni ideer, hvor nogle af dem er oplagte ting, vi mangler,
nogle synes vi er lidt mærkelige, og nogle af
dem, vi synes er vigtige, mangler. Så på nuværende tidspunkt vil vi forholde os afventende
over for det her forslag. Vi vil gerne bruge chancen i forbindelse med at debattere det til at få fokus på, hvad det er, vi gerne vil have, og hvad vi
gerne vil have undersøgt yderligere i forbindelse med den østjyske længdebane, og så presse
på for, at det bliver belyst i regeringens infrastrukturinvesteringsplan. Men det er jo fint, at vi
får ideerne diskuteret.
Jeg har gået dem igennem en for en, og jeg
har nogle kommentarer til dem. Et anlæg af
tredje og fjerde spor på strækningen LillebæltVejle tror vi er helt fornuftigt. Det er en af de udprægede flaskehalse, og det er en af de banestrækninger, vi gerne vil have prioriteret. Det
næste forslag handler også om tredje og fjerde
spor, her på strækningen Skanderborg-Århus.
Der har vi i vores jernbaneudspil et forslag til en
anden linjeføring, som hedder SkanderborgGalten-Århus, men jeg noterede mig, at trafikministeren nævnte, at det også var en af de banestrækninger - jeg håber, det var den, hun talte
om - som var blandt de væsentligste flaskehalse
på den østjyske længdebane. Til gengæld har vi
så i vores jernbaneudspil en helt ny bane syd for
Skanderborg, som ikke er med i Enhedslistens
forslag.
Hastigheden er op til 180 km/t. på hele
strækningen, ja, det skal vi have, og det kræver
nogle investeringer i banerne. Det er vi helt med
på. Så er der anlæg af en sidebane til Transportcenter Vejle. Det er en af de ting, som jeg synes
lyder som en mærkelig idé. Vi kan godt diskutere den, men umiddelbart lyder den meget dyr i
forhold til trafikomfanget. Så er der anlæg af en
godsbane vest om Århus. Det er en idé, vi ikke
har haft med, og den synes jeg kunne være relevant at få undersøgt. Så er der arealreservation
til stikbanen mod Grenaa, som hr. Kristian Pihl
Lorentzen også nævnte. Det kan godt være, vi
skal overveje det, men det er måske snarere en
letbane, der skal bruges i det område. Men det

2324

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)

er klart, at vi også kan kigge på offentlig trafik i
den retning.
Der er en shunt i Langå til direkte togtrafik til
Viborg. Det er også noget, der kan være en god
idé, og som vi heller ikke har haft med i vores
udspil. Det er helt klart, at vi skal have signaler,
men der er ikke rigtig noget forslag om teknikvalg, og der har jeg indtryk af, at diskussionen
er gået lidt i stå på den baggrund. Og så er der
stationer, som skal genåbnes. Der er rigtig man' ge stationer i Enhedslistens forslag, og jeg opfatter det sådan, at der skal vælges nogle stationer,
for det er helt klart, at for hver station, der bliver
genåbnet, får vi nedsat hastigheden på banestrækningen. Vi har nogle forslag til stationer, vi
gerne vil have genåbnet, som slet ikke stemmer
overens med Enhedslistens, men det er altså en
diskussion, der skal i gang.
Så er der Vejle Fjord-broen, som Enhedslisten
er imod, og der er vi jo altså for en undersøgelse,
så den er heller ikke med i Enhedslistens forslag.
Men altså, vi er glade for forslaget og vil bruge
det til en diskussion af de investeringer, der helt
sikkert skal til i jernbanetrafikken i den her østjyske længdekorridor. Tak for forslaget, vi er
foreløbig afventende.";Hanne Agersnap
190479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ingen korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er fru Henriette
Kjær.";Kl. 16:07
190632;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
190663;name_party;":
Jamen hvis man skal rose Enhedslisten for noget, så er det - ligesom andre ordførere også har
sagt - grundigheden i beslutningsforslaget. Det
må man tage hatten af for. For det er jo et beslutningsforslag, så Enhedslisten kunne have valgt
at være lidt mere overordnet, men man har gjort
sig meget umage med at lave beregninger på
passagerpotentiale på de her eventuelle nye
standsningssteder osv., og det er selvfølgelig
meget prisværdigt. Men det havde jo været
yderst relevant og endnu mere prisværdigt, hvis
Enhedslisten også havde regnet ud, hvad det vil
koste, og hvordan man vil finansiere det.
Vi Konservative er sådan set meget enige i, at
vi skal have udbygget den kollektive transport,
dels fordi vi er mere mobile i dag, end vi har været tidligere, og dels fordi vi gerne vil pendle
mere end tidligere. Men vi bliver nødt til at se på
det her i en større sammenhæng, og vi bliver
nødt til at have pengene til det.

Vi Konservative vil gerne se på, hvordan vi
kan gøre den kollektive trafik mere attraktiv og
eventuelt også lave flere stop, som Enhedslisten
foreslår her, og også fjerne nogle af de flaskehalse, der er. Men det bliver altså i sammenhæng
med den kommende trafikinvesteringsplan,
hvor vi skal se på hele danmarkskortet og også
på vejudbygningen.
Så undrer det os også meget, at Enhedslisten
slet ikke nævner elektrificeringen af banen mellem Fredericia og Århus og eventuelt også hele
strækningen mellem Fredericia og Aalborg, så
man på den måde kunne få en mere miljørigtig
kollektiv trafik. Det er faktisk en af de investeringer, vi Konservative vil foretage, hvis man
kunne skaffe pengene, og det er jo en forudsætning for overhovedet at foretage sig noget.
Jeg vil så lige sige til den tidligere ordfører,
fru Hanne Agersnap, at udbygningen af signalerne på ingen måde er gået i stå, vi følger tidsplanen fuldstændig. Men årsagen til, at man
ikke er begyndt at sætte nogen signaler op endnu, er, at vi venter på en ny afprøvet teknologi,
som kan holde mange år ud i fremtiden, og den
er man ved at prøve af i nogle andre lande, og
først derefter vil vi gerne have den i Danmark,
hvor den selvfølgelig skal tilpasses. Men vi vil
gerne have sidste nye teknologi, og det er den,
man er ved at aflure i de andre lande.
Men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, fra Enhedslisten.";Henriette Kjær
192990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Kl. 16:09
193095;Time;;Kl. 16:09
193112;name_party;":
Der var en enkelt bemærkning fra fru Henriette
Kjærs side, som jeg sådan set godt kan forstå
hun kommer med, nemlig hendes forundring
over, at Enhedslisten ikke foreslår elektrificering
af jernbanen til Århus. Men der har vi jo det problem: som vi vistnok har en eller anden form for
fælles ansvar for, nemlig at de lokomotiver, de
togsæt, der nu indkøbes i Danmark, ikke kører
på el. Det er jo et problem, som jeg synes gør, at
man godt kan stille sig selv spørgsmålet, om det
er elektrificering, der er den vigtigste opgave,
hvis man nu skal prioritere, og det har alle andre
jo lagt meget vægt på at det er. Så forklaringen
på det er, at man altså har valgt at foretage en efter min mening fejlagtig prioritering, da man
valgte togsæt, der ikke kører på el, da man købte

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)
de nye togsæt, som engang om nogle år kommer
til at køre, hjem til Danmark.";Per Clausen
194009;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
194071;Time;;Kl. 16:10
194091;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, at det var en socialdemokratisk, transportminister, der skrev under på
indkøbet af de her tog. Som alle ved, var det
bl.a. også Enhedslisten, der støttede den tidligere regering, og der kunne man så have brugt sin
indflydelse. Det korte af det lange er i hvert fald,
at jeg mener, at man langsigtet skal tænke på, at
vi skal have elektrificeret hele banen, fordi vi jo
gerne vil bruge vedvarende energi til også den
her type transport. Så det er selvfølgelig dyrt at
gøre det, men på den anden side, hvis vi får det
gjort, er der også et langt større udvalg af forskellige tog, man kan bruge, og det vil have
mange fordele. Og det undrer mig, når Enhedslisten har lavet så detaljeret et forslag her og er
ude og bruge mange penge, at man så ikke har
taget den del med også.";Henriette Kjær
194902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:11
194992;Time;;Kl. 16:11
195009;name_party;":
Nu tror jeg nok, at vi er nødt til at se i øjnene, at
transportpolitik i det her land i al væsentlighed
er ført gennem store forlig mellem de store gamle partier. Jeg tror, at også Det Konservative Folkeparti har et medansvar i den her sag.
Men i øvrigt vil jeg da bare sige, at jeg er da
helt enig med fru Henriette Kjær, og hvis der
kommer sådan et forslag fra De Konservative og
fra regeringen om, at man skal elektrificere også
nordpå, så vil vi da støtte det, også fordi det
lægger et vist pres på, at vi i hvert fald ved fremtidige indkøb orienterer os i retning af el. Der er
jo ikke nogen tvivl om, at eltog er en del af det,
der gør, at vi kan sikre, at vores transport fremover drives af vedvarende energi. Så det skal nu
ikke skille os ret lang tid ud i fremtiden.";Per Clausen
195796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
195858;Time;;Kl. 16:12
195878;name_party;":
Det lyder godt. Der var ikke så meget, jeg skulle
svare på her, for det var en konstatering fra forslagsstilleren.

2325";Henriette Kjær
196010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.";Kl. 16:12
196122;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Jens Christian Lund sagde, at det ikke var så
ofte, at der blev givet ros i Folketingssalen. Det
må så være et særkende for trafikområdet, at der
jo faktisk er blevet givet en del ros til det beslutningsforslag, som er blevet fremsat af Enhedslisten, i hvert fald forstået på den måde, at alle
kan finde elementer i det, som de synes er interessante i en eller anden form, men ikke kan
støtte det, da det ikke er set i en samlet sammenhæng for trafikinvesteringer i Danmark.
Det er sådan set også helt overordnet Det Radikale Venstres tilgang, men jeg vil gerne sige, at
netop den intention, som jeg i hvert fald ud fra
en positiv bedømmelse formoder ligger bag det
her forslag, nemlig ønsket om betydeligt at opgradere den kollektive trafik i Danmark, herunder ikke mindst jernbanetrafikken, er et synspunkt o'g en vision, som Det Radikale Venstre
deler.
Vi mener, at det er meget vigtigt, at vi får specielt vores jernbanesystem, men også den kollektive trafik generelt, gjort betydelig bedre i
Danmark. Vi mener, at der er oplagte gevinster
herved, hvis det gøres på en sådan måde, at man
både får nedsat rejsetiden mellem landsdelene
ganske betragteligt og samtidig forbedrer nærtrafikken i forbindelse med den kollektive trafik,
eventuelt med letbaner og lignende. Så vil der,
på de steder hvor de muligheder så faktisk rent
fysisk eksisterer, være rigtig mange, som vil føle
motivation til at skifte fra individuel transport
til kollektiv transport. Derfor skal den mulighed
gives, og der skal hele tiden arbejdes på at skabe
bedre muligheder for, at folk positivt vil tilvælge
den kollektive trafik, herunder ikke mindst jernbanen, når muligheden for det er til stede.
Men vi tror så til gengæld også, at det i høj
grad betinger, at man dels får de her betydelig
kortere rejsetider, altså at det er hurtigt og effektivt at tage den kollektive trafik, og at man dels
får en endnu større tilgængelighed, altså at der
er flere steder, hvor man så at sige kan tage den
kollektive trafik i nærheden af enten bolig eller
arbejdsplads. Begge dele har betydning, og derfor er det væsentligt, at man ser de ting i en sammenhæng.

2326

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)

Jeg kan så sige - og det ved hr. Per Clausen
naturligvis godt - hvad der jo også allerede er
blevet nævnt af flere ordførere her i dag, at vi fra
Det Radikale Venstres side synes, at det betinger,
at man kommer i gang. Det betinger så at sige, at
man skubber på i alle sammenhænge, hvor det
kan lade sig gøre, og derfor har vi jo også i Det
Radikale Venstre valgt at indgå aftaler med den
nuværende regering og Dansk Folkeparti om
forbedringer på området, i første omgang udskiftning af skinnenettet, så man kan få hastighederne op og dermed få forbedret rejsetiderne,
og vi tror, at det ikke mindst på fjerntrafikområdet har ganske stor betydning. Vi har også truffet principbeslutning om udskiftning af signalanlæg med henblik på her at forbedre mulighederne ganske betragteligt.
Den næste fase er jo så også, som det er blevet
nævnt i debatten, at vi nu efter sommerferien forhåbentlig på ministerens foranledning - får
lejlighed til at drøfte en samlet investeringsplan
for trafikinvesteringer i Danmark i de kommende år. Og som flere har udtrykt det, så håber vi
faktisk, at det kan lykkes at få en bred aftale,
som indbefatter, at mange partier tager medansvar for, hvordan fremtidens infrastrukturinvesteringer skal se ud, herunder naturligvis også
investeringer på jernbaneområdet. Vi vil i al fald
prioritere meget højt, at der kommer betydelige
investeringer her.
Jeg kan med det samme sige, så hr. Per Clausen bliver fri for at spørge, at vi også mener, at
det betyder flere skinner. Vi mener, at der er en
række steder, hvor man skal have flere spor for
at sikre den bedre fremkommelighed, for at sikre højere hastigheder og for også at sikre, at man
rent faktisk kan anvende flere stationer, for det
er jo rigtigt, at det er en betingelse, at begge dele
opfyldes.
Men som flere andre har sagt, er det ganske
væsentligt, at disse ting betragtes ud fra et samlet hele, og derfor synes vi fortsat, som vi har
nævnt tidligere, når Enhedslisten har haft enkeltstrækninger fremme til behandling her i Folketingssalen, at det vil være en fordel at se det
her som et samlet hele, og vi håber, at de forhandlinger, som går i gang efter sommerferien,
kan føre til et tilfredsstillende resultat, som ikke
mindst kan være med til at opfylde i hvert fald
dele af den vision, som vi har på området.";Kl. 16:12
200635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:16
200748;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
200779;name_party;":
Det er allerede blevet sagt nogle gange, at det er
et meget flot og gennemarbejdet forslag, som
ligger her, og vi skal da også fra Ny Alliance anerkende, at der virkelig er brug for at løse fremtidens trafikproblemer i Østjylland.
Når vi så alligevel ikke sådan kan springe
helt med på forslaget, så handler det lidt om, at
det er løsrevet fra de prioriteringer, vi kunne ønske på området. Det forhindrer jo ikke, at der
ligger en masse fornuftige ting i det forslag, men
som det er lige nu, kan vi ikke støtte forslaget.";Jørgen Poulsen
201312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Kl. 16:17
201443;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:18
201492;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for de venlige ord, der
faldt, hvor jeg går ud fra, at de fleste var oprigtigt ment, men jeg vil dog sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg ikke er sikker på, at embedsmændene opfatter det på den måde, at vores
forslag ville betyde, at de fik mindre arbejde,
end de ellers ville have. For som det fremgår af
forslaget, er det et forslag om, at der skal igangsættes en række undersøgelser. Og det er næsten
sådan, at det burde gøre regeringen glad, fordi
det jo sådan set også er regeringens svar på de
fleste spørgsmål for tiden, at der skal igangsættes undersøgelser. Det er en af pointerne i det.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der jo er tre
grundpræmisser, som ligger bag vores forslag,
når det handler om jernbanedriften, og så er der
en overordnet præmis, som ligger bag det hele,
og som sådan set er et meget præcist svar til
dem, som stiller det, synes jeg, meget interessante spørgsmål til os, om vi dog ikke vil prioritere.
Det sjove ved det er, at de mennesker, der siger til os, at vi ikke vil prioritere, er de samme
mennesker og de samme politiske partier, der
svarer mildt sagt uklart, når man spørger dem,
om de er i stand til at foretage en prioritering
mellem togdrift, kollektive løsninger, eller om
man skal prioritere individuelle billøsninger, når
vi nu snakker om transporten i Østjylland og
ikke i Vestjylland, men altså i Østjylland.
Jeg synes, det er utroligt, at partier, som siger,
at vi ikke prioriterer i Enhedslisten, ikke er i
stand til at svare klart på det spørgsmål, for det
er da om noget en prioritering, om man vælger

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)
det ene eller det andet. Her forfalder man til almindeligheder, såsom at bilen er kommet for blive, og at biltrafikken vokser. Som jeg tidligere i
dag i et spørgsmål har sagt, er det interessant at
konstatere, at biltrafikken vokser nærmest som
ved en naturlov, hvorimod det afhænger af politiske beslutninger, om togtrafik og kollektiv trafik vokser eller ej.
Jeg tror, at man gør klogt i at have det udgangspunkt, at både det ene og det andet afhænger af politiske beslutninger, eller for den sags
skyld af mangel på politiske beslutninger.
Det er det ene. Det er altså, når vi snakker
Østjylland. Når vi snakker hovedstad, snakker
vi togtrafik som den primære løsning på trængselsproblemerne.
Det andet er, hvad det så er for nogle elementer, der må indgå. Der er tre elementer, der efter
vores opfattelse indgår. Det ene er det element,
at man skal være i stand til at komme fra de store byer i Danmark til andre store byer relativt
hurtigt. Hvor meget man skal investere i hastighed, er jo også et spørgsmål om prioritering. Vi
har valgt at sige, at vi ikke mener, at man skal
bruge penge på højhastighedstog, men acceptere, at en hastighed på 180-200 km/t. nok er den,
vi når op på. Men vi har ikke sagt, at de tog, der
så skal komme hurtigt fra de store byer, nødvendigvis skal holde alle steder, selv om jeg er med
på, at der altid sker en vis sænkelse af farten, når
man kommer ind på en station, uanset om man
skal holde eller ej. Det er det første, at den trafik
skal være i orden.
Det andet er, at vi mener, det er fantastisk vigtigt at etablere nærbaner i regionale områder,
hvor der er meget transport og trafik. Man har
haft en relativ succes i Nordjylland fra Hobro til
Lindholm, på trods af at man ikke har færdiggjort nærbanen, og på trods af at behovet der jo
er langt mindre, end det f.eks. er i Trekantområdet eller i Århusområdet. Så efter vores opfattelse er der ingen tvivl om, at det er rigtige ting at
tage fat på der.
Det sidste, som vi synes er et vigtigt element,
er også at skabe bedre muligheder for godstransport. Det kan godt være, at seriøse undersøgelser af vores forslag ville kunne overbevise
os om, at de ikke alle sammen er lige kloge. Det
skal man ikke udelukke. Det ville være dumt at
have det udgangspunkt, at man aldrig kan blive
klogere. Men for os er altså afgørende, at der
også skal skabes kapacitet til, at gods kan få en
plads på bane. Og jeg må ærlig talt sige, at når
man bruger som argument, at det har vist sig, at

2327

det ikke rigtig har haft nogen gennemslagskraft
i de senere år, synes jeg, at man nok bliver nødt
til at erkende, at det ikke mindst skyldes politiske beslutninger og mangel på politiske beslutninger, at det ikke er lykkedes. Det forsøger vi
altså at lægge op til at man skal gøre op med.
Så det er de tre hovedelementer, der indgår i
beslutningsforslaget sådan ud fra et banesynspunkt. Og så er der altså den grundlæggende
prioritering, som vi ikke er nervøse for at foretage, at vi siger, at for os er det væsentligt - og
særlig når man snakker om et område som Østjylland - at togdriften kommer til at spille en
central rolle.
Og det er jo forholdsvis banalt, at hvis man
vil have de her tre former for transport på skinner, kommer man ikke uden om at etablere nye
skinner, sådan at der bliver mere end et sæt i
hver retning. Det bliver man jo nødt til. Jeg synes, at nogle af de gamle motorvejsbegejstrede
partier vel må kunne erindre sig den logik, at
der skal være forskellige spor, og at det har været deres løsning på stort set alle problemer at
lave et spor mere. Og så vil jeg bare sige, at når
man vil ændre jernbanedrift, er det i hvert fald
nødvendigt. Når vi ikke siger, at det skal ske på
motorvejene, er det, fordi vi sådan set ønsker, at
der skal ske en overflytning af transport fra vej
til bane.";Per Clausen
206917;Time;"Så har der været en del diskussion om finansieringen, og nu kan man selvfølgelig godt sige,
at man ikke kan diskutere transportpolitik uden
at diskutere finansiering. Det er jeg sådan set
enig i, men på den anden side tror jeg nok, at vi
alle sammen er enige om, at der skal investeres
ganske mange milliarder i transportsektoren i
de kommende år. Så det er jo ikke sådan, at hvis
man vil have investeret noget i jernbane, nødvendigvis skal komme og anvise, at de penge
skal skaffes et bestemt sted i samfundet, fordi de
skal vel skaffes inden for den ramme, som man
så fastlægger, man vil bruge på at investere i infrastruktur i de kommende år.
Der vil jeg sige, at et eller andet sted skal man
jo ikke bebrejde fortidens politikere, at de har
forsømt udbygningen af jernbanenettet og måske også på andre områder forsømt at udbygge
infrastrukturen, for det giver jo os, der er her i
dag, med den viden vi har om COrudslip og
klimaproblemer, en enestående chance, nemlig
at tage initiativ til at gennemføre en transportog trafikpolitik, infrastrukturpolitik, som tager
afsæt i, at vi både får løst trængselsproblemerne

2328

Tirsdag den 25. marts 2008 (B 48)

og får løst miljøproblemerne bredt set og også
vente at se på det. Det ser vi frem til med megen
klimaproblemerne.
fornøjelse.
Det synes jeg sådan set er et meget godt udVi har lagt meget vægt på at lave konkrete
gangspunkt, fordi jeg er sikker på, at debatten
forslag på jernbaneområdet, også vel vidende at
om, hvordan vi skulle løse trængselsproblemer
det kan føre til, at vi laver forslag, der ikke alle
og transportproblemer, kunne have faldet mekan stå for en nærmere prøve, når de skal vedtaget, meget dårligere ud bare for 2-3 år siden, end
ges, af den simple grund at det jo godt kan tænden formentlig falder ud nu, for når man lytter
kes, at når man har et helt embedsmandsværk til
til, hvad der i dag bliver sagt fra Venstre, Social- sin rådighed, er man i stand til at lave arbejdet
demokraterne og De Konservative, er det jo dog mere kvalificeret på nogle områder, end vi er i
i forhold til at fokusere på den kollektive transstand til. Men når vi har valgt at gøre det på den
port og på jernbaneområdet efter min opfattelse
måde, er det jo, fordi vi synes, det er fantastisk
betydelig mere positivt end det, vi har set eller
vigtigt konkret at demonstrere, hvordan vi kan
hørt tidligere.
løse den udfordring, vi står over for inden for
For os at se er det sådan, at de beslutninger, vi transportsektoren, ved en massiv satsning på
træffer i de kommende år om investeringer i
jernbaneområdet. Indimellem tror vi faktisk, at
transportsektoren, er beslutninger, som får dybt- det at komme med konkrete forslag er en af de
gående virkninger på klimaet om 2-3 generatiomåder, hvorpå man også kan få en generel og
ner, og det vil sige, at effekterne vil være en
principiel diskussion, så vi ikke ender med at
håndgribelig realitet for vores børnebørn. Derfor diskutere meget principielt, om man nu skal sater det så vigtigt, at vi er i stand til, og at vi tør
se på det ene eller det andet, og så mangler de
gennemføre en prioritering, som siger, at vi satkonkrete forslag, der skal til.
ser på at styrke togtrafikken, bidrage til en samJeg skal takke for en sådan i al væsentlighed
let reduktion af transportsektorens miljøpåvirkpositiv reaktion, så positiv som den nu kan væning og bidrage til at afbøde de klimaforandrin- re, når ingen andre partier vil stemme for ens
ger, der truer, også fordi de beslutninger, vi
forslag.
f.eks. træffer om, hvordan gods kan blive transKl. 16:28
porteret via skinner, jo også er en måde, hvorpå
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi kan indgå i europæiske løsninger på det her
Tak til ordføreren.
område. Jeg synes jo, at der da plejer at være anDa der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
dre partier end Enhedslisten, der taler om nødforhandlingen sluttet.
vendigheden af europæiske løsninger på forskellige vigtige udfordringer, og der synes jeg
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
nok, transportudfordringen er en af de største.
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indSå det handler altså om at sikre, at der komsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
mer større markedsandele til den kollektive traDet er vedtaget.
fik. Det handler om at sikre, at vi får udvidet hovedbanenettet, hvor vi i dag kan konstatere, at et
af de største problemer med at skaffe plads til de
tog og de forskellige former for togdrift, som der
er brug for, er, at der ikke er plads på skinnenetKl. 16:28
tet. Der synes vi altså, at vores forslag er et input
Meddelelser fra formanden
til det.
Enkelte har jo antydet med en vis ret, at det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
her forslag er en del af en større plan, og på et el- Der er ikke mere at foretage i dette møde.
ler andet tidspunkt kan Enhedslisten jo så udgive den samlede bog, som er vores samlede forFolketingets næste møde afholdes i morgen,
slag til, hvordan jernbanedriften i Danmark skal
onsdag den 26. marts 2008, kl. 13.00.
se ud. Jeg håber da på, at vi er kommet så langt,
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
at det ligger klart, når forhandlingerne om infra- i salen.
strukturen skal til at starte for alvor til efteråret,
og jeg forstår, at ingen er udelukket på forhånd.
Mødet er hævet. (Kl. 16.28).
Det lyder lidt spændende og måske lidt uvant,
når vi snakker om transportområdet, men lad os";Kl. 16:23
