split;reason;text;value
0;;"5938

Tirsdag den 3. juni 2008 (D)

81. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ulighed.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.04.2008. Fremme 16.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
29.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 72 af Ellen Trane Nørby (V),
Christian H. Hansen (DF), Vivi Kier (KF) og Jørgen Poulsen (NY)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren om afviste asylansøgere.
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 01.04.2008. Fremme 04.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
30.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Morten Østergaard (RV), Henrik Dam Kristensen
(S), Astrid Krag (SF), Line Barfod (EL), Jørgen
Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Lars-Emil
Johansen (SIU). Forslag til vedtagelse nr. V 74 af
Karen Ellemann (V), Peter Skaarup (DF) og Helle Sjelle (KF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Forhøjelse af beløbsgrænser for regnskabsklasser og ændring af revisors pligter i forbindelse med ledelsesberetningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Direktionens og bestyrelsesmedlemmers egnethed og
hæderlighed, gennemførelse af direktiv om ligebehandling, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Drift og finansiering af et rejseankenævn).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om en terrorforsikringsordning
på skadesforsikringsområdet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).

Tirsdag den 3. juni 2008 (D)
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love. (Åbenhed omkring Fondsrådets og Det Finansielle
Virksomhedsråds afgørelser og Finanstilsynets
forbrugerrettede tilsyn samt anerkendelse af, at
visse pantebreve, som er sendt til tinglysning,
kan betragtes som pant i fast ejendom).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
29.05.2008 til 3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Afbureaukratisering af byggesagsbehandlingen og
markedskontrol med byggevarer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
17.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
11.03.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 27.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og militær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 29.05.2008).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Georgien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).

5939

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og Isle of Man.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
30.05.2008 til 3. behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse. (Digital registrering ved betaling
af vejbenyttelsesafgift).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Skattefritagelse
for reservebedsteforældre og selvvalgt uddannelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. L behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven
og forskellige andre love. (Forhøjelse af grænser
for skattefritagelse, ændringer som følge af arveloven og nye aktieavancebeskatningsregler
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. be- , .
handling).

5940

Tirsdag den 3. juni 2008 (D)

18) 3. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og andre skattelove. (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente batterier
og akkumulatorer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten til
nedsatte dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
. (Fremsættelse 10.04.2008. l. behandling
29.04.2008. Betænkning 29.05.2008).

23) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse
former for beskæftigelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 27.05.2008).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 27.03.2008. L behandling
10.04.2008. Betænkning 22.05.2008).
25) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til velfærdsministeren og justitsministeren om ungdomshuset.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008. Fremme 29.04.2008).
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Lukning af hul i
lejelovgivningen ved udlejning til andre end fysiske personer).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Nanna
Westerby (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.04.2008).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret videngrundlag for udpegning og beskyttelse af
beskyttede danske havområder.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 17.04.2008).
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af trafikstøj.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 22.04.2008).

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 25)

5941

29) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om opdatering
af videngrundlaget for miljø og bæredygtighed
samt opstilling af klare miljø- og bæredygtighedsmål.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2008).

Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
varighedsbégrænsningen for udbetaling af sygedagpenge.
(Beslutningsforslag nr. B 142).

30) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af Fiil Sø og omgivelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2008).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ulighed.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.04.2008. Fremme 16.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
29.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af
Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Ellen Trane Nørby
(V), Christian H. Hansen (DF), Vivi Kier (KF) og
Jørgen Poulsen (NY)).

31) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om opsætning af
rottespærrer i spildevandssystemer.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsættelse 07.05.2008).
32) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at genskabe
vandløbenes økologi.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 08.05.2008).";kl. 12.00
11537;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:01
11575;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj (V) har
meddelt mig, at hun nedlægger sit hverv som
medlem af Folketinget fra og med den 17. august 2008.
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(S), Eigil Andersen (SF), Margrethe Vestager
(RV) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
11916;Time;Afstemning;Kl. 12:01
11939;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag til vedtagelse, og der
stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 72
(se side 5749) af Ellen Trane Nørby (V), Christian
H. Hansen (DF), Vivi Kier (KF) og Jørgen Poulsen (NY). Hvis medlemmerne er på deres pladser, kan afstemningen begynde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 57 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
47 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 72 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 71 (se
side 5740) af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara
Cekic (SF), Marianne Jelved (RV) og Line Barfod
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

5942

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 23)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren om afviste asylansøgere.
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne SchmidtNielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte
Seeberg (UFG).
(Anmeldelse 01.04.2008. Fremme 04.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
30.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Morten Østergaard (RV), Henrik Dam Kristensen
(S), Astrid Krag (SF), Line Barfod (EL), Jørgen
Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Lars-Emil
Johansen (SIU). Forslag til vedtagelse nr. V 74 af
Karen Ellemann (V), Peter Skaarup (DF) og Helle Sjelle (KF)).
홢Kl. 12:03
Afstemning";Formanden
13454;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag til vedtagelse.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 74 (se side 5854) af Karen Ellemann (V) Peter Skaarup (DF) og Helle Sjelle (KF), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF og SP), imod stemte:
47 (S, SF, RV, EL og NY), hverken for eller imod
stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Forhøjelse af beløbsgrænser for regnskabsklasser og ændring af revisors pligter
i forbindelse med ledelsesberetningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
14331;Time;Forhandling;Kl. 12:04
14355;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
14478;Time;Afstemning;Kl. 12:04
14501;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 1 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forslag til vedtagelse nr. V 74 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 73 (se
side 5852) af Morten Østergaard (RV), Henrik
Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF), Line Barfod (EL), Jørgen Poulsen (NY), Gitte Seeberg
(UFG) og Lars-Emil Johansen (SIU) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Direktionens og bestyrelsesmedlemmers egnethed
og hæderlighed, gennemførelse af direktiv om
ligebehandling, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 120)";Formanden
15592;Time;Forhandling;Kl. 12:04
15616;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, og vi går direkte til
afstemning.

5943

Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for,eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
15922;Time;Afstemning;Kl. 12:04
15945;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Drift og finansiering af et rejseankenævn).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).";Formanden
16548;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:.
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 12:05
16924;Time;Forhandling;Kl. 12:05
16948;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
17060;Time;Afstemning;Kl. 12:05
17083;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
17165;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.";Formanden
17265;Time;Afstemning;Kl. 12:06
17288;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

5944

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 123)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om en terrorforsikringsordning
på skadesforsikringsområdet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
17.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).";Formanden
17906;Time;Forhandling;Kl. 12:06
17930;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.";Formanden
18030;Time;Afstemning;Kl. 12:06
18053;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Åbenhed omkring Fondsrådets og Det Finansielle Virksomhedsråds afgørelser og Finanstilsynets forbrugerrettede tilsyn samt anerkendelse af, at visse pantebreve, som er sendt til
tinglysning, kan betragtes som pant i fast ejendom).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
29.05.2008 til 3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).";Formanden
19023;Time;Forhandling;Kl. 12:06
19047;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
19257;Time;Afstemning;Kl. 12:07
19280;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og 2 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) som vedtaget.
De er vedtaget.

(744)
Tirsdag den 3. juni 2008 (L 122)";Formanden
19482;Time;"5945

Forslaget har været solgt som et afbureaukratiseringsforslag, men det er da i højeste grad noget, som der kan rejses tvivl om. Vi mangler simFormanden:
pelt hen at få at vide af ministeren i dag, hvad
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaårsagen er til, at den måde, vi har håndteret bygget som helhed.
gesager på før, nu absolut skal ændres. For vi
Ønsker nogen at udtale sig?
oplever jo, at 70 pet. af alle ansøgninger, der indDet er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
går til kommunerne i dag, er mangelfulde, og i
det øjeblik der ikke er nogen, der kigger efter de";Kl. 12:07
20084;Time;"fejl, risikerer vi jo at få et byggeri, hvor det efterAfstemning
følgende bliver meget, meget dyrere at få repareret på tingene.";Kl. 12:07
20225;title_name;"Det, det må dreje sig om, er jo, at vi forebygDer stemmes om lovforslagets endelige vedtager fejl, og at vi sørger for at få et byggeri, hvor
gelse, og der kan stemmes.
vi er fri for at skulle reparere på tingene.
Afstemningen slutter.
Især Kommunernes Landsforenings kritik
har regeringen valgt at sidde fuldstændig overFor stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
hørig. Kommunerne siger jo, at her er der slet
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0. ikke tale om afbureaukratisering - snarere
tværtimod. De advarer mod en længere sagsbeLovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til handlingstid og stigende omkostninger for borstatsministeren.
gerne, samtidig med at kvaliteten i byggeriet
sænkes.
I de senere år har der været meget fokus på
skimmelsvamp - desværre med god grund - og
der lægges nu op til, at byggeriets sikkerhedsmæssige og sundhedsmæssige forhold, energiDet næste punkt på dagsordenen er:
og varmeisolering samt tilgængelighed frem9) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
over skal varetages af private rådgivere. Det, vi
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Af- ser her, er altså et privatiseringsforslag, og der
bureaukratisering af byggesagsbehandlingen
kunne regeringen jo bare sige, at de gør det af
og markedskontrol med byggevarer).
ideologiske årsager: ikke fordi det er klogt eller
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
noget som helst andet, men fordi de vil tilgodese
Bendtsen).
- hvad vi tror er den virkelige begrundelse - at
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
der er nogle private, der skal ind her og tjene
17.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandnogle penge.
ling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. beBliver byggeriet så billigere og bedre? Nej,
handling).
det gør det ikke, for som vi også har set, er forsikringsselskaberne heller ikke glade for det her.";Formanden
22074;Time;"Forsikring & Pension mener simpelt hen, at præForhandling
mierne vil stige i den nye byggeskadeforsikring:
de vil simpelt hen få et hak opad.";Kl. 12:08
22228;title_name;"Det er på alle måder et fejlagtigt forslag, og
Der er ikke stillet ændringsforslag. Hr. Bjarne
jeg ved ikke, hvad det er, der driver regeringen
Laustsen ønsker at udtale sig.
til at komme med de her ting. Vi har forsøgt at";Formanden
22460;Time;"argumentere, vi har haft samråd, og vi har haft
(Ordfører)
mange forskellige deputationer inde, der alle";Kl. 12:08
22585;name_party;":
sammen har advaret imod det her lovforslag.
Grunden til, at jeg tager ordet her ved tredje beVi frygter simpelt hen, at vi får et ringere byghandling, er jo, at selv om regeringen har et fler- geri, og det kommer til at koste både bygherrertal bag sig i Folketinget, mangler den opbakning ne og dem, der skal bo i boligerne, fordi skaderfra aktørerne ude i landet, der skal indordne sig
ne vil opstå efterfølgende og så skal repareres.
under de her regler.
Forsikringspræmien stiger - det er så, hvad det
Forhandling

5946

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 122)

er - men vi ved, at det altid er sådan, at regningen bliver sendt tilbage til forbrugerne.
Jeg vil selvfølgelig blive glad, hvis ministeren
går på talerstolen lige om lidt og siger, at det,
som Socialdemokratiet siger her, og det, som vi
har skrevet i vores betænkningsbidrag, slet ikke
passer. Men det frygter vi det gør, for lige bortset
fra byggeriets arbejdsgivere er stort set alle aktører på det her område - landbruget, KL, Konstruktørforeningen osv. - modstandere af det
her forslag. De har heller ikke været med i udarbejdelsen af det, så det er faktisk så ringe, som
det kan være - ud over at ministeren måske erkender, at det er af ideologiske årsager, at kommunerne nu ikke skal lave den her byggesagsbehandling.
Jeg synes også, det er underligt i forhold til
KL, som kommer med det skarpeste angreb
mod den her lovgivning, at man ikke har imødekommet de folk, der har forstand på det her område, for der er god grund til at kigge noget mere på de byggesagsbehandlinger. Som sagt er
der fejl i en 70-80 pet. af alle byggesager, der i
dag kommer ind, og det må da være bedre at få
dem rettet, inden man får bygget eksempelvis
huset. Er ministeren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
24330;Time;;Kl. 12:12
24342;title_name;Tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
24398;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne afkræfte, at der er tale om et ideologisk korstog og en privatisering af noget. Det,
det drejer sig om i den her sag, er, at der jo opføres op til 60.000 bygninger årligt, hvoraf 80-90
pet. er ukomplicerede bygninger, og at man altså
i kommunerne sidder og beregner disse ting. Nu
hører vi jo i disse tider meget om, at man pålægger kommunerne flere og flere opgaver, og jeg
håber, at kommunerne nu får tid til at se på de
byggerier, hvor der virkelig er behov for en byggesagsbehandling, i stedet for at de skal sidde
og regne ud, om det er de rigtige spær i den rigtige størrelse.
Det er jo heller ikke sådan, at de her beregninger og godkendelser i kommunen fritager den
private bygherre for at stå til ansvar for det her.
Det er stadig væk den private bygherre, der har
ansvaret for, at det, der bliver afleveret, er i orden. Og derfor mener vi ikke, at der skal bruges
masser af ressourcer ude i kommunerne på tilbygninger, garager og lignende. Det er ukompliceret byggeri, og kommunerne skal bruge kræf-

terne der, hvor der virkelig er behov for at se på
det.";Kl. 12:12
25538;Time;;Kl. 12:13
25550;title_name;Tak. Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
25608;Time;;Kl. 12:13
25628;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at hvis der kun
var tale om ukompliceret byggeri og en række
typehusfirmaer, der byggede over hele landet,
kunne vi godt kigge på det, men det er jo ikke
det, der er tilfældet her. Det er jo meget mere
end det, og vi ser en lang række byggesager,
hvor der er problemer.
Selvfølgelig ligger ansvaret, som ministeren
siger, hos bygherren, men hvem er så lige bygherren? Jeg kender ikke nogen af de folk, som
ikke sender regningen videre til den, der skal
købe huset, eller som skal sidde til leje i huset.
Derfor bliver de omkostninger, der er ekstra ved
det her arrangement, væltet over på boligejerne,
og det kan vi faktisk ikke se nogen grund til.
Det, det må handle om, er, at vi forebygger i stedet for at helbrede.
Der er nogle, der har sagt, at det er, fordi vi i
Socialdemokratiet gerne vil have, at der er så
stor en offentlig sektor som overhovedet muligt,
men det er det faktisk ikke. Jeg tror faktisk ikke,
at der bliver fyret en eneste ude i kommunerne
på baggrund af det her, men problemet er, at de
får travlt med at reparere på en hel masse af de
ting, der skulle have været ordnet ved en ordentlig sagsbehandling i kommunerne, og det
bekymrer mig, at det er den udvikling, vi ser.";Bjarne Laustsen
26869;Time;;Kl. 12:14
26881;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
det betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
26979;Time;Afstemning;Kl. 12:14
27002;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Jeg skal nok sige, når afstemningen begynder, men der er lige mulighed for, at folk kan
komme ind på deres pladser uden at snuble og
stå på hovedet. Afstemningen kan begynde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 67 (V, DF, KF, RV og NY), imod stemte: 43 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 78)
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 27.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).";Formanden
27824;Time;Forhandling;Kl. 12:15
27848;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.
Afstemning

Forhandling

5947";Formanden
27990;Time;;Kl. 12:16
28003;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.
Afstemning";Formanden
28127;Time;;Kl. 12:16
28140;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

. Kl. 12:15";Formanden
28425;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Georgien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).";Formanden
28999;Time;Forhandling;Kl. 12:16
29023;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
militær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 29.05.2008).

Afstemning";Formanden
29520;Time;;Kl. 12:16
29533;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

5948

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 115)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
29845;Time;Afstemning;Kl. 12:17
29868;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler
mellem Danmark og Isle of Man.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. l. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
30.05.2008 til 3. behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).";Formanden
30359;Time;Forhandling;Kl. 12:17
30383;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse. (Digital registrering ved betaling af vejbenyttelsesafgift).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
31147;Time;;Kl. 12:18
31158;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 12:17
31195;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af skatteministeren (Kristian
Jensen) som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
31342;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
31455;Time;Forhandling;Kl. 12:17
31479;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
31617;Time;Afstemning;Kl. 12:18
31640;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 156)
Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Skattefritagelse for reservebedsteforældre og selvvalgt uddannelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).
Forhandling";Formanden
32321;Time;;Kl. 12:18
32334;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Jeg kan se, at hr. Niels Helveg Petersen ønsker at udtale sig, og det skal man have lov til.
(Munterhed i salen, da et medlems stol bryder
sammen).
Ja, ja, nu skal man ikke more sig over et brækket ben, men når det er på en stol, kan det lige gå
an. Vi skifter den ud.
Men det er stadig sådan, at hr. Niels Helveg
Petersen har bedt om ordet og har det.";Formanden
32733;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
32771;name_party;":
Ja, og afstemninger foregår jo fra medlemmernes pladser, ved vi.
Det Radikale Venstre stemmer imod L 156. Vi
er selvfølgelig tilhængere af den udmærkede
ordning, der er fundet for selvvalgt uddannelse,
det har vi ingen indvendinger imod, tværtimod.
Men vi stemmer imod den særlige lillebitte
ordning om skattefritagelse for op til 3.000 kr.
for reservebedsteforældre. Det er en meget, meget lille ordning, som findes i Københavns Kommune. Her har man en række registrerede reservebedstemødre, man har tre distriktsbedstemødre, og så har man i alt 18 øvrige reservebedsteforældre. I alt er ca. 50 børn omfattet af ordningen.
Vi synes, at det i sig selv er yderst problematisk at lovgive på et område som dette, og jeg må
sige, at vi i Det Radikale Venstre helt principielt
er imod at sætte endnu mere ligegyldig småpynt
på det juletræ, som vores skattelovgivning i forvejen er. Hvis den tendens breder sig yderligere,
får vi jo aldrig et skattesystem, der har nogen
form for forenkling i sig. Vi står over for et arbejde i Skattekommissionen, og vi synes, at vi skal

5949

vente med at pynte yderligere på træet, indtil vi
ser et forslag til mere gennemgribende reformer.";Niels Helveg Petersen
33954;Time;;Kl. 12:21
33966;title_name;Skatteministeren.;Formanden
33993;Time;;Kl. 12:21
34028;title_name;":
Jeg er sikker på, at skatteyderne kan tegne mange forskellige billeder af det nuværende skattesystem, men lige præcis et juletræ og tanker om
gaver tror jeg ikke er det mest oplagte billede på
skattesystemet. Alligevel vil jeg mene, at det er
et godt forslag, der skal stemmes igennem, for
selv om jeg er enig i hr. Niels Helveg Petersens
principielle betragtninger om, at vi skal passe på
med ikke at lave særlovgivning på en masse områder, har vi bl.a. på tilsvarende områder for de
frivillige idrætsorganisationer og deres ledere
og trænere også accepteret en skattefritagelse,
fordi vi kan se, at der er et godt formål.
I et for mange børnefamiliers vedkommende
stresset hverdagsliv kan en reservebedstemor eller en reservebedstefar være det, der kan få en
hverdag til at hænge sammen, og derfor glæder
jeg mig over, at der er et flertal i Tinget, der
stemmer loven igennem. Og så ser jeg sammen .
med hr. Niels Helveg Petersen frem til, at Skattekommissionen forhåbentlig giver os arbejdsgrundlaget til en helt anderledes indretning af
vores skattesystem.
홢Kl. 12:22";Kristian Jensen
35113;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
går vi til afstemning.
Afstemning";Formanden
35205;Time;;Kl. 12:22
35218;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, EL og NY),
imod stemte: 5 (RV), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

5950

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 157)

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøj els er).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).";Formanden
35844;Time;Forhandling;Kl. 12:22
35868;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Niels Helveg
Petersen.";Formanden
35969;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
36007;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer imod den nedsættelse af bundskatten, som gennemføres for
2009. Vi gør det af to meget væsentlige grunde.
Den ene grund er, at provenuet til den skattenedsættelse i statsskatten i sidste ende findes
ved at beskære kommunernes bloktilskud. Det
er en finansieringsmodel, som vi finder helt utilgivelig, og som vi har haft store diskussioner om
også i forbindelse med anden lovgivning. Vi
frygter, at den vej, man her betræder, er, at man i
realiteten suspenderer kommunernes skatteudskrivningsret. Hvis de udskriver for meget i
skat, sænker staten sin udskrivning, og vi kan
ikke acceptere, at skattestoppet på den måde får
forrang for alt muligt andet, inklusive det kommunale selvstyre. Det er den ene grund.
Den anden grund er, at jeg synes, at det også
er udtryk for finanspolitisk letsindighed at gennemføre en lempelse af statsskatten på nuværende tidspunkt. Vi har ikke bare Nationalbankens advarsler rungende i ørerne, men også regeringens egen budgetredegørelse, som jo siger,
at vi måske har spændt buen for hårdt eller rettere har pumpet den samlede efterspørgsel for
hårdt op. Enhver yderligere oppumpning af efterspørgslen er efter vores opfattelse ikke forsvarlig. Derfor stemmer vi imod.";Niels Helveg Petersen
37247;Time;;Kl. 12:24
37259;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger, og vi går til afstemning.";Formanden
37363;Time;Afstemning;Kl. 12:24
37386;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 81 (V, S, DF, KF og NY), imod stemte:
6 (RV og EL), hverken for eller imod stemte:
14 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven og forskellige andre love. (Forhøjelse af
grænser for skattefritagelse, ændringer som
følge af arveloven og nye aktieavancebeskatningsregler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
38113;Time;Forhandling;Kl. 12:25
38137;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
38260;Time;Afstemning;Kl. 12:25
38283;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
44 (S, SF og RV), hverken for eller imod stemte:
1 (RV) (ved en fejl).

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 162)
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og andre skattelove. (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008: 1: behandling
14.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
39016;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. L behandling
08.04.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Kl. 12:25
39468;Time;Afstemning;Kl. 12:26
39491;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter. :
For stemte: 93 (V, S, DF, KF, RV og NY), imod
stemte: 15 (SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Formanden
39763;Time;;Kl. 12:26
39776;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.

Forhandling";Formanden
39903;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.

5951

Afstemning";Formanden
40034;Time;;Kl. 12:26
40047;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

5952

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 134)

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente
batterier og akkumulatorer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. l. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008).";Formanden
40844;Time;Forhandling;Kl. 12:26
40868;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht som ordfører.;Formanden
40941;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
40974;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at dette Folketing først
og fremmest ønsker at få gennemført den mest
hensigtsmæssige indsamling af batterier i Danmark, så de ikke efterlades i naturen. Det fremsatte lovforslag har også været igennem en udvalgsbehandling, en noget rodet en af slagsen,
og de, der har fulgt sagen her i salen, vil nok
kunne undre sig over det.
Vi havde nemlig en klar forventning om ved
førstebehandlingen, at det fremsatte lovforslag
ville få overvejende positive tilkendegivelser i
høringsperioden. Det viste sig imidlertid, at lovforslaget, der var sendt i høring, siden hen var
ændret, inden det nåede til Folketingets behandling. Det betød, at udvalget og ministeriet fik en
mængde henvendelser, og dem har vi naturligvis lyttet til.
Fra oppositionens side blev ministeren tidligt
opfordret til at udsætte behandlingen af det
fremsatte lovforslag for at tage sig den nødvendige tid til at finde en holdbar løsning. Det blev
afvist, og i stedet gennemførtes et hastigt arbejde med at rydde problemerne af vejen. Det er et
arbejde, som også oppositionen har bakket op
om.
Dette er nu fremsat som ændringsforslag, der
bl.a. betyder, at kommunerne gives et incitament til at indsamle flest mulige batterier. Det
gør man ved at gå fra at kompensere kommunerne via DUT-princippet til, at man afregner efter den konkret indsamlede mængde batterier.
Fint nok.

Desværre viser det sig nu, at ministeriets hurtige arbejde tilsyneladende ikke har løst alle problemer med dette lovforslag. I går aftes og igen
her til formiddag har vi modtaget yderligere
henvendelser fra berørte parter. Parterne peger
på de problemer, der tilsyneladende ikke er løst
af ministerens ændringsforslag. Det ene problem, der påpeges, er princippet om at afkræve
afgifter efter vægt, som umiddelbart synes at
være en fin idé. Her peger Branchen ForbrugerElektronik på, at det vil give ekstraordinært store administrative byrder, da ingen af de batterisælgende virksomheder arbejder med vægt.
Branchen foreslår derfor, at man i stedet skal benytte en model, hvor der opkræves en stykafgift.
Dette er en ny information og derfor en information, som vi bør overveje, og derfor er det en
overvejelse værd at tage dette tilbage til udvalget.
Den anden henvendelse er fra RenoSam, der
påpeger problemer omkring kommunal underkompensering. Igen en sag, som vi anbefaler at
vi kigger nærmere på i udvalget.
Så mit forslag herfra skal være, at vi trækker
denne sag i en ny udvalgsbehandling.";Benny Engelbrecht
43450;Time;;Kl. 12:30
43462;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen.;Formanden
43500;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre vil gerne støtte den socialdemokratiske ordfører i forslaget om at få sagen
tilbage til udvalget til en fornyet overvejelse i lyset af de henvendelser, der er kommet endnu en
gang fra branchen, hvor man har påpeget, at der
er problemer med det her lovforslag.
Lovforslaget kan synes relativt lille, og det er
det jo i princippet også. Alene af den grund er
det i virkeligheden også besynderligt, at det ikke
kan lade sig gøre at finde løsninger, så man hele
vejen rundt kan sige, at det her er til at leve med,
og at det her er acceptabelt. Det er tilsyneladende meget svært.
Vi har fra radikal side meget tidligt sagt, at
der jo ikke er noget tidsmæssigt, der begrunder,
at man ikke sagtens kunne lade det her lovforslag ligge sommeren over og så i øvrigt få fundet
en løsning, som alle kunne bakke op om og lægge frem til efteråret. Og vi mener sådan set stadig væk, at det ville være den klogeste fremgangsmåde og den rigtigste måde at gøre det på.
Det, vi er nået frem til indtil nu, er jo sådan set
det bedste, vi har kunnet opnå, men som sagt

(745)
Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)
ligger der helt nye og friske henvendelser på ny,
som vi mener skal belyses, og derfor vil vi gerne
støtte Socialdemokraternes ordfører i, at sagen
skal vurderes på ny.";Kl. 12:30
44821;Time;;Kl. 12:31
44833;title_name;Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
44896;Time;;Kl. 12:31
44916;name_party;":
Der er foreslået, at vi tager den tilbage til udvalget. Vi har jo møde i morgen, så jeg synes, at det
er helt fint at tage den tilbage og drøfte den og
så lade den køre videre bagefter.";Eyvind Vesselbo
45113;Time;;Kl. 12:32
45125;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
45181;Time;;Kl. 12:32
45205;name_party;":
Fra De Konservatives side vil vi heller ikke
modsætte os Socialdemokraternes ønske. Det,
der selvfølgelig for mig at se er lidt ærgerligt, er,
at jeg egentlig synes, at vi har fået en rigtig god
model, hvor vi jo har bedt miljøministeren om at
søge en dialog med kommunerne og med erhvervet, og hvor man derefter har fundet en fornuftig model, som jo er væsentlig mere ubureaukratisk og en mere velfungerende model, og det
synes jeg er konstruktivt og positivt. Derfor er
mit udgangspunkt, at vi fra De Konservative føler, at man er nået dertil, at når erhvervet, kommunerne og ministeriet har kunnet finde en model, stopper vi der. Men vi er selvfølgelig villige
til at høre, hvad der skulle være af nyt, og vil
heller ikke stå i vejen for, at lovforslaget kommer
tilbage til udvalget.";Per Ørum Jørgensen
46003;Time;;Kl. 12:33
46015;title_name;Der er ikke flere, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet. Vi går til afstemning.;Formanden
46121;Time;Afstemning;Kl. 12:33
46144;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

5953

Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten
til nedsatte dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008).
Forhandling";Formanden
46744;Time;;Kl. 12:33
46757;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
46815;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
46846;name_party;":
Når vi her ved andenbehandlingen skal behandle L 147, er der grund til lige at ridse op, hvad
lovforslaget handler om.
Det handler jo om, at vi fik en ny regering i
2001, og vi fik også beskæftigelsesministeren,
som har ry for at være chefstrateg, og han fortæller befolkningen, at det, man sagde før valget, skal man også sørge for kommer til at ske efter valget, hverken plus eller minus, man skal
holde det, man lover. Det, som regeringen fortalte - og det har vi dusinvis af udtalelser fra bl.a.
statsministeren om - var, at man ikke rører dagpengene. Alligevel forsøgte man i 2003 at lægge
et loft over, således at hvis man var over en bestemt grænse, kunne man ikke få understøttelse
i en periode, altså en karensperiode. Nu har vi
så oplevet, at regeringen - det kom de så heldigvis ikke igennem med, men det var deres intention, hvis ikke deres bedrag var blevet afsløret er i gang med at skære i de supplerende dagpenge. Det er jo sådan et system, vi har på et fleksibelt arbejdsmarked, hvor atbejdsgiveren kan
sende folk hjem, hvis der ikke er noget at lave,
og så er der et loft over, hvor lang en periode
man kan få supplerende dagpenge i.

5954

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)

Der er grundlæggende to systemer. Det ene
er, at for dem, der har et opsigelsesvarsel, kan
arbejdsgiveren skrive en frigørelsesattest. De
har været underlagt nogle regler om, at det var
52 uger inden for 70 uger. Så har der været en
lang række andre grupper, der aldrig nogen sinde har været omfattet af det her. De er også blevet inddraget i det, og de nye regler er, at det
hedder 30 uger inden for 104 uger. Det kommer
til at få meget, meget store konsekvenser. Det
hersker der ingen som helst tvivl om.
Vi blev inviteret - også fra Socialdemokratiet - til forhandlinger om de supplerende dagpenge, og vi vidste udmærket godt, at der var
nogle områder, der ville blive hårdere ramt end
andre, men de tal, vi har fået, har overrasket os.
Vi spurgte bl.a. til fiskeindustrien, og så oplyste
ministeren, at der var 400, der ville blive ramt i
forbindelse med hjemsendelse. Det, der er problemet i det her, er, at der er mange, mange flere
- mere end det dobbelte antal - der vil blive
ramt, for ministeren fortalte overhovedet ikke
Folketingets partier, at for alle dem uden opsigelsesvarsel, dem, der er ansat på fuld tid, men
som ikke kan arbejde på grund af vejrlig eller på
grund af mangel på kvoter eller noget andet, eller hvor det er en tagdækker, der ikke kan lægge
tag på, fordi det regner, eller hvad det nu kan
være, har man ret til at sende hjem, indtil det bliver ordentligt vejr igen eller der er fisk at forarbejde.
Det er det store problem i den sag, nemlig at
man tager alle de her grupper med. Så siger regeringen, at det er for at imødegå, at der er nogle - en uhellig alliance, tror jeg man kalder det,
imellem arbejdsgiver og lønmodtager - der aftaler at arbejde på fast nedsat tid. Her vil jeg gerne
sige til ministeren, at det vil vi gerne se, hvis der
findes nogle af dem, for så må vi da gribe ind,
men ministeren har aldrig fremsat et eneste lovforslag. Vi har til gengæld i Arbejdsmarkedsudvalget haft mange deputationer inde, bl.a. fra
Bornholm, som er et af de steder, der bliver rigtig hårdt ramt. Der er kvinder, der har 4-5 forskellige job om dagen og lige så mange forskellige arbejdsgivere for at sørge for at optjene så
mange timer som overhovedet muligt. Så sker
der det, at i perioder er man nødt til at få suppleret op. Vi har haft kvinder inde fra Skagen, som
har arbejdet 35 år i fiskeindustrien, og jeg vil
gerne hilse og sige, for jeg kender lidt til deres
arbejdsforhold, at det er et meget, meget hårdt
fysisk arbejde, og det er vel ikke de kvinders
skyld. Hvis man ville lave noget, kunne man jo

tage fat i arbejdsgiverne. Her fremsætter man
altså et lovforslag, der ensidigt er rettet mod lønmodtagerne, og det er det store problem i det
her.
Som sagt er min holdning den, at jeg tror, at
både Det Radikale Venstre og desværre også
Dansk Folkeparti er blevet snydt, for hvis man
havde stillet de rigtige spørgsmål, havde man
selvfølgelig fået at vide, at det handlede om mere end det dobbelte antal af det, ministeren oplyste. Jeg ved udmærket, at Det Radikale Venstre
vil sige, at det er, fordi vi er med, fordi vi har fået
det gjort knap så slemt, men det hjælper ikke noget, hvis indgrebet rammer helt forkert. Det var
også begrundet med, at der var et fald i den generelle ledighed. Det var ikke så stort, når der
var tale om de supplerende dagpenge. Derfor
skulle man gribe ind. Vi har også igen spurgt om
tallene. Vi fik kun tal for et år, og så måtte vi
spørge igen. Så kom der nye tal frem, og så viste
det sig, at der havde været et fald i de supplerende dagpenge - jeg tror, det var på 36 pet. - fra
2006 til 2007, det vil sige at grundlaget for at gribe ind her og nu ikke er til stede.
Det, der vil ske på området, er jo selvfølgelig,
at man får mindre fleksibilitet, og det betyder, at
vi risikerer, at de fiskefabrikker, der er der, vil gå
over til at bruge udenlandsk arbejdskraft, fordi
man ikke kan få det til at hænge sammen. Sagen
er jo den, at når folk rammer loftet på de 30 uger,
kan de ikke få suppleret op mere. Derfor svarer
ministeren selvfølgelig også, at der bliver 900
flere fuldtidsledige på baggrund af indgrebet i
de supplerende dagpenge. Det er da helt tosset.
Vi har 50.000 ledige, og det gør man ikke noget
ved, men til gengæld, når det drejer sig om nogle, der næsten er selvforsørgende, skal der gribes ind. Det er helt uforståeligt. Derfor handler
det også om, at jeg tror, at det, der vil ske, selvfølgelig er, at folk vil kræve, at der udelukkende
bliver tilbudt fuldtidsarbejde, og så ryger fleksibiliteten i bl.a. fiskeindustrien, og hvor det ellers
kan være.
Der er en ting, der er helt sikker med det lovforslag, og det er, at mange af dem, når de når
senioralderen, og når der bliver lukket for de
supplerende dagpenge og den mulighed ikke
eksisterer mere, selvfølgelig vil begynde at se
på, om de kan komme over på efterløn. Og det
kan de, når de bliver 60 år. Og så vil de råbe hurra og halleluja. Men det er jo ikke det, vi vil herinde i Folketinget. Vi vil gerne have, at folk fortsætter med deres arbejde, og at de bliver motiveret til det og ikke bliver straffet, og derfor er det

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)
fuldstændig tosset,, at folk, der er i gang med et
stykke arbejde, bliver afbrudt i det.
Jeg kunne sagtens forestille mig, at vi kunne
komme et stykke vej ved at ændre på tingene. I
morgen har jeg jo kaldt ministeren i samråd, for
at vi kan tage en ny omgang med det her, og i
morgen vil der til Arbejdsmarkedsudvalget ligge et forslag fra Socialdemokratiet om, at ministeren får en bemyndigelse til det, og at man vil
kigge på det. Jeg har nævnt nogle af dem, bl.a.
fiskepigerne, tagdækkerne, det kan være reservetjenerne, det kan være andre grupper, der bliver meget hårdt ramt af det her, og jeg ved, at
både Dansk Folkeparti og De Radikale har været
inde på nogle lignende tanker om, at hvis det viser sig, at der er nogle, der bliver hårdt ramt her,
vil man kigge på det. Det ved vi jo at der allerede er, for det er jo en fantastisk lovgivning. Hvis
det var sådan, at den havde været gennemført i
dag, var der 22.000 mennesker, der ville blive
ramt af det her, der ikke kunne få supplerende
dagpenge mere. Af dem er der 16.000 kvinder,
der vil blive ramt. Det ved vi helt præcist. Vi
ved, hvor de bor, hvilke cpr-numre de har osv.,
vi ved næsten også, hvor de arbejder henne.
Derfor ved vi, at hvis man ikke kan ændre adfærd, bliver man meget, meget hårdt ramt af det
her.
Dernæst er det sådan, at yderområderne,
Lolland-Falster, Bornholm, vores øer, bliver meget hårdt ramt. Alene i Nordjylland er der 5.000
mennesker efter de opgørelser, som ministeren
selv har forelagt os, der bliver ramt af det her.
Det vil sige, at det er yderområderne. Hvad
hjælper det, at der måske er arbejde som socialog sundhedshjælper i Ikast Kommune? Skal pigerne så flytte fra Skagen til Ikast? Og hvem skal
så lave fiskearbejdet i Skagen? Det er den slags
spørgsmål, vi mangler at få svar på herinde i
Folketinget i dag, inden vi vedtager det ved
tredjebehandlingen.
Jeg håber som sagt, at vi kan få en konstruktiv dialog. Jeg vil meget gerne hjælpe forligspartierne til at få en mulighed, således at sagen ikke
skal tages op igen, når det her går galt, ved at
komme med det ændringsforslag, der giver ministeren en bemyndigelse. Jeg er generelt meget
bekymret ved at give en minister alt for mange
bemyndigelser, men når vi nu kan se, at der her
er en risiko for, at noget går galt, vil vi gerne
give ministeren den mulighed for at gribe ind
straks, i stedet for at han skal vente på, at Folketinget bliver indkaldt og den slags ting. Derfor
håber jeg, at der er lydhørhed for det forslag,

5955

som skal behandles i Arbejdsmarkedsudvalget i
morgen, og som der skal stemmes særskilt om
ved tredjebehandlingen, inden den her lov bliver vedtaget. Jeg har selvfølgelig noteret, at der
er et flertal. Jeg håber dog trods alt, at man til
sidst vil lytte så meget, at man også lytter til fornuftige argumenter med hensyn til det her.";Bjarne Laustsen
55984;Time;;Kl. 12:42
55996;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger. Det er
først fru Margrethe Vestager.";Formanden
56079;Time;;Kl. 12:42
56103;name_party;":
Som stedfortrædende ordfører, da hr. Morten
Østergaard ikke kan være til stede, skal jeg bare
spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad
det præcis er, Socialdemokratiet har noget imod.
Der er to ting, der ændres med det her lovforslag. Den ene er, at tidsbegrænsningen fremover
også omfatter dem, der er ansat uden et opsigelsesvarsel. Den anden er, at tidsbegrænsningens
varighed ændres, så den fremover bliver på
30 uger inden for 104 uger.
Hvis vi kan få et klart svar på, hvad det er,
Socialdemokraterne er imod, i stedet for hele det
lag af omsvøb og gode historier - jeg vil medgive, at det er rigtig, rigtig gode historier, som hr.
Bjarne Laustsen har brugt rigtig meget tid på tror jeg, at vi får en mere præcis diskussion.";Margrethe Vestager
56849;Time;;Kl. 12:43
56861;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
56914;Time;;Kl. 12:43
56934;name_party;":
Jeg vil nødig gå så langt som til at sige, at den radikale ordfører, fru Margrethe Vestager, udviser
en total mangel på respekt for alle de grupper,
der har været inde i Arbejdsmarkedsudvalget
og fortælle os, præcis hvad der er galt med det
her lovforslag. Jeg vil gerne resumere, hvad der
er galt med det.
Det er jo rigtigt, at jeg gjorde meget ud af det i
min tale, for det er meget teknisk, så også folk,
der sidder og kigger på det her eller er herinde
og overværer debatten, er med. For hvad betyder det der med og uden opsigelsesvarsel? Ministeren havde selv besvær med det, da han skulle
svare på, hvor mange der bliver ramt i fiskeindustrien. Ministeren svarede, at det er 400, men
det er kun dem, der fast arbejder på nedsat tid.
Alle, der er ansat på fuldtid med ret til hjemsendelse, bliver altså bare sendt hjem, når der ikke
er nogen fisk.

5956

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)

Man kan selvfølgelig sige, at det er arbejdsgivernes problem, men det ender med at blive lønmodtagernes problem. Vi er derfor imod, at der
er nogle, der bliver ramt, og vi vil derfor gerne
give en mulighed for, at de grupper kan fritages.
Det kan ministeren gøre, og det kan forligspartierne gøre. Og så har vi selvfølgelig noget imod,
at man sætter det ned til 30 uger i stedet for de
52 uger. Vi vil være parate til at acceptere
52 uger for begge grupper.";Bjarne Laustsen
58298;Time;;Kl. 12:44
58310;title_name;Fru Margrethe Vestager for en sidste kort bemærkning.;Formanden
58373;Time;;Kl. 12:44
58397;name_party;":
Jeg har stor respekt for de mennesker, som tager
ind til Folketinget og deltager i deputationsarbejdet, men det er jo ikke det, det her handler
om. Jeg synes ikke, at hr. Bjarne Laustsen skal
skyde nogen i skoene, at de ikke har respekt for
de mennesker, som deltager i det demokratiske
arbejde. Men det er nu engang ikke dem, der
stemmer. Det er den socialdemokratiske ordfører, og det er Socialdemokratiet.
Jeg tror, at konklusionen på det, hr. Bjarne
Laustsen sagde, var, at det, som man er imod, er,
at den periode, hvori man kan modtage supplerende dagpenge, og den periode, det bliver målt
op imod, bliver af en anden varighed. Der er jo
ikke nogen ændringer af definitionen: der er
ikke nogen ændringer i grupperrie: der er ikke
nogen ændringer i, hvad det her vedrører.
Hvis hr. Bjarne Laustsen havde læst betænkningsbidragene i den ånd, de er skrevet i, og ud
fra den indsats, der bl.a. på hr. Bjarne Laustsens
foranledning er gjort for at gøre det klart, hvad
det her handler om, så tror jeg også, at vi kunne
have fået en anden diskussion om det, der er
indholdet, nemlig om man altid skal kunne være på supplerende dagpenge, eller om det skal
være inden for rimelighedens grænser, og dermed også lægge det helt nødvendige pres på de
arbejdsgivere, som ikke vil give folk det fuldtidsarbejde, som de har brug for.";Margrethe Vestager
59733;Time;;Kl. 12:45
59745;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
59775;Time;;Kl. 12:45
59795;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at den radikale ordfører synes godt om, at folk møder op i Arbejdsmarkedsudvalget. Jeg har ingen grund til at be-

tvivle, at alle de her skrækkelige historier og eksempler fuldstændig står til troende.
Jeg tror, at fru Margrethe Vestager har misforstået noget. Hun siger nemlig, at der ikke er nogen ændringer, men det er der. Kan fru Margrethe Vestager - hvis fru Margrethe Vestager lige
vil høre efter - ikke bekræfte, at alle de lønmodtagere, der i dag ikke har noget opsigelsesvarsel,
aldrig nogen sinde har været omfattet af de her
regler? De har aldrig været omfattet af den varighedsbegrænsning. Det kan meget vel være, at
man vil lave om på det, men problemet for fiskepigerne er jo, at de er ansat på fuld tid med ret til
at blive sendt hjem, og de har aldrig nogen sinde
været ramt af det her.
Derfor er det helt soleklart, hvilket der også
ligger et svar på, at det er 22.000 mennesker, der
bliver ramt at det her. De 16.000 af dem er kvinder, hvoraf mange af dem i dag arbejder i fiskeindustrien. Kan fru Margrethe Vestager ikke bekræfte, at de grupper - havnearbejdere, løsarbejdere, fiskepiger osv. - aldrig nogen sinde har
været omfattet af det? Så tror jeg, at vi vil få en
anden diskussion.";Bjarne Laustsen
61043;Time;;Kl. 12:47
61055;title_name;Tak. Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning til hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
61144;Time;;Kl. 12:47
61161;name_party;":
Nu må jeg sige, at jeg tror, hr. Bjarne Laustsen
har fået det lidt varmt her i solen, for det, der i
hvert fald står klart med det, hr. Bjarne Laustsen
siger nu, er, at ordføreren nu pludselig vældigt
forsvarer at fortsætte med supplerende dagpenge uden opsigelsesvarsel, altså at man kan køre
livet ud, spille musik tirsdag og onsdag aften og
så gå på supplerende dagpenge resten af ugen
året ud, livet ud.
Tidligere har Socialdemokraterne i hvert fald
sagt - og det her har jeg flere aviscitater på - at
lige netop supplerende dagpenge uden tidsbegrænsning var en uskik, det skulle man have lavet om. Så lyder det i hvert fald noget mærkeligt, at hr. Bjarne Laustsen pludselig nu står og
forsvarer det.
Så spørgsmålet er, om ikke hr. Bjarne Laustsen har fået lidt solstik her i varmen og pludselig begynder at forsvare noget, som partiet tidligere har givet udtryk for at man ville ændre på.";Jens Vibjerg
62066;Time;;Kl. 12:48
62078;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)";Formanden
62166;Time;;Kl. 12:48
62186;name_party;":
Jeg vil lade Venstre om, hvornår de vil spille musik, hvornår de vil høre det, og hvornår de vil
gøre nogle andre ting. Det, det handler om her,
er, at vi har et fleksibelt arbejdsmarked. Man kan
altid diskutere, hvordan reglerne skal være, men
jeg beder blot om, at hr. Jens Vibjerg bekræfter,
at de her grupper i yderområderne, vi taler om
der bliver særlig ramt, kvinderne, løsarbejderne,
ikke har været omfattet af nogen varighedsbegrænsning. Vi i Socialdemokratiet ville ikke have noget imod, hvis man sagde, at der var en ens
varighedsbegrænsning for begge grupper på
52 uger. Det er det, vi har talt om. Det ville vi
ikke have noget imod, det vil vi kunne forsvare,
for så var det ens.
Det, man gør her, er, at man sætter den ned til
30 uger. Det er det, som Det Radikale Venstre
ikke har forstået noget som helst af indtil nu
- jeg håber, at de gør det senere hen, for vi skal
jo også have en tredjebehandling - nemlig at der
er nogle grupper, som ikke har været omfattet af
det her, og lige pludselig er det ikke nok bare
med 52 uger, og så sætter man den helt ned til
30 uger.
Derfor er der mange grupper, der bliver ramt
af det her. Det kan godt være, at man rammer
dem med åbne øjne, det er fint nok, det skal man
så bare fortælle folk i stedet for den situation,
hvor vi spørger ministeren og så får at vide, at
der kun er 400, der bliver ramt. Det er jo kun
dem med hjemsendelse.";Bjarne Laustsen
63591;Time;;Kl. 12:49
63603;title_name;Hr. Jens Vibjerg for sidste korte bemærkning.;Formanden
63658;Time;;Kl. 12:49
63675;name_party;":
Det med yderkantområderne er da en sandhed
med modifikationer, for vi har tal for, at man
mangler arbejdskraft over hele landet. Så sent
som, jeg tror, det var her til morgen, læste jeg også, at man selv på Læsø nu ikke kunne skaffe arbejdskraft, og hr. Bjarne Laustsen må da være
enig i, at i en tid, hvor så mange virksomheder
mangler arbejdskraft - vi har under 50.000 ledige, og mange af dem er på vej fra et job til et andet - kan det ikke være rimeligt, at vi har et system, hvor man kan gå på supplerende dagpenge livet igennem. Det må handle om, at vi har et
velfungerende dagpengesystem, hvor man, hvis
man bliver ledig, har muligheden for at gå på
dagpenge. Vi bibeholder systemet med de supplerende dagpenge, så man kan også tilgodese

5957

de brancher, hvor det kan være råvaremangel eller vejrliget, alle de der ting, der bevirker, at der
sker hjemsendelse. Vi bibeholder alle de gode
ting, men fjerner det, der er uhensigtsmæssigt.
Det må hr. Bjarne Laustsen da give mig ret i.";Jens Vibjerg
64679;Time;;Kl. 12:50
64691;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
64744;Time;;Kl. 12:50
64764;name_party;":
Ja, hvis nu hr. Jens Vibjerg vil fortælle, hvad det
er, der er uhensigtsmæssigt. Er det uhensigtsmæssigt, at vi har en fiskeindustri, hvor der er
piger, der har arbejdet i 35 år, som står til rådighed mere end nogen andre i dette land, eller pigerne på Bornholm, der har haft ikke bare et til
to job, men fire til fem job, og som kører rundt
på Bornholm for at skaffe timer nok? Så har vi
nogle, der har nogle få timer, bare der er 1 eller 2
timer i en uge, er der ledighed i den lige, og når
man har haft 30 sådanne timer, kan man ikke få
understøttelse mere. Det er det, der er problemet.
Det, hr. Jens Vibjerg vil sørge for, er, at der
kommer 900 flere fuldtidsledige, og mange af de
seniorer, der måske godt kunne arbejde et år eller to efterfølgende, vil selvfølgelig vælge at gå
ud af arbejdsmarkedet og gå på efterløn. Når
der nogle steder bliver sagt, at der er mangel på
arbejdskraft, er det jo bare et problem, at den ligning ikke altid går op med, hvad det er for en
type af arbejdskraft, man mangler. Det er specialiseret arbejdskraft, man mangler. Hvis man gør
det, at man tager fiskepigerne fra Skagen - det
er 61 mennesker, der bliver ramt på Læsø, det
ved jeg helt præcis, og mange af dem arbejder i
fiskeindustrien - så ved jeg ikke, hvor mange
kommunaldirektører man mangler, der kun én
derovre. Så mange af dem har man altså ikke
brug for.";Bjarne Laustsen
66134;Time;;Kl. 12:52
66146;title_name;Ja tak. Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
66204;Time;;Kl. 12:52
66222;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Bjarne Laustsen om
det her med virksomhedernes planlægning. Tror
hr. Bjarne Laustsen slet ikke på, at virksomhederne kan planlægge bedre, end de gør i dag, så
vi kan få en hel del af forbruget af de supplerende dagpenge bragt ned? Det virker, som om hr.
Bjarne Laustsen siger, at arbejdsgiverne slet ikke
kan planlægge anderledes, end de gør.

5958

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)

Man kunne tage et eksempel fra fiskeindustrien, hvor nogle af dem, der arbejder i fiskeindustrien, har 4 timer på en uge. Jeg kunne godt
forestille mig, at arbejdsgiveren for nemheds
skyld bare kalder hele arbejdsstyrken ind, og så
får de måske 4 timer hver. Det er et spørgsmål
om at planlægge, for de uger, hvor de går hjemme hele ugen, er der jo ikke tale om supplerende
dagpenge, og der kunne man jo godt forestille
sig, at man kunne begrænse forbruget af de supplerende dagpenge.
Det virker, som om hr. Bjarne Laustsen har
låst sig fast på, at der overhovedet ikke er nogen
muligheder for arbejdsgiverne for at ændre noget som helst, og at de ikke kan planlægge bedre, mens vi tror på, at arbejdsgiverne godt kan
planlægge bedre.";Bent Bøgsted
67383;Time;;Kl. 12:53
67395;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
67448;Time;;Kl. 12:53
67468;name_party;":
Mange af de arbejdsgivere, vi har hørt fra, siger,
at der er to muligheder. Enten kan de outsource
produktionen, sende den til Polen eller Kina eller et andet sted, eller de kan tage udenlandsk
arbejdskraft ind. Det er de to muligheder, der er.
De ved, at den udenlandske arbejdskraft ofte arbejder selv de steder, hvor der er gode løn- og
arbejdsforhold, og så betaler de minimalt i skat.
Er det det, man vil?
Hr. Bent Bøgsted har selv set, at ministeren på
det her har svaret, at der bliver 900 flere fuldtidsledige. Ministeren siger altså, at der bliver
flere fuldtidsledige, og jeg håber selvfølgelig ikke, at det så bliver i Nordjylland. Jeg kan frygte,
at der bliver flere, men det er en diskussion, vi
kan tage senere.
Jeg tror jo på, at arbejdsgiverne godt kan
planlægge, og vi har jo også set gennem årene,
at de er blevet bedre til det, og den udvikling
skal fortsætte. Men spørgsmålet her er, hvem vi
skal ramme. Er det arbejdsgiveren? Lønmodtageren kan jo ikke selv vælge. Han kan jo ikke sige, at han vil være her til kl. 16. Og derfor handler det om, hvem det her lovforslag rammer. Det
rammer primært lønmodtagerne, selv om det
gode sigte, der måske kan være i det, handler
om, at man vil ramme arbejdsgiverne. Men så
skal man jo bare indføre nogle flere G-dage, er
det ikke rigtigt?";Bjarne Laustsen
68778;Time;;Kl. 12:54
68790;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en sidste kort bemærkning.;Formanden
68848;Time;;Kl. 12:54
68866;name_party;":
Nu er der jo også blevet indført nogle flere G-dage, så på den måde rammer man også arbejdsgiverne der.
Vedrørende det her med at hente arbejdskraft
fra udlandet vil jeg sige, at hr. Bjarne Laustsen jo
godt ved, at han har sørget for, at de i hvert fald
kan det.
Men stadig væk vil jeg sige, at jeg jo ikke synes, det er nødvendigt at rejse rundt og lave en
form for skræmmekampagne og sige til lønmodtagerne, at de bliver så og så hårdt ramt, før man
er sikker på, at arbejdsgiverne ikke kan planlægge anderledes. Vi tror netop, at arbejdsgiverne
kan planlægge anderledes, så vi får nedbragt
forbruget af supplerende dagpenge, men det gør
det jo ikke bedre, at der så kører en skræmmekampagne ude blandt lønmodtagerne, hvor
man siger, at de simpelt hen mister så og så
mange penge, at der ikke er noget at gøre ved
det, at arbejdsgiverne slet ikke vil have med det
at gøre, og at arbejdsgiverne ikke vil planlægge,
så de kan få flere timer. Vi tror på, at arbejdsgiverne planlægger efter, at der er endnu flere, der
får et fuldtidsjob.
Jeg synes, det er lidt bemærkelsesværdigt, at
hr. Bjarne Laustsen ikke accepterer, at der trods
alt er en mulighed for at forbedre forholdene for
lønmodtagerne og give dem de 37 timer, de ønsker.";Bent Bøgsted
70110;Time;;Kl. 12:56
70122;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
70182;Time;;Kl. 12:56
70202;name_party;":
Kan hr. Bent Bøgsted ikke bekræfte, at der ikke
er et eneste incitament for arbejdsgiveren i det
her lovforslag til eksempelvis i fiskeindustrien
at oprette flere fuldtidsjob? For der er stadig
væk et loft på 16 G-dage, og dem reserverer
mange arbejdsgivere allerede i januar måned
- færdig med det. Man har halve G-dage osv.
Vi kører aldeles ikke en skræmmekampagne,
vi siger bare, at hvis det her lovforslag allerede
var vedtaget, trådt i kraft og havde været gældende, kender man systemet godt nok til at svare på - og det har ministeren også gjort - hvor
mange der ville have fået understøttelse med
supplerende dagpenge i 30 uger bagud. Det er
der 22.000 mennesker, der ville have fået.
Det ved hr. Bent Bøgsted udmærket, og han
ved også udmærket, at det er de godt og vel

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)
16.000 af dem, der er kvinder. Han ved også udmærket, at 5.000 af dem er i Nordjylland. Jeg
ved også udmærket, at det her ikke er noget, hr.
Bent Bøgsted har fundet på. Det er et finanslovforlig, som er blevet trukket ned over ørerne, og
som Dansk Folkepartis ordfører loyalt refererer
til.
Jeg siger bare, at vi nu prøver at komme med
et ændringsforslag i morgen, der går ud på, at
ministeren får en bemyndigelse til at fritage de
grupper her. Det må da være en gave som sendt
fra himlen.";Bjarne Laustsen
71516;Time;;Kl. 12:57
71528;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører
og derefter hr. Eigil Andersen som ordfører.";Formanden
71628;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
71663;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi glade for den proces,
der har været i arbejdet med forslaget om ændring af reglerne for supplerende dagpenge. Det
arbejde, som har været gjort, burde efterhånden
have gjort det meget klart, at den ændring, som
gennemføres, gennemføres med omhu og under
overvågning.
Det, som ændres med lovforslaget, er for det
første, at tidsbegrænsningen fremover også omfatter dem, som er ansat uden opsigelsesvarsel
- jeg tror, de fleste vil synes, det er rimeligt nok,
at man ikke kan gå på supplerende dagpenge altid - og for det andet at tidsbegrænsningens varighed ændres, så den fremover bliver 30 uger
inden for 104 uger. Det er klart, at det kan man
altid diskutere, men vi er glade for, at det i forhandlingerne lykkedes at få flere uger med, end
regeringen foreslog, og fik varigheden op på
30 uger.
De to ændringer vil efter al den diskussion,
de i øvrigt har givet anledning til, blive fulgt
endog særdeles tæt. Den opfølgning, der er tale
om, omfatter jo antallet af personer, der modtager supplerende dagpenge, hvor mange der ophører med at modtage supplerende dagpenge,
samt hvor mange der bliver fuldt ledige. Jeg tror
egentlig ikke, beskæftigelsesministeren er mistænkt for at nære stor ømhed, men det er vel
nærmest det, vi må sige der er tale om her. Inden
for en lang række udspecificerede kategorier vil
lovforslaget blive fulgt op med henblik på at se,
om folk bliver uhensigtsmæssigt ramt i forhold
til det, som er sigtet med forslaget, nemlig at
skabe mere arbejdskraft. Det er jo i bund og
grund det, der er grunden til, at Det Radikale

5959

Venstre kan gå ind for tankegangen, for er der
noget, vi mangler i Danmark, er det mennesker
til at gøre et stykke arbejde.
Uanset hvad vi har foran os, lavkonjunktur
eller hvordan vurderingerne af den kommende
vækst ellers er, er der jo det ved det, at vi ikke
bliver yngre, selv om væksten bliver mindre,
end den er i dag. Det kunne man måske nok ønske sig, men det er jo stadig væk sådan, at under
lavkonjunktur ønsker folk at gå velfortjent og
ordentligt på pension, og derfor er der brug for,
at flere vil gøre lidt mere. Det er i det lys, vi ser
forslaget her, selv om vi gerne havde ført.reformarbejdet endnu videre. Vi vil gerne se på,
om vi kunne få en anden dagpengemodel med
en kortere dagpengeperiode og en højere dagpengesats, og om vi kunne få en skattereform,
som i højere grad belønnede dem, som arbejder,
og sørgede for, at de, der forurener, måske tænkte sig om en ekstra gang. Men det reformarbejde
udestår.
Vi synes, at den opfølgning, som er aftalt med
ministeren og i forligskredsen og er afspejlet i
betænkningsbidraget, er lavet med meget, meget stor omhu af forligspartierne. Vi støtter forslaget og stemmer for det, når det kommer til
tredje behandling.";Margrethe Vestager
74438;Time;;Kl. 13:00
74450;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen.
홢 ,";Formanden
74523;Time;;Kl. 13:00
74543;name_party;":
Man kan komme langt i politik, hvis det handler
om at begrænse skaderne, men jeg havde hellere
set, at Det Radikale Venstre havde tonet rent flag
og havde sagt, at de ikke vil være med til det
her, før nogle af de ganske udmærkede politikker, som Det Radikale Venstre har, er på plads.
Nu har man valgt at tage et delelement.
Jeg tror, at også De Radikale har set, at beskæftigelsesministeren og statsministeren har
sagt, at man ikke rører ved dagpengene, men
det gør man så alligevel. Så siger De Radikale,
at i forhold til varighedsbegrænsningen i optjeningsperioden har man fået indrømmelser, og
at man vil overvåge det her. Det tror jeg gerne,
men hvad er det så, der helt præcist skal ske, for
at man vil gribe ind igen, hvis forslaget får de
negative konsekvenser for yderområderne og
for kvinderne i lavtlønsjobbene? Hvad er det
præcist for en negativ udvikling, der skal til, for
at Det Radikale Venstre vil sige til regeringen, at 홢
det her ikke duer, og at det er en ommer?

5960

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)";Bjarne Laustsen
75580;Time;;Kl. 13:01
75592;title_name;Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
75648;Time;;Kl. 13:01
75672;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det er blandt Det Radikale
Venstres hovedopgaver at få regeringen til at opfylde løfter, som den selv har udstedt, selv har
syntes var en god idé og selv har skaffet sig flertal for at opfylde. Det må være regeringens sag.
Det kan vi så kritisere alt efter temperament,
men som jeg ser det, er det i hvert fald ikke vores opgave at få regeringen til at gøre noget, som
vi måske synes er mindre klogt.
Vi synes faktisk, det er klogt at se på, hvordan
vores dagpengesystem fungerer. Det er en god
idé at gøre det, specielt i perioder hvor arbejdsmarkedet har brug for, at så mange som muligt
er i beskæftigelse. Det er grundtonen. Jeg forstår
det, hvis hr. Bjarne Laustsen har et udestående
med regeringen, for det er hr. Bjarne Laustsens
opgave at få regeringen til at gøre det, den siger
den vil gøre. Men det må hr. Bjarne Laustsen jo
selv om.
Desuden er det sådan, at når vi har været optaget af, at det her bliver overvåget, er det jo bl.a.
inspireret af hr. Bjarne Laustsen. Vi synes nemlig, at rigtig mange af de svar, som er blevet givet i den her periode, viser, at der er to virkeligheder. Der er hr. Bjarne Laustsens virkelighed,
hvor tusindvis og atter tusindvis af mennesker
vil blive ramt af onde tanker og gerninger, og så
er der en anden virkelighed, som viser, at lovforslaget her kan bidrage til, at der kommer flere i
arbejdsstyrken og dermed generelt øger vores
muligheder for at få tingene til at hænge sammen.
Nu ser vi, hvad der sker, og så er det jo hr.
Bjarne Laustsens ret at tiltage sig håneretten,
hvis hr. Bjarne Laustsen får ret, og så må vi jo
tage den derfra.";Margrethe Vestager
77292;Time;;Kl. 13:03
77304;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
77357;Time;;Kl. 13:03
77377;name_party;":
Kan fru Margrethe Vestager bekræfte, at jeg i
dag ikke har brugt ét eneste tal, som ministeren
ikke har oplyst Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om? Jeg har forholdt sig til fakta, jeg har
stillet de kritiske spørgsmål, som jeg havde ønsket Det Radikale Venstre havde stillet i forligskredsen, inden man sagde ja. Det er det, og det
er fair nok.

Kan den radikale ordfører ikke også lige bekræfte, at den nye gruppe, man har taget med,
er dem, der intet opsigelsesvarsel har i dag? Jeg
har givet et eksempel med fiskerpigerne. De er
ansat på fuld tid, 37 timer, men arbejdsgiverne
har ret til at sende dem hjem, for sådan er deres
overenskomst. Så kan man sige, at arbejdsgiverne udnytter dagpengesystemet, eller hvad man
nu vil sige, men kan det ikke bare lige blive bekræftet, at det er sådan, det er? Det er en helt ny
gruppe, der aldrig før har været omfattet af varighedsbegrænsningen.
Så synes jeg, at hvis man siger, at der er tale
om misbrug, eller at tingene kan gøres anderledes, skal man sige helt præcist til de arbejdsgivere, at de gør det forkert, og at de skal gøre det sådan og sådan. Jeg ser bare ikke nogen anvisning
på det. Jeg ser lovforslaget som et ensidigt forslag, der er rettet mod en række grupper. Ministeren har selv oplyst, at hvis ordningen bliver
indført, vil den ramme så og så mange mennesker. Bevares, jeg håber da, man kan ændre adfærd, men det vil jeg da se, før jeg tror det.";Bjarne Laustsen
78801;Time;;Kl. 13:04
78813;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
78846;Time;;Kl. 13:04
78870;name_party;":
Det er jo heldigt, at det kan komme til at ske, at
folk ændrer adfærd, så hr. Bjarne Laustsen kan
komme til at se det og komme til at tro det. Det,
der er hele hensigten med forslaget, er jo netop
også at få folk til at ændre adfærd.
Hvis man siger: Hvad nu, hvis vi indfører noget i dag, og ingen forandrede noget som helst?
Så er der meget lovgivning, vi ikke skulle gennemføre, for meget af den lovgivning, vi gennemfører, gennemfører vi, fordi vi gerne vil have folk til at gøre noget andet end det, de gør i
dag, og en af de meget, meget store udfordringer, vi har her i samfundet, er at finde ud af,
hvem der skal gøre arbejdet, fordi folk vil gå på
en rimelig velfortjent pension, og så skal være
nogle andre til at gøre det.
Det bidrager forslaget her til. Det er ikke noget stort bidrag, men det bidrager til, at der bliver flere i arbejdsstyrken. Det vil vi følge helt
nøje med i, og det er derfor, vi ikke har den opfattelse, som hr. Bjarne Laustsen har, at vi er blevet snydt. Vi gik ind i arbejdet, og vi gik ikke
fuldstændig kritikløst ind i det. Vi forsøgte at få
øget antallet af uger, så det blev 30 uger i stedet
for det antal, regeringen havde foreslået, og det
er lykkedes.

(746)
Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)
Nu ser vi på forslaget med den omhu, der
skal til, og så må vi jo se, om hr. Bjarne Laustsen
kan bringes til en anden tro.";Margrethe Vestager
80239;Time;;Kl. 13:05
80251;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra hr.
Leif Lahn Jensen, også til fru Margrethe Vestager.";Formanden
80357;Time;;Kl. 13:05
80378;name_party;":
Tak for det. Jeg hører den radikale ordfører sige,
at med det her skaber man mere arbejdskraft, og
at man skal ændre adfærd.
Jeg vil komme med et eksempel mere, som
jeg kender meget til. Ude på Århus Havn har vi
en del løstansatte havnearbejdere. Det foregår
på den måde på havnen, at der 2-3 dage om
ugen kan komme utrolig mange skibe, og så
sker der ikke mere resten af ugen. Hvad skal
de her havnearbejdere så gøre?
Det, der kan ske, er, at virksomhederne, som
også kan være nogle små rederier, simpelt hen
ikke kan betale de her 200-300 havnearbejdere
for en hel uge - give dem fuldtidsarbejde - så de
flytter til et andet land. Jeg er ikke sikker på, at
De Radikale er helt klar over alle de konsekvenser, det her giver.";Leif Lahn Jensen
81115;Time;;Kl. 13:06
81127;title_name;Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
81183;Time;;Kl. 13:06
81207;name_party;":
Nej, det tror jeg sådan set heller ikke, for jeg tror
ikke på, at verden kan oplyses fuldt og helt, så
der vil givetvis være noget, vi har overset. Det
vil så kun være, fordi vi i en kort periode ikke
har lagt øre til socialdemokratiske historier om,
hvem der nu vil blive ramt af det her forslag.
Det synes jeg egentlig at Socialdemokratiet skal
have stor tak for. For det her forslag er blevet behandlet med en omhu og en detailrigdom, som
andre lovforslag burde misunde dette lovforslag. Og det mener jeg egentlig som en helt generel, åben betragtning uden nogen som helst
form for ironi.
Der er bare det ved det, at hvis vi vil gå ned
og se på hver enkelt gruppe - f.eks. dem, der arbejder på Læsø - så viser det sig ved nogle af de
seneste ting, vi har fået frem, at der er seks personer, som vil være i målgruppen for det her forslag. Seks personer!
Hvis vi skal gå ind og lovgive for så små
grupper, kommer vi aldrig til det sted, hvor vi
kan påvirke det her samfund til at løse nogle af

5961

de store ting, og vi får en detaillovgivning, som
gør, at vi ikke har nogen som helst mulighed for
både at vise tillid og udfordre nogle af de arbejdsgivere, der har brug for at blive udfordret i
deres måde at tilrettelægge arbejdet på. Og lur
mig, om ikke forandringerne kommer, fordi der
bliver lagt et ordentligt pres på de arbejdsgivere,
for at de kan få det til at fungere.";Margrethe Vestager
82599;Time;;Kl. 13:08
82611;title_name;En sidste kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
82672;Time;;Kl. 13:08
82693;name_party;":
Den radikale ordfører har jo ret i, at der måske
er ting, der er svære at overskue. Jeg vil så sige,
at der har været utrolig mange deputationer inde, som har fortalt om det her. Jeg har i hvert
fald ikke før oplevet så mange deputationer: Det
er både virksomhedsledere, arbejdsgivere og
alle mulige andre, der har fortalt, hvor vigtigt
det her er.
Så siger den radikale ordfører også, at vi ikke,
kan lovgive for sådan nogle små grupper, men
der er jo faktisk mange af de her små grupper,
som vil få store problemer. Og med de ord, som
den radikale ordfører bruger, kan jeg heller ikke
forstå, hvorfor De Radikale så ikke vil støtte det
forslag, som Socialdemokratiet kommer med,
for det sikrer nemlig de her små grupper: det
sikrer dem, som kan komme i klemme.";Leif Lahn Jensen
83467;Time;;Kl. 13:08
83479;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
83512;Time;;Kl. 13:09
83536;name_party;":
Jeg synes, det har været både tankevækkende
og relevant at høre på nogle af de arbejdslivshistorier, som vi har hørt på i Arbejdsmarkedsudvalget, fordi det siger noget om den mangfoldighed af arbejde, der er i Danmark, og om, hvor
forskelligt arbejdsliv folk har. Jeg synes, det er
godt, at der er den bevidsthed om, at det ikke er
alle, der arbejder ligesom folketingsmedlemmer
eller ligesom skolelærere eller ligesom ingeniører, men at folk arbejder på mange, mange forskellige måder.
Det er jo en af grundene til, at vi må have et
system, som virker ens for alle, for ellers kan vi
overhovedet ikke have systemer. Så bliver vi i
princippet nødt til at gå ned på enkeltpersonniveau, når det kommer dertil. Jeg synes, det er
rimeligt og fornuftigt, at vi får et system, som i
højere grad behandler folk ens, og at vi også får

5962

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)

et system, som i højere grad sørger for, at vi måske får en mere direkte diskussion af, hvad der
er arbejdsgiverens ansvar, og af, om vores dagpengesystem skal have andre funktioner end det
at sørge for, at folk får dagpenge, nemlig også at
understøtte industrier forskellige steder i landet.
Og det er en god diskussion, en rigtig god diskussion, fordi jeg oplever, at alle Folketingets
partier er meget optagede af, hvordan hele det
her land kan være befolket, og hvordan vi kan
sørge for en industriel udvikling og en erhvervsudvikling alle steder i landet, sådan at der er
vækst rundtomkring.
Så lad os tage den diskussion, men lad os ikke
tage den under dække af et forslag om supplerende dagpenge, fordi det skal bruges til at opnå
nogle andre mål. Så lad os tage den direkte og
up front, og lad os få den der, for det tror jeg vil
give en meget bedre debat, end at vi sådan diskuterer det med de supplerende dagpenge som
et dække over en diskussion, som egentlig
handler om, hvordan det her samfund skal hænge sammen, sådan at der bliver vækst og erhvervsmuligheder over det hele.";Margrethe Vestager
85504;Time;;Kl. 13:10
85543;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.";Helge Adam Møller
85597;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
85628;name_party;":
Det er blevet en i virkeligheden meget principiel
debat om det her forslag om at beskære retten til
supplerende dagpenge, og derfor skal jeg da
først sige, at SF fortsat vil stemme imod det, fordi det forringer forholdene for mindst 30.000
lønmodtagere. Forringelsen består jo ganske enkelt i, at hvor det hidtil har været sådan, at man
har kunnet få supplerende dagpenge i 52 uger,
bliver det fremover sat ned til 30 uger.
Sagen er jo den, at dem, som det her rammer,
er mennesker, som søger fuldtidsjob, men som
ikke kan få fuldtidsjob. For dog at gøre noget tager de så imod et deltidsjob. De hager sig fast i
arbejdsmarkedet, de gør noget, de stiller sig ikke
bare ud på sidelinjen og modtager fuldtidsdagpenge. Det kunne være den anden mulighed,
når de ikke kan finde et fuldtidsjob. Men det gør
de ikke, de arbejder rent faktisk og yder en indsats, og derfor er det selvfølgelig ikke rimeligt,
at de skal straffes.
Så bliver det fra den borgerlige lejr fremstillet,
som om der er en masse ledige i Danmark, som
spekulerer i det her. De har tilsyneladende tilrettelagt hele deres liv på supplerende dagpenge,

fra de starter på arbejdsmarkedet, og til de går
på folkepension, og det er så en udnyttelse af systemet.
Jeg tør da ikke sige, om der er fem mennesker
i Danmark, som eventuelt satser på det i deres
tilværelse, men det er da totalt misvisende, at
man vil lovgive efter sådan et eventuelt mindretal på fem mennesker ud af 30.000-40.000. Det
må da være sådan, at det, som er hovedstrømmen, er det, som er det afgørende for, hvordan
man skal lovgive. Og det er urimeligt at straffe
det store, store flertal.
Hvordan vil det her komme til at virke? Hvor
er det, problemerne er med hensyn til deltidsjob? For det er jo en anden indfaldsvinkel. Det
vrimler med deltidsjob i de danske kommuner.
Det er jo sådan, at på ældreområdet, i ældreomsorgen og på daginstitutionsområdet er mellem 40 og 50 pet. af de stillinger, der er, simpelt
hen deltidsjob. De deltidsjob ønskes besat, og
det betyder selvfølgelig, at der er nogle, som har
de rigtige uddannelser, men som ikke kan få et
fuldtidsjob.
Når regeringen så sammen med forligspartierne, Dansk Folkeparti, De Radikale og Ny Alliance, gennemfører det her forslag, vil det være
sådan, at når den enkelte har fået supplerende
dagpenge i 30 uger, står vedkommende over for
et stort valg: Vil den enkelte fortsætte med at arbejde på deltid og miste de supplerende dagpenge, eller vil vedkommende melde sig fuldtidsarbejdsløs? Jeg er overbevist om, at det store
flertal vil melde sig fuldtidsledige, og hvad betyder det så? Det betyder, at man vil stå tilbage
med et stort antal ubesatte stillinger inden for
det offentlige, inden for ældreområdet og inden
for børneområdet, til stor, stor skade for velfærden i Danmark.
Jeg mener ikke, at borgerne kan være tjent
med den udvikling, så det er en meget vigtig
grund til, at vi stemmer imod det her fra SF's
side.
Vi er helt enige i, at det her bør gå ud på at
skaffe nogle flere fuldtidsjob, og det bør man
give kommunerne mulighed for. Det kan man
passende gøre, ved at staten forhøjer sit bloktilskud til kommunerne, så de har råd til at oprette
de her fuldtidsstillinger. Det ville være en konstruktiv måde at gribe det an på og en, som vi
fuldt ud kan støtte fra SF's side. Men regeringen
ønsker det ikke, bl.a. på grund af sit skattestop.
Vi mener, det er en helt forkert metode, når man
vil fremskaffe flere fuldtidsjob, at starte med at

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)
straffe de arbejdsløse ved at fjerne de supplerende dagpenge.";Eigil Andersen
89183;Time;"Det sidste emne, jeg vil komme ind på, handler om alt det løsarbejde, der er i vores samfund,
bl.a. inden for brancher, hvor man på grund af
opgavens karakter eller på grund af vejret ikke
kan arbejde fuldtids hele tiden. Der er brug for,
at man i perioder ikke arbejder, bliver sendt
hjem på grund af dårligt vejr og lignende.
Den her gule knap betyder, at der er nogle
minutter tilbage. Hvor mange minutter er det,
det er? (Fjerde næstformand (Helge Adam Møller): Der er 5 minutter tilbage).
De områder, hvor det er vejret, der spiller en
rolle for, at mennesker bliver sendt hjem og dermed får dagpenge, vil også være omfattet af de
her regler om, at man højst kan få supplerende
dagpenge i 30 uger mod hidtil 52 uger.
Regeringen siger, at dens sigte er at fremskaffe fuldtidsjob. Hvad betyder det? Betyder det, at
regeringen har en tanke om, at den skal til at styre vejrguderne? Ja, det kunne selvfølgelig vække
stor begejstring i Danmark, da sådan set også
hos mig, hvis man på den måde f.eks. kunne sikre, at solen skinnede hvert år i sommerferien, at
det var varmt og vi undgik for meget regn i den
periode. Det ville da være utrolig populært. Men
hvad angår de supplerende dagpenge, forestiller
man sig åbenbart, når man vil lave fuldtidsjob,
at man vil styre vejret, dvs. hvornår fiskerne kan
komme ud at fiske fisk, for når det stormer i en
vis høj klasse, kan man ikke komme ud at fiske.
Så hvis der skal skabes fuldtidsjob inden for fiskeindustrien, vil regeringen åbenbart styre vejret.
Det samme gælder med hensyn til bygningsarbejdere, som under forskellige former for dårligt vejr ikke kan arbejde, og tagdækkere, som
har brug for, at der er tørvejr, og som faktisk gerne vil have solskin. Er det så sådan, at regeringen vil sige: Nu har vi en bestemt type vejr i en
bestemt periode, der skal det arbejde udføres, og
så kan folk blive fuldtidsansat? Det må være sådan, man forestiller sig at det skal foregå.
Vi kan tage et tredje eksempel, nemlig musikere. Der er en del musikere og andre kunstnere,
som bliver ramt af det her, fordi de har enkeltopgaver. Naturligvis er det sådan, f.eks. på et forlystelsessted, at man i løbet af et år gerne vil have
forskellige orkestre til at spille for gæsterne. Variation fryder som bekendt. Men betyder det
her, at regeringen ønsker, at alle orkestre skal
fuldtidsansættes, og at det samme orkester skal

5963

spille den ene weekend efter den anden på den
samme restaurant, det samme forlystelsessted
eller i den samme hal? Det er jo fuldstændig absurd, at det skulle foregå på den måde.
Et sidste eksempel kan være spørgsmålet om
store kongresser og den arbejdskraft, der er der,
eksempelvis tjenere, der skal servere f.eks. på
Kommunernes Landsforenings årlige delegeretmøde, som vist nu hedder et topmøde, i Aalborg. Der siger restauratørerne, at det skal være
sådan, at der er en vis procentdel uddannet personale til stede, og de kaldes så i den her sammenhæng for reservetjenere. Man kan ikke løse
problemet med studerende, siger de, fordi der
trods alt er et vist arbejdsindhold og en vis funktionalitet, som simpelt hen skal opfyldes. Og der
vil jeg da gerne spørge regeringen:
Når man siger, at det her skal give fuldtidsjob, er det så sådan, at den danske regering nu
vil gøre en indsats for, at alle kongresser i Danmark - måske vil den simpelt hen bestemme det
- skal afvikles i januar kvartal i Aalborg for at
fremskaffe fuldtidsjob?
Jamen det her er jo absurd, for sådan er virkeligheden naturligvis ikke. Det her kommer ikke
til at ske, og derfor er det rigtige selvfølgelig, at
der er brug for de supplerende dagpenge også i
forhold til de her løsarbejdére, og det betyder
selvfølgelig, at det rigtige er fortsat at give den
her mulighed for supplerende dagpenge i samme omfang som nu. Det er jo ikke sådan, at man
i dag kan få supplerende dagpenge ubegrænset.
Man kan, som jeg nævnte tidligere, få dem i
52 uger, og det er så inden for 70 uger. Så jeg vil
da opfordre til, at man overvejer det hele en
gang mere.";Kl. 13:15
93182;Time;;Kl. 13:19
93221;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først er det hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
93317;Time;;Kl. 13:19
93334;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Eigil Andersen som en
mand, der normalt møder velforberedt op, og
derfor undrer dét mig, at hr. Eigil Andersen her
fra Folketingets talerstol kan sige, at den gruppe, vi snakker om her, alle sammen er mennesker, der søger fuldtidsjob. Undersøgelsen viser
jo helt klart, at 20 pet. overhovedet ikke vil have
et fuldtidsjob, og at 30 pet. ikke søger fuldtidsjob. Så der er i hvert fald alene derfor grund til at
gøre noget.
Når vi nu bevarer systemet med de supplerende dagpenge, som vi gør, er det netop for at

5964

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)

sikre de områder, som hr. Eigil Andersen påpeger som problemfelter, nemlig hvis der mangler
råvarer i fiskeindustrien, hvis vejret er imod
bygningsarbejde, eller hvad der nu måtte være,
fordi man jo stadig væk kan få supplerende dagpenge i 30 uger ud af 104 uger. Det må da siges
at være et meget flot tilbud.";Jens Vibjerg
94228;Time;;Kl. 13:20
94267;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
94300;Time;;Kl. 13:21
94320;name_party;":
Ja, undersøgelser kan jo laves på mange forskellige måder. Jeg er ikke inde i detaljerne med
hensyn til, hvordan den her undersøgelse er
gennemført, men jeg må sige, at de undersøgelser, der bliver lavet, og som der foregår en offentlig debat om, tager jeg generelt med et meget stort gran salt, fordi de ikke kan bruges som
beviser for, hvordan tingene forholder sig i praksis. Der kan spørges på utrolig mange måder, og
afhængigt af den måde, man spørger på, vil man
også få mange forskellige svar.
Jeg står fuldstændig fast på, at det altoverskyggende flertal af dem på supplerende dagpenge er interesseret i fuldtidsjob, og at de også
søger det. Og jeg mener ikke, at man skal lovgive efter et uendelig lille mindretal, som muligvis
ikke gør det.
Med hensyn til spørgsmålet om, at man stadig væk kan få supplerende dagpenge, er sagens
kerne jo - f.eks. i forhold til det løsarbejde, jeg
nævnte før, og i forhold til de faste deltidsjob at man bliver nødt til at holde op tidligere, nemlig efter 30 uger, hvor det hidtil har været efter
52 uger.";Eigil Andersen
95380;Time;;Kl. 13:22
95419;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
95492;Time;;Kl. 13:22
95509;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Eigil Andersen, at undersøgelsen er kommet i stand ved, at man simpelt hen
har spurgt de mennesker, der er på supplerende
dagpenge, og der kan jo ikke være nogen, der
ved det bedre end dem, det handler om.
Så må jeg sige, at når argumentet for at bevare
det nuværende system er, at Kommunernes
Landsforening skal have mulighed for at holde
deres årlige fætter-kusine-fest i Aalborg, synes
jeg nok, at vi er ude på tynd is for at bevare et
system.";Jens Vibjerg
95989;Time;;Kl. 13:22
96028;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
96061;Time;;Kl. 13:22
96081;name_party;":
Jeg mener, at regeringen er ude på meget tynd
is i forhold til den danske velfærd, som jeg også
nævnte. Nu er Kommunernes Landsforenings
årsmøde blevet nævnt, for det er et af de absurde eksempler, men det, som ikke blev kommenteret her, er, at i kommunerne er det, som jeg
nævnte, 40-50 pet. af stillingerne inden for daginstitutionerne og inden for ældreområdet, der
er deltidsstillinger, og det skyldes, at kommunerne ikke har råd til at oprette fuldtidsjob. Det
ville de gerne, hvis staten gav dem mulighederne, men det gør staten ikke, herunder det parti,
som hr. Jens Vibjerg repræsenterer, nemlig Venstre. Men jeg bemærkede mig, at den side af sagen ikke blev kommenteret i det indlæg, som
kom her.";Eigil Andersen
96798;Time;;Kl. 13:23
96837;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
96903;Time;;Kl. 13:23
96923;name_party;":
Jeg noterede mig, at der i hr. Eigil Andersens
glimrende indlæg var en lille smutter - tror jeg for det blev sagt, at man ikke kan få ubegrænset
supplerende dagpenge. Det kan man rent faktisk godt, men jeg tror, det er et teoretisk eksempel: vi har jo ikke set nogen data på det.
Det, den her meget vanskelige øvelse går ud
på, er, at man skelner mellem dem, der har opsigelsesvarsel, og dem, der ikke har opsigelsesvarsel. Dem med ret til hjemsendelse, der ikke har
opsigelsesvarsel, har aldrig været omfattet af det
her. Med hensyn til den anden gruppe, som bl.a.
hr. Jens Vibjerg talte om: Er det så ikke sådan, at
arbejdsgiverne har skrevet under på en frigørelsesattest, der gør, at man, hvis man får et fuldtidsarbejde, som man kan bestride, skal tage
det? Så kan arbejdsgiveren ikke gøre krav på
den pågældende, men skal øjeblikkelig slippe
vedkommende. Derfor må det bedste svar jo
være, at man simpelt hen giver folk et fuldtidsjob, og så stopper deltidsarbejdet med det samme.
Er det ikke rigtigt, at det her er ensidigt vendt
mod lønmodtagerne? Der findes ingen sanktioner, straffeaktioner eller incitamenter for de private arbejdsgivere til at oprette fuldtidsjob i det
her. Er det ikke korrekt?

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)";Bjarne Laustsen
98177;Time;;Kl. 13:24
98216;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
98249;Time;;Kl. 13:24
98269;name_party;":
Jo, det er fuldstændig rigtigt, at dem, der har
været omfattet af hjemsendelsebestemmelser og
lignende, hidtil ikke har været omfattet af reglerne, og det er et af de meget alvorlige problemer med det her. Det er rigtigt, at på den måde
tænkte jeg i den situation på dem, som har et
fast og, om jeg så må sige, vedvarende job.
Som det er nævnt, betyder frigørelsesattesten
jo netop, at man er frigjort fra sit opsigelsesvarsel og kan tiltræde et fuldtidsjob i morgen. Det
kan man gøre: Man kan tiltræde et fuldtidsjob i
morgen. Det er jeg helt enig i. Det betyder selvfølgelig, at hvis man fra myndighedernes side
mener, at der er nogle enkelte arbejdsløse, som
gør noget forkert her, er der jo en meget effektiv
metode, nemlig at anvise de pågældende et job,
som det er nævnt, og de har så pligt til at tage
imod det. Derfor er det her jo i virkeligheden
også at rette smed for bager, som man siger.";Eigil Andersen
99181;Time;;Kl. 13:25
99220;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
99292;Time;;Kl. 13:25
99312;name_party;":
Jeg spurgte, om det var et ensidigt indgreb mod
lønmodtagerne, for hvis man kigger på, om der
er nogle incitamenter til at få private arbejdsgivere til at oprette flere fuldtidsjob, hvor er de så
henne? Er det ikke rigtigt, at der er et loft på
16 G-dage? Det bliver der ikke ændret ved i den
her forbindelse. Hvis man mener, at arbejdsgiverne udnytter systemet, kunne man jo sige, at
de må betale noget mere.
Det andet, jeg vil spørge SF's ordfører om, er,
om man har et overblik over, hvem der er blevet
spurgt, når hr. Jens Vibjerg refererer til, at dem,
der er på deltid, faktisk ikke gider lave noget
som helst. Det er den sang, vi hører hele tiden og
igen og igen. Kan hr. Eigil Andersen ikke bekræfte, at repræsentanter for alle de mange,
mange grupper, vi har haft i deputation i Arbejdsmarkedsudvalget, alle sammen har sagt, at
de gerne vil arbejde fuld tid, og at de hellere end
gerne vil arbejde fuld tid. Det, der jo er problemet her, er jo, at der ikke er arbejde at få på
grund af vejrliget, hvis der ingen fisk er osv. Det
er jo skåret ud i pap. På den måde er der ikke

5965 .

nogen, der kan beskylde nogen for at have ført
skræmmekampagner.";Bjarne Laustsen
100482;Time;;Kl. 13:26
100521;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100554;Time;;Kl. 13:27
100574;name_party;":
Jo, det er helt klart, at det her er ensidigt vendt
mod lønmodtagerne. Som det allerede er nævnt,
har de 15 deputationer, der har været inde, jo
alle sagt, at de ønskede det nuværende system
bevaret. Det er da klart, at det da ville klæde demokratiet, hvis man lyttede til de mennesker,
som kommer i deputation.";Eigil Andersen
100897;Time;;Kl. 13:27
100936;title_name;":
Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører,
og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
101040;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
101068;name_party;":
Som forsvar for at gennemføre denne lovændring, er det blevet sagt, at det hænger sammen
med, at de mennesker, som får supplerende dagpenge, arbejder på deltid eller i midlertidige ansættelser, ryger ud og ind af arbejdsmarkedet,
slet ikke har lyst til at få et fuldtidsjob. Derfor
var man nødt til at gennemføre den her stramning.
Et eller andet sted er det jo ved den eksisterende arbejdsmarkedslovgivning fuldstændig ligegyldigt, hvad de mennesker, der får supplerende dagpenge, har lyst til eller ikke lyst til.
Kendsgerningen er jo, at de skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, de skal søge fuldtidsstillinger, og de skal gøre det på en måde, der er overbevisende. Sådan har været i årevis. Det er så
blevet yderligere skærpet af, at beskæftigelsesministeren har udtænkt den snedige plan, at
hvis man søger mindst fire job hver uge, demonstrerer man endnu mere tydeligt, at man står til
rådighed for arbejdsmarkedet.
Kendsgerningen er, at den megen snak om, at
det handler om at få et system, der forhindrer, at
mennesker kan gå på supplerende dagpenge i
årevis, i forhold til det her er fuldstændig overflødigt, hvis man da selv et øjeblik bare tror på
sin egen rådighedskontrol, på sine egne krav til,
hvordan man skal søge arbejde, på sine egne
krav til, at man skal deltage i aktivering. Så begrundelsen kan efter min bedste overbevisning
ikke findes der.

5966

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 147)

Så kan man se på, hvem der misbruger reglerne om supplerende dagpenge. Jeg er for så vidt
enig i, at der findes eksempler på arbejdsgivere,
der gør det, og det er rigtigt, som hr. Eigil Andersens siger, at kommunerne jo bl.a. opretter de
her deltidsstillinger på grund af dårlig økonomi.
De opretter dem jo også, fordi det er nemmere at
få vagtplaner til at hænge sammen med flere på
30 timer i stedet for måske at have lidt færre på
37 timer, og de opretter dem, fordi det er nemmere at få økonomien til at hænge sammen på
den måde. Derfor gør kommunerne selvfølgelig
det, at de opretter de her 30-timers-stillinger. Så
kan man jo spørge: Er det kun kommunerne, der
gør det? Er det kun kommunerne, der gør det i
forhold til pædagogområdet, daginstitutionsområdet og ældreområdet? Nej, hvis man såmænd bare kigger på staten, vil man se, at man i
årevis har drevet en stor del af universitetssektoren ved hjælp af midlertidige ansættelser og deltidsansættelser.
Hvis det var sådan, at man ville have ram på
arbejdsgiversiden, kunne man jo starte med at
gøre noget ved de offentlige arbejdsgivere. Jeg
synes, det er bemærkelsesværdigt, at det er totalt fraværende. Spørgsmålet er, om det er, fordi
man ikke vil genere andre ministre i regeringen
og deres måde at administrere deres ministerier
på, eller fordi man ikke vil skabe endnu en konflikt i forhold til kommunerne - dem har man jo
nok af, og hver dag skaber man sig en ny - eller
det i virkeligheden bare er, fordi den tanke, at
der sker misbrug af dagpengesystemet fra arbejdsgivernes side, skulle modsvares af, at det
var arbejdsgiverne, man skulle rette sine straffeforanstaltninger mod, er fuldstændig umulig for
regeringspartierne og regeringen at forestille sig.
Derimod ligger det fuldstændig lige for, hvis
man mener at kunne konstatere et problem, at
man så selvfølgelig skal gå i gang med at stresse
de arbejdsløse. Det er jo det, politikken går ud
på, for man mener, at det sådan set er den eneste
måde, hvorpå man effektivt får folk til at søge
arbejde.
En ting er, at det intet har med virkeligheden
at gøre, forstået på den måde, at langt de fleste
mennesker sådan set har meget lyst til at have et
arbejde. Det er også derfor, de har haft deltidsarbejde, ofte på dårlige vilkår, kombineret med
supplerende dagpenge. En anden ting er så,
hvad konsekvenserne af det her bliver. Nu er
dagpengedækningen jo efterhånden så dårlig, at
der sikkert er adskillige mennesker, som fremover - i stedet for at få supplerende dagpenge og

i stedet for at blive fuldtidsarbejdsløse - vil vælge at fortsætte med at arbejde på et lavt timetal
og så ingen supplerende dagpenge få.
Så har regeringen i hvert fald opnået det, der
var pointen, nemlig at spare og at ramme dem,
der er økonomisk dårligt stillede, men om man
har udvidet arbejdsudbuddet er jo nok et åbent
spørgsmål. Hvis man lavede en seriøs analyse
af, hvad der fører til, at flere mennesker søger
arbejde, og flere mennesker får arbejde, tror jeg
faktisk, at det er, at der eksisterer arbejde at få.";Per Clausen
105507;Time;"Pointen er jo netop, at hvis folk ikke søger
fuldtidsarbejde, er det som oftest, fordi der ikke
findes noget, som det er realistisk at søge og realistisk at få, hvorimod folk gør det, når realiteterne eksisterer. Ellers ville det jo også være umuligt at forklare, vil jeg sige, hvordan man kan
bringe arbejdsløsheden så langt ned, som vi har
gjort nu. Når man tænker på, hvilke økonomiske teorier der tidligere har været om, hvor høj
den naturlige arbejdsløshed eller strukturarbejdsløsheden, eller hvad man med skiftende argumenter kaldte den, så er realiteten jo, at menneskers lyst til at arbejde er afgørende for, at de
også søger arbejde, når der er arbejde at få. Det
er jo sådan set en god og vigtig pointe.
Man skal så heller ikke se bort fra, at konsekvensen af, at man systematisk gør det vanskeligere at få arbejdsløshedsdagpenge, afkorter den
periode, man kan få arbejdsløshedsdagpenge i,
og også rammer de mennesker, der får supplerende dagpenge, er, at ud over at ramme de arbejdsløse, rammer man jo også a-kasserne. For
hvad er nu lige grunden til, at man skal være
medlem af en a-kasse, hvis man stort set kan
være sikker på, at man ikke vil kunne få assistance, når man har brug for det?
Derfor er det så underligt at høre den debat,
der undertiden foregår, om, at det, at folk ikke
melder sig ind i en a-kasse nu, skulle være, fordi
unge mennesker skulle være mindre solidariske,
tænker mindre på andre og sådan noget. Nej, realiteten er jo, at det at være i a-kasse bliver systematisk mindre og mindre interessant, fordi man
er i færd med at ødelægge og undergrave systemet. Der er jo ikke andet at sige til det end, at
når det foregår og sker på den måde og vi har en
minister, der kaldes chefstrateg på området, må
det være, fordi det er hensigten, det er formålet
- det er ikke et uheld. Så kender man jo for så
vidt Venstre igen, et parti, som jo altid systematisk og målrettet er gået efter at svigte fagfor-

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 179)
eningerne, fagbevægelsen, som a-kasserne jo i
dag er en vigtigt del af.
Jeg tror, man er nødt til at se det her forslag i
den sammenhæng, og der synes jeg måske alligevel, at det et eller andet sted er en smule skuffende, at Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre er hoppet på, selv om vi må spørge, når vi
skal være ærlige: Hvornår så vi sidst Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti forrest i et for- svar for de arbejdsløse, forrest i et forsvar for
fagforeningen og a-kasser? Det har jeg ingen
erindring om, og det tyder bare på, at man så
fortsætter ad den vej, man har betrådt hidtil.";Kl. 13:32
108079;Time;;Kl. 13:34
108118;title_name;":
Tak til ordføreren.:
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne
sluttet, og vi går til afstemning.

5967

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
108343;Time;Afstemning;Kl. 13:35
108393;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af et flertal (V, S, DF, KF og NY), eller om
ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
108783;Time;Afstemning;Kl. 13:34
108833;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
tiltrådt af et flertal (V, DF, KF, RV, EL og NY)?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at forslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges
adgang til opholdstilladelse med henblik på
visse former for beskæftigelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 27.05.2008).";Helge Adam Møller
109438;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 29.05.2008).";Kl. 13:36
109708;Time;Forhandling;Kl. 13:35
109759;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?";Helge Adam Møller
109828;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

5968

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 130)

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 22.05.2008).";Helge Adam Møller
110478;Time;Forhandling;Kl. 13:36
110529;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til velfærdsministeren og justitsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om Københavns
Kommunes placering af et ungdomshus?
Af Martin Henriksen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 24.04.2008. Fremme 29.04.2008).";Helge Adam Møller
111172;Time;;Kl. 13:37
111211;title_name;":
Den første, der får ordet for at begrunde forespørgslen, er ordføreren for forespørgerne, og
det er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
111344;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:37
111407;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt ekstraordinært, at vi rejser en så lokal og kommunal sag som den her i

Folketingssalen, men ikke desto mindre synes
vi, at der er noget, der taler for, at man godt kan
retfærdiggøre det i det her tilfælde.
Når man kigger på det forløb, der har været i
Københavns Kommune omkring nedlæggelsen
af Ungdomshuset på Jagtvej 69, hvor Ritt Bjerregaard godt bakket op af venstrefløjen har undersøgt mulighederne for, at man kunne finde et
nyt sted at placere et nyt ungdomshus, synes jeg
faktisk, at der er visse principielle problemstillinger, som har vist sig i den forbindelse. Og på
den baggrund synes vi, at det er relevant, at sagen kommer op i Folketingssalen og bliver diskuteret, også fordi man jo kunne have den frygt,
at det forløb, der har været i Københavns Kommune, bliver et forbillede for, hvordan andre af
landets store kommuner, og sådan set også små
kommuner, vil håndtere en sådan sag, hvor der
er nogle unge, der har opført sig på en måde,
som gør, at de mildest talt ikke burde have et nyt
ungdomshus. På den baggrund synes vi, at det
er relevant, at regeringen og Folketinget får mulighed for at tage stilling til det sagsforløb, der
har været i Københavns Kommune, og det er
baggrunden for forespørgslen.";Martin Henriksen
112665;Time;;Kl. 13:38
112704;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så kommer
besvarelsen, og den første, der får ordet, er velfærdsministeren.";Helge Adam Møller
112829;Time;"Besvarelse
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Forespørgslen går jo altså på, hvad regeringen
kan oplyse om Københavns Kommunes placering af et ungdomshus. Det er vigtigt at starte
med at slå fast, at jeg som velfærdsminister ikke
kan blande mig i en kommunalbestyrelses beslutning om placering af et kultur- eller ungdomshus. Jeg har altså ikke beføjelser til at pålægge en kommunalbestyrelse en bestemt placering af et kultur- eller ungdomshus eller til i øvrigt at tage stilling til en placering heraf. Om
kommunalbestyrelsens dispositioner i forbindelse med placeringen og etableringen af et sådant hus er i overensstemmelse med lovgivningen, er noget, som statsforvaltningen i øvrigt fører tilsyn med.

(747)
Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

5969

Jeg kan generelt oplyse, at en kommune efter
der svarer til Københavns Ejendommes standarkommunalfuldmagtsreglerne kan yde støtte til
derhvervslejekontrakt.
det, man kan kalde ungdomskulturelle aktiviteSpørgsmålet er så, om det ændrer målgrupter. Det kan ske gennem støtte til en forening,
pen og aktiviteterne så meget, at der er grundlag
fond eller lignende. Det er i den forbindelse bl.a.
for at kræve det statslige tilskud betalt tilbage.
et krav, at støtten alene anvendes til den støtteDet er der ikke, siger juristerne i Velfærdsminiberettigede aktivitet. Kommunen skal føre tilsyn steriet. Målgruppen og de nye aktiviteter ligger
med, at disse betingelser vedvarende er opfyldt.
inden for rammen af det, der i sin tid under hele
Det er endvidere et krav, at der er lige adgang
indretningen af kulturhuset blev ydet støtte til.
for alle til den aktivitet, der støttes, eller at even- Det vil jo sige, at hvis jeg krævede tilskuddet tiltuelle begrænsninger i adgangen er sagligt bebage, eller hvis Velfærdsministeriet gjorde det,
grundede.
så ville det med stor sandsynlighed medføre, at
I den konkrete sag har Københavns Kommuman ville tabe en retssag, hvis Københavns
ne til ministeriet oplyst, at der er truffet en poliKommune indbragte afgørelsen for en domstol.
tisk aftale om en placering af det tidligere ungNår jeg ikke vil kræve tilskuddet fra Købendomshus' brugere i Kulturhuset Bispebjerg
havns Kommune tilbagebetalt, er det altså ikke
Nordvest på Dortheavej i København. Kulturhu- udtryk for en politisk stillingtagen til Ungdomsset på Dortheavej blev oprindelig renoveret og
huset, men udtryk for en rent juridisk vurdeindrettet med midler fra den statslige byfornyel- ring.
sesramme. Indretningen af huset skete som led i";Kl. 13:38
115337;Time;gennemførelsen af et byfornyelsesforsøg, der;Kl. 13:43
115421;title_name;":
igangsatte udviklingen af de såkaldte kvarterSå er det justitsministeren.
løft i Danmark. Forsøget startede i begyndelsen";Helge Adam Møller
115554;Time;af 1996 og afsluttedes ved udgangen af 2003.;Kl. 13:43
115633;title_name;":
Kulturhusets hovedopgave var bl.a. at medSom det fremgår af forespørgslens ordlyd, er det
virke til igangsætning og koordinering af kvar- , Københavns Kommune, der har ansvaret for
terløftsaktiviteterne og netværksopbygning
placeringen af et nyt ungdomshus. Og som velblandt beboere, foreninger og organisationer.
færdsministeren lige har redegjort for, er der tale
Derudover var huset ramme om kulturelle aktiom et kommunalt anliggende, som regeringen
viteter, arrangementer og begivenheder, der
ikke har været involveret i - det gælder også Justøttede den udviklingsproces, der gik i gang i
stitsministeriet. Af gode grunde kan jeg derfor
kvarteret.
heller ikke rigtig bidrage med noget i forhold til
Efter kvarterløftets afslutning overgik huset
baggrunden for kommunens beslutning om at
til at være et kulturhus for bydelen Bispebjerg i
placere et nyt ungdomshus på Dortheavej i KøKøbenhavns Kommune, og driften af huset
benhavns nordvestkvarter.
overgik til kultur- og fritidsforvaltningen.
At Ungdomshuset er en sag mellem KøbenI dag danner huset ramme om mange forskel- havns Kommune og de unge mennesker, er der i
lige tilbud og aktiviteter. En række foreninger,
øvrigt ikke noget nyt i. Det var jo som bekendt
interessegrupper og andre lejere har adresse i
Københavns Kommune, der i foråret 1982 indhuset. Huset har en café, en stor og en mindre
gik en aftale med den såkaldte initivgruppe om
sal til koncerter, fester og konferencer samt fire
at etablere et ungdomshus som et åbent væreåbne værksteder. Huset er som alle andre køsted for unge københavnere. Ejendommen på
benhavnske kulturhuse åbent for alle borgere.
Jagtvej 69 blev herefter købt af kommunen, der
Med den nye aftale mellem Københavns
stillede bygningen til rådighed for de unge. I
Kommune og fonden Jagtvej 69 om placeringen
1996 besluttede Københavns Borgerrepræsentaaf Ungdomshuset på Dortheavej lægges der op
tion, at aktiviteterne i huset skulle ophøre, og
til, at kulturhuset fortsat skal anvendes som kul- det var også Borgerrepræsentationen, der i 1999
turhus for de eksisterende brugere, men at det
besluttede, at ejendommen på Jagtvej skulle sælogså får nye lejere i form af fonden Jagtvej 69.
ges. Resten af historien kender vi jo kun alt for
Københavns Kommune har oplyst, at kultur- og godt.
fritidsforvaltningen vil tilbyde fonden Jagtvej 69
Nu har Københavns Borgerrepræsentation så
at leje anneksbygningen og dele af kulturhusets
besluttet, at der skal placeres et nyt ungdomshovedbygning. Udlejningen vil ske på vilkår,
hus på Dortheavej i Københavns nordvestkvarter, og som velfærdsministeren har oplyst, er der

5970

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

mærksomhed til netop København, altså fordi
det er hovedstaden. Københavns Kommune har
jo formået at sørge for, at de har fået særlig opmærksomhed.
Derfor synes vi, at det også er meget rimeligt,
at vi fra Folketingets side giver Københavns
Kommune den særlige opmærksomhed, som de
tilsyneladende mener at de har krav på. Og hvis
det er sådan, at landets hovedstad skal være foregangskommune for resten af landet, må man
jo sige, at så er Københavns Kommune en dårlig
foregangskommune.
Kunne man forestille sig, at LandboUngdom i
det jyske også skulle have et hus, hvis de rendte
rundt og teede sig fuldstændig tosset? Nej, det
kunne man vel ikke forestille sig. Men i Københavns Kommune kan man altså sagtens forestille sig, at sådan noget kan finde sted.
Man kan også godt forestille sig, at de udenlandske demonstranter, som højst sandsynligt
vil komme til Danmark i forbindelse med vores
klimatopmøde, nu har et sted, hvor de kan få
husly - og det er vel at mærke demonstrationer,
som vil foregå ulovligt.
Der er altså en lang række eksempler på, at
det i den grad er relevant, at det her bliver taget
op til diskussion i Folketingssalen.
Så har der også været alt det om politiindsatsen. Menige politifolk har fremført, at de i forbindelse med de demonstrationer, der har været,
i forbindelse med at de unge autonome ønsker
et nyt ungdomshus, har været for få mand og
derfor ikke har grebet ind, selv om der rent faktisk har været begået ulovligheder.
Der er altså en lang række eksempler på, at
den her gruppe af unge i Københavns Kommune får særlige, lempelige vilkår at operere på.
Havde der været tale om andre grupper, havde";Lene Espersen
119926;Time;"man for lang tid siden grebet ind.
Når man kigger på debatten i det offentlige,
Forhandling
ser man, at det heller ikke har skortet på forskellige udmeldinger både fra ministre og fra folke(Ordfører for forespørgerne)
tingsmedlemmer, lige fra Socialdemokraterne til";Kl. 13:46
120214;name_party;":
Venstre og Konservative, som har ment, at den
Ministerens tale kom desværre ikke som den
måde, man har håndteret det på fra Københavns
store overraskelse, men vi vil ikke desto mindre
Kommunes side, har været fuldstændig urimekæmpe kampen, sådan at Folketinget selvfølgelig og uacceptabel.
lig får mulighed for at tage stilling til det forslag
Der synes vi i Dansk Folkeparti, at man selvtil vedtagelse, som jeg vil komme ind på lidt sefølgelig skal have mulighed for også at tilkendenere.
give, hvad man mener om det i en folketingsdeDet, der jo er essensen i den her sag, er, at vi
bat og i Folketingssalen. Det er jo lidt letkøbt, at
taler om landets hovedstad. Man hører tit, at
hver gang en journalist ringer og spørger et folBorgerrepræsentationen og andre højtstående
ketingsmedlem eller en minister, jamen så giver
politikere i København siger, at fordi man er
man udtryk for, at det her er uacceptabelt, det
hovedstaden, skal Folketinget give særlig op-

intet, der peger på, at Københavns Kommune
skulle have overtrådt reglerne om statslige tilskud eller lovgivningen i øvrigt ved beslutningen om at placere det nye ungdomshus. Det er
derfor en beslutning, regeringen hverken kan eller vil blande sig i.
For god ordens skyld skal jeg bemærke, at politiet heller ikke har været involveret i Københavns Kommunes beslutning. Københavns Politi har oplyst, at overborgmesteren meget overordnet har givet en kort orientering på møder
om sagen i kredsrådet, men politiet har derudover ikke været inddraget i sagen. Københavns
Politi har dog samtidig understreget, at politiet
selvfølgelig følger sagen og naturligvis vil reagere, hvis der skulle vise sig et behov for en øget
politimæssig indsats i området, med henblik på
at skabe den størst mulige tryghed for de omkringboende.
I forbindelse med urolighederne omkring
Ungdomshuset har politiet efter min mening
udført et særdeles professionelt og kompetent
arbejde, og jeg har fuld tillid til, at Københavns
Politi på tilsvarende vis vil løse de opgaver, der
eventuelt måtte opstå i tilknytning til det nye
ungdomshus. Lad mig i den forbindelse udtrykke et håb, som jeg tror jeg deler med mange,
nemlig at de unge nu vil bruge det hus, som Københavns Kommune så storsindet vil stille til rådighed for dem, på en både fornuftig og hensynsfuld måde. Det nye ungdomshus skulle gerne blive et hjemsted for kulturelle aktiviteter,
ikke hærværk og ballade.";Martin Henriksen
122631;Time;;Kl. 13:46
122670;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Martin Henriksen.

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
skal ikke finde sted. Der er sågar folketingsmedlemmer, der allerede har rejst sagen i Folketinget
ved at stille spørgsmål til ministrene. Men når
. man så rent konkret kommer ned i Folketingssalen, oplever man, at noget kunne tyde på, at så
er viljen til at gøre noget ved problemet og viljen
til at kritisere Københavns Kommune lige pludselig ikke mere til stede. Og det er selvfølgelig
kritisabelt.
Vi har været igennem en lang periode, hvor
Ritt Bjerregaard og kompagni har ignoreret de
lokales ønsker, senest i nordvestkvarteret. Lokaludvalget bl.a. - det kan man læse i lokalavisen
for Nordvest - føler sig taget ved næsen af de
københavnske politikere, og det dialogforum,
som de var blevet lovet, er blevet reduceret til en
administrativ instans, der skal udbedre de autonomes graffitihærværk. Det er problematisk, for
det dialogforum var faktisk tænkt som et sted,
hvor beboerne kunne være, hvor også erhvervslivet kunne være osv., men de får altså ikke
plads i det her dialogforum alligevel.
Ni ud af ti høringssvar om Ungdomshuset i
Nordvest er negative. Det betyder klart og tydeligt, at borgerne i det område, hvor kommunen
har sagt, at der skal vi have et nyt ungdomshus,
har sagt: Vi ønsker ikke at få det her ungdomshus - ni ud af ti høringssvar frabeder sig, at der
kommer et nyt ungdomshus. Det ignorerer man
fra Ritt Bjerregaards og venstrefløjens side.
Det pudsige er jo, at mange af dem, som har
gjort sig umage ude i de lokale miljøer for at forhindre det her ungdomshus, faktisk er det konservative bagland, det er Konservativ Ungdom,
som vel et eller andet sted havde håbet på, at
den konservative minister - sådan set også velfærdsministeren - som minimum bare ville udtrykke en kritik af den måde, som det hele er
foregået på i Københavns Kommune.
Vi har også bemærket, at VOK i Borgerrepræsentationen i fællesskab har fremsat et forslag
om en folkeafstemning. Det blev nedstemt. Så
synes vi selvfølgelig, at der også skulle være
mulighed for, at vi kunne komme med et lignende forslag i Folketingssalen, hvor VOK jo i modsætning til i Borgerrepræsentationen har flertal,
og det forslag vil vi selvfølgelig fremsætte fra
Dansk Folkepartis side. Det lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at et flertal i Københavns Kommunes Borgerrepræsentation lægger

5971

op til at vedtage, at der skal være et ungdomshus på Dortheavej 61.
Folketinget konstaterer endvidere, at vedtagelsen kommer efter omfattende uroligheder,
optøjer og hærværk begået af unge med tilknytning til det tidligere ungdomshus på Jagtvej 69,
og at beslutningen tages, uden at hverken naboer eller lokale protester er blevet hørt. Det er
utilfredsstillende og udemokratisk.
Folketinget konstaterer, at beslutningen om
ungdomshuset er et rent københavnsk anliggende og ansvar, men henstiller til Borgerrepræsentationen,
- at kommunen foretager en ordentlig høring
blandt områdets beboere via afholdelse af en
lokal folkeafstemning og følger resultatet af
en sådan afstemning, førend endelig beslutning træffes,
- at kommunen i forbindelse med placering af
ungdomshuset fremadrettet sørger for en effektiv kriminalitetsbekæmpende indsats i
området, bekæmper hærværk og graffiti, og
- at kommunen i kontrakten med ungdomshuset indføjer opsigelsesbestemmelser i tilfælde
af misligholdelse af betingelserne for huset.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).";Helge Adam Møller
126172;Time;;Kl. 13:52
126211;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
af hr. Martin Henriksen:
»Folketinget konstaterer, at et flertal i Københavns Kommunes Borgerrepræsentation lægger
op til at vedtage, at der skal være et ungdomshus på Dortheavej 61.
Folketinget konstaterer endvidere, at vedtagelsen kommer efter omfattende uroligheder,
optøjer og hærværk begået af unge med tilknytning til det tidligere ungdomshus på Jagtvej 69,
og at beslutningen tages, uden at hverken naboer eller lokale protester er blevet hørt. Det er
utilfredsstillende og udemokratisk.
Folketinget konstaterer, at beslutningen om
ungdomshuset er et rent københavnsk anliggende og ansvar, men henstiller til Borgerrepræsentationen,
- at kommunen foretager en ordentlig høring
blandt områdets beboere via afholdelse af en
lokal folkeafstemning og følger resultatet af
en sådan afstemning, førend endelig beslutning træffes,
- at kommunen i forbindelse med placering af
ungdomshuset fremadrettet sørger for en ef-

5972

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

fektiv kriminalitetsbekæmpende indsats i
området, bekæmper hærværk og graffiti, og
- at kommunen i kontrakten med ungdomshuset indføjer opsigelsesbestemmelser i tilfælde
af misligholdelse af betingelserne for huset.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Tak til ordføreren for forespørgerne. Der var
ingen korte bemærkninger. Vi går så til ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
127719;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
127747;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne begynde med at slå
fast, at set fra Venstres synspunkt er det her er et
kommunalt anliggende. Det er alene et spørgsmål, der henhører under Københavns Kommune.
Jeg synes også, at vi i de redegørelser, vi har
fået fra to af regeringens ministre, velfærdsministeren og justitsministeren, har fået en god beskrivelse af, hvad der er op og ned i denne sag,
og hvor formalia er placeret.
Vi kan på den baggrund ikke støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Dansk Folkeparti, men vi kan langt hen ad vejen godt forstå de motiver, der har drevet Dansk Folkeparti
til at rejse debatten her og til at fremsætte forslaget.
Vi er også på lange strækninger dybt, dybt
forundrede i Venstre over Københavns Kommunes håndtering af det her alvorlige spørgsmål.
Vi synes, at kommunen i den grad har forsømt at sætte fornuftige, realistiske tilbud op for
en gruppe børn og unge, ligesom vi i høj grad
synes, at man har forsømt at håndhæve gældende regler og orden. Vi synes også, at man skal
tage hensyn til naboer, butiksindehavere og andre i lokalområdet. Vi tager som en selvfølge, at
der finder de høringer sted, som skal finde sted:
at lov og orden bliver opretholdt: at man også
tager hensyn til de mennesker, der bor og lever i
lokalområdet, og som har et arbejde, de skal
passe, som har nogle små børn, som de skal opdrage i det kvarter, som har nogle butiks- og forretningsmæssige interesser, som man naturligvis skal respektere, og som er helt legitime, og
som der også skal værnes om.
I det hele taget er vi meget uforstående over
for, hvordan sådan en relativt lille flok utilpassede, småkriminelle, forkælede unger har kunnet

få lov til at hundse rundt med en hel bydel og en
hel borgerrepræsentation og en overborgmester,
som netop har stået og været nærmest handlingslammet uden at sige til og fra og uden at
skride ind. Det synes vi har været beskæmmende at iagttage.
Vi er i det hele taget meget lidt forstående
over for, hvorfor samfundet skal overgå sig selv
i tilbud til nogle børn og unge, som øjensynligt
ikke - i hvert fald i fornødent omfang - passer
deres skole, passer deres job, og passer deres fritids- og ungdomstilbud, og som for os at se på
lange strækninger bidrager med meget, meget
lidt til deres eget underhold og til samfundets
opbygning, men derimod ter sig som nogle forkælede unger, der forventer, at det hele ligger
parat til dem, og som er utilpassede og begår
kriminalitet, hvis de ikke lige får det, som de
vil have.
Det, vi har været vidner til med bål i gaderne,
ildspåsættelse af skarnkasser, affaldscontainere
og biler er at betegne som kriminalitet, og der
skal skrides ind over for det. Vi kan ikke have, at
politiet eller andre myndigheder ser igennem
fingre med det, for det, der kan synes småt og
som født af en stemning, forplanter sig lynhurtigt til en kriminel karriere, som kan blive til noget, der er meget, meget værre, og det kan og vil
vi ikke acceptere.
Derfor skal kommunen kende og vedstå sit
myndighedsansvar og gribe fat i hver ung og
dennes familie og sørge for, at der bliver afholdt
forældresamtaler, givet forældrepålæg og i det
hele taget lavet en handlingsplan for den unge,
så den unge kan komme på ret køl, passe sin
skole og passe sit job.
Så vil jeg også gerne sige til forældrene: Der
er noget, der hedder forældreansvar, og det er
alt, alt for tydeligt med det, vi har været vidner
til på Nørrebro i de her sammenhænge i de seneste år, at de pågældende forældre ikke lever op
til deres forældreansvar. Det skal de, og det bør
de. Det er deres børn, det er ikke samfundets
børn. Der er altså en grund til, at samfundet stiller skole- og fritidsaktiviteter til rådighed. Der er
en grund til, at man får en børnecheck. Man har
som forældre en pligt til at følge med i, hvad ens
børn foretager sig, nemlig om de passer deres
skole, om de passer deres fritidsklub, om de har
læst lektier og de får deres madpakke med. De
forældre, der ikke kan finde ud af det i forhold
til de unge, utilpassede, småkriminelle typer, vi
ser rende rundt her, lever på ingen måde op til
deres forældreansvar. De skulle tage og skamme

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
sig og så finde ud af, hvad det vil sige at have
børn, og prøve at få noget fornuftigt ud af dem
og deres fremtid.";Kim Andersen
132016;Time;;Kl. 13:58
132055;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger. Jeg beder ordføreren blive stående.
Først er det hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
132190;Time;;Kl. 13:59
132208;name_party;":
Jeg synes, det var en aldeles fortræffelig tale,
Venstres ordfører holdt: det hensætter mig blot i
dyb forbløffelse over, at han så ikke kan stemme
for den henstilling, som Dansk Folkeparti er
fremkommet med.
Forholdet er jo, som hr. Kim Andersen ved, at
det ungdomshus er et eksempel på, at vold betaler sig. Vi lever jo desværre i en periode i danmarkshistorien, hvor volden er blevet meget almindelig: den findes et bestemt sted, den findes
altid på venstrefløjen. Venstrefløjen er voldsdyrkende, har voldsmonopol - jeg henviser bare
som det seneste eksempel til hr. Jesper Langballe, der blev slået ned forleden. Det er altid venstrefløjen, der øver vold imod deres modstandere.
Her har vi så i Ungdomshuset et eksempel
på, at volden har været så stor, at den faktisk i en
periode har sat hovedstaden i brand. Det er dog
ubegribeligt, at man i stedet for at fastholde, at
vold ikke betaler sig, så belønner den med et
ungdomshus.
Jeg vil spørge Venstres ordfører: Finder han
det ikke så umoralsk - han var inde på det i sin
tale - er det ikke så umoralsk, at man simpelt
hen er nødt til at henstille til Københavns Kommune, at dette kan vi ikke acceptere, og sige: I
må i hvert fald lade beboerne derude stemme
om det?";Søren Krarup
133442;Time;;Kl. 14:00
133481;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133514;Time;;Kl. 14:00
133531;name_party;":
Vi kan ikke stemme for det fremsatte forslag til
vedtagelse, fordi vi respekterer det kommunale
selvstyre dybt, og fordi vi her har med en sag at
gøre, som ene og alene er at adressere til Københavns Kommune. Det vil vi gerne slå fast, og det
ønsker vi ikke at sætte spørgsmålstegn ved.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at det er
åbenlyst for enhver, at Københavns Kommune
ikke har levet op til sit ansvar og sine forpligtelser i de her sager. Det generer også mig dybt, at

5973

det nu er andre grupper, som skal forlade nogle
lokaliteter i det ungdomshus, der skal huse de
her ballademagere, for at ballademagerne kan
være der. Kommunen siger, at man stiller andre
faciliteter til rådighed. Ja, ja, det gør man, og det
skal nok også blive godt nok, men igen er det ordentlige, fornuftige og anstændige mennesker,
som passer deres, der skal vige, for at de her ballademagere kan få deres.
Når Knud Flovsnak, der repræsenterer de her
foreninger, ikke engang kan finde ud af at vedstå, at man skal erlægge et depositum for at indgå et lejemål, er det dybt pinligt, og det siger jo
mere om ham end om noget andet.";Kim Andersen
134659;Time;;Kl. 14:01
134698;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
134750;Time;;Kl. 14:01
134768;name_party;":
Der er jo ingen, der anfægter det kommunale
selvstyre. Der er ikke tale om at påtvinge en lov,
men der er tale om, at man fremkommer med en
henstilling, og det vil sige, at man respekterer
det kommunale selvstyre. Så det dér er - hvis jeg
må have lov at sige det - en retorisk figur, hvorved Venstres højtærede ordfører jo i virkeligheden kun taler sig uden om, at han er i dyb modsætning til sit eget vælgerflertal.
For selvfølgelig er vi alle enige om, at vold
ikke må kunne betale sig, og det, vi oplever her,
er et eksempel på, at vold betaler sig. Og det er
jo, som hr. Martin Henriksen sagde i sin ordførertale, sådan, at hovedstadens eksempel naturligvis vil smitte. Hvis det betaler sig at øve vold i
København, så kommer det også til at betale sig
at øve vold i Århus, i Aalborg, i Odense osv., og
det vil sige, at man virkelig grundlægger en
praksis, som simpelt hen er uforenelig med et
retssamfund.
Jeg vil spørge Venstres ordfører endnu en
gang: Skulle han dog ikke overveje, om man så
ikke i hvert fald kunne støtte den henstilling til
Københavns Kommune om at sige nej til, at vold
skal betale sig?";Søren Krarup
135893;Time;;Kl. 14:02
135932;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135965;Time;;Kl. 14:02
135982;name_party;":
Jeg gentager gerne, at vi respekterer det kommunale selvstyre. Den her sag hører hjemme i
Københavns Kommune og ingen andre steder.
Sådan er det, og det har ikke noget med snak eller alt muligt andet at gøre, vil jeg sige til hr.

5974

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

Krarup, det har noget at gøre med at respektere
en ansvarsfordeling, og den er nu engang sådan.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at man jo derudover godt kan være enig i, at Københavns
Kommune har misligholdt sine forpligtelser. Og
vi kan sagtens være enige om - og det ved hr.
Krarup også at vi er - at vold aldrig nogen sinde
må kunne betale sig. Derfor skal der både fra
kommunens og politimyndighedernes side skrides ind, straks det iagttages. Der skal være en
konsekvens over for de ballademagere og småkriminelle, som vi møder i det her miljø. De skal
for en dommer, og de skal have en behandlingsdom: der skal være samtaler med forældrene:
der skal være samtaler med skolen: og skolen
skal have langt flere muligheder for at sanktionere, end man har i dag. For selvfølgelig må
vold aldrig nogen sinde kunne betale sig.
Men det er nu ikke bare i voldsspørgsmålet,
at Københavns Kommune har svigtet. Det har
man også generelt i sin børn og unge-politik, i
sin fritidspolitik, i det, man stiller op af tilbud
både inden for foreningslivet og i idrætsklubber,
og i det hele taget med hensyn til at sørge for at
give de unge mennesker en værdig tilværelse.";Kim Andersen
137424;Time;;Kl. 14:04
137463;title_name;":
Tak til ordføreren for svaret på den korte bemærkning. Og så er det hr. Martin Henriksen for
en ny kort bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
137598;Time;;Kl. 14:04
137620;name_party;":
Jeg synes, at det, der bliver sagt fra talerstolen,
er bemærkelsesværdigt. Jeg forstod på hr. Kim
Andersen, at Venstre har respekt for det kommunale selvstyre, og man kan så forstå, at respekten for det kommunale selvstyre er så stor,
at respekten for borgerne er fraværende. Det er
jo bekymrende, må jeg sige.
Jeg bed også mærke i noget andet, hr. Kim
Andersen sagde, nemlig at man i Venstre tager
det som en selvfølge, at beboerne bliver hørt. Ja,
o.k. Man tager det også som en selvfølge, at
børn og unge kan færdes i fred og god ro og orden, men hele den her situation viser jo, at det
kommunale selvstyre, her repræsenteret ved
Københavns Kommune, ikke har formået at leve
op til alle de her ting, ikke har formået at udvise
respekt for borgerne, ikke har formået at have en
ordentlig høringsproces. Det eneste, som Københavns Kommune har formået, er fuldstændig at
feje dem af banen, som ikke har været enige med
et flertal i Borgerrepræsentationen. Man har ik-

ke hørt på borgerne, og det, man har lovet borgerne/har man ikke altid levet op til.
Hvornår er det så, efter hele den forhistorie,
vi har oplevet, at Folketinget efter hr. Kim Andersens mening kan komme frem til bare det, at
vi henstiller til, at man lytter til borgerne?";Martin Henriksen
138873;Time;;Kl. 14:05
138912;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138945;Time;;Kl. 14:05
138962;name_party;":
Jeg er meget enig i, at Københavns Kommune
og overborgmesteren i København bestemt ikke
har levet op til deres ansvar i denne sag. Vi skal
jo være her alle sammen, arbejdsløse, folk i arbejde, unge og ældre, folk under uddannelse og
folk i job, uanset at vi er forskelligartede, skal vi
kunne være her.
Det skal vi jo også på Nørrebro, og jeg synes
også, man må sige til Københavns Kommune: I
må gøre en stærkere forebyggende indsats, I må
sørge for at tage fat i de her familier, få talt med
dem og få dem konfronteret med de problemer,
som deres børn går og skaber ude i nattelivet.
Der skal være fritidstilbud, der skal være væresteder, som gør, at børnene og de unge i det område kan have et aktivt og dynamisk liv, væk fra
kriminalitet og gadeliv.
Så skal der skrides hårdt ind, når man i øvrigt
overskrider samfundets normer og tærskler.
Det, vi har set her i vinter, vil vi ikke acceptere.";Kim Andersen
139870;Time;;Kl. 14:06
139909;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
139986;Time;;Kl. 14:06
140008;name_party;":
Men det er jo sniksnak, for det accepterer Venstre. Venstre accepterer jo, at det her foregår. Det
må vi jo konstatere. Og Venstre kan ikke engang
nå frem til at stemme for et forslag til vedtagelse
om en henstilling. Forslaget pålægger jo ikke engang Københavns Kommune noget, for det havde vi i Dansk Folkeparti regnet ud at vi ikke ville
komme igennem med, men det er en klar opfordring, det er en henstilling, det er en kritik af
det, der er foregået. Og hvis Venstre ikke engang
kan gå med til det, accepterer Venstre jo, at hvis
man bare ter sig tilpas tosset, og hvis man bare
bliver ved med at te sig tosset i tilpas lang tid, så
får man det, som man vil have det. Og hvis Venstre ikke vil acceptere det, går jeg ud fra, at Venstre stemmer for vores forslag til vedtagelse.

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
K1. 14:07";Martin Henriksen
140874;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140907;Time;;Kl. 14:07
140924;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal holde tingene adskilt. Som
jeg har sagt flere gange heroppe fra talerstolen,
er det helt klart, hvor ansvaret ligger i denne
sag. Det ligger ved Københavns Kommune. Der
er ingen grund til at forplumre den ansvarsplacering. Det er så entydigt, som noget kan være,
og Københavns Kommune skal holdes forpligtet
på det ansvar. Det er dem, der må sørge for, at
der er fritids- og klubtilbud, det er dem, der må
sørge for, at der er skoler, og at skolegangen bliver passet af børnene, det er dem, der må sørge
for, at der er et ordentligt tilsyn, og at der bliver
gennemført forældresamtaler og eventuelt gjort
et forældreansvar gældende, når tingene kommer dertil.
Vi vil ikke begynde på herindefra at skulle
irettesætte og pålægge kommuner det. Lovgivningen på området er klar: Det er kommunens
ansvar. Kommunen har igennem lang tid været
elendig, ja, nærmest sølle til at løfte det i den her
sag, men det ændrer ikke ved, at det er Københavns Kommunes og Københavns overborgmesters ansvar og deres alene.";Kim Andersen
141959;Time;;Kl. 14:08
141998;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Hans
Kristian Skibby.
. Kl. 14:08";Helge Adam Møller
142097;name_party;":
Nu nævnte hr. Kim Andersen jo bl.a., at Venstre
så sandelig respekterer det kommunale selvstyre, og det vil jeg da gerne kvittere for på Dansk
Folkepartis vegne, for det er selvfølgelig meget
vigtigt for et demokratisk samfund som det danske.
Men jeg vil gerne anholde problematikken
lidt. Det er jo lidt nemt for ordføreren blot at sige, at det her er kommunernes ansvar og kommunernes eget ressortområde, men vil ordføreren ikke også anerkende, at på visse politiske
områder oplever man ofte, at netop Københavns
Kommune påpeger, at den netop skal have en
særstatus, i og med at den jo er landets hovedstad og landets største og fornemste metropol?
Det kunne f.eks. være på området her, hvor man
kan se, der er en skævvridning i forhold til ungdomshusproblematikken. Vi ser det f.eks. også
med ønsket om at få bilerne ud af byen og i forbindelse med trafik og infrastruktur, hvor Kø- ,

5975

benhavns Kommune jo gentagne gange har påpeget over for Folketinget, at man ønsker en
særbehandling, og så må Venstre vel også kunne
være interesseret i en særbehandling på området
her, fordi det er så dybt, dybt udemokratisk over
for de borgere, som ufrivilligt er kommet i klemme.";Hans Kristian Skibby
143286;Time;;Kl. 14:09
143325;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
143358;Time;;Kl. 14:09
143375;name_party;":
Jeg går ud fra, at alle borgere i København bliver
behandlet efter reglerne, og jeg går også ud fra,
at der er en lytten til og hensyntagen til andre
borgere i det pågældende kvarter. På baggrund
af de svar, ministrene har fået fra Københavns
kommune, har vi jo også hørt fra dem, at de
grupper, som nu bliver fortrængt fra Ungdomshuset og får anvist nye lokaler, vil få faciliteter,
som tilgodeser deres behov, så der er ingen tvivl
om, hvem der skal stå for opgaven.
Der er heller ingen tvivl om, at andre borgere,
som lever i det kvarter, fuldt ud skal respekteres,
og jeg synes, man på et tidligere tidspunkt i
langt højere grad skulle have taget hensyn til, at
der bor børnefamilier, at der bor ganske almindelige mennesker, som bare gerne vil have en
lejlighed et sted, hvor der er nogenlunde fred og
ro. Jeg synes også, man skulle have respekteret,
at der er butiksindehavere, som skal have lov til
at drive deres forretning. Jeg synes, man har været alt, alt for langmodig og laissez-faire over for
de bølleoptøjer, vi har oplevet, og jeg håber og
tror, at det ændrer sig. Men skal vi stramme op
herindefra, er det via lovgivning og ikke via alle
mulige løftede pegefingre til diverse kommuner.";Kim Andersen
144589;Time;;Kl. 14:10
144628;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
144705;Time;;KL14:11
144731;name_party;":
Ja, men det, som ordføreren så klart beskriver, er
jo en masse ord og en masse konstatering af, at
det her kan vi ikke acceptere i Venstre osv. Men
der er jo så utrolig lidt handling bag ordene, og
jeg synes faktisk, vi savner lidt, at der kommer
noget konkret fra Venstres ordfører om, hvordan
man vil sikre, at ingen kommer unødigt i klemme i den problemstilling, som det her jo vitterlig
er. Vi ser jo eksempelvis ejendomsværdiforringelser, når folk skal sælge private ejerlejligheder
i området, vi ser også, at folk har måttet betale

5976

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

store selvrisici for ødelagte biler og cykler osv.,
og vi ser også, at erhvervsdrivende og handlende i byområdet har været under et massivt pres,
fordi deres indkomstgrundlag er på vej væk.
Så nævner hr. Kim Andersen, at vi skal vise
hensyntagen, og for lige at slutte af vil jeg gerne
spørge: Hvor er helt konkret Venstres hensyntagen til de befolkningsgrupper, som ufrivilligt er
kommet i klemme? Vi har kun hørt alle de pæne
ord, vi har ikke hørt noget om konkret handling.";Hans Kristian Skibby
145798;Time;;Kl. 14:12
145837;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
145870;Time;;Kl. 14:12
145887;name_party;":
Jeg må jo medgive spørgeren, at det i vid udstrækning drejer sig om ord heroppefra: sådan
er det jo nu engang i politik. Men jeg tror også,
spørgeren må indrømme, at der rent faktisk er
sket meget de sidste 6-7 år under VK-regeringen
på netop de her områder.
Sandheden er jo, at Københavns Kommune
har fået penge til at lave et opsøgende og forebyggende arbejde blandt de pågældende grupper af børn og unge. Sandheden er jo også, at
politiet er blevet styrket og i dag foretager en
langt mere målrettet indsats over for disse miljøer, end vi så tidligere. Vi har lavet en lang række lovskærpelser, som gør det muligt at sanktionere hurtigere og mere effektivt ved lovovertrædelser, og vi følger området meget, meget tæt,
kan jeg forsikre spørgeren om. Vi vil ikke acceptere det, vi har været vidne til på Nørrebro og i
andre byer ud over landet i denne vinter. Det er
ikke godt for børnene og de unge, det er ikke
godt for deres familier, og det er helt uantageligt
for samfundet. Hvis der skal yderligere opstramninger til, vil vi stå bag dem.";Kim Andersen
146943;Time;;Kl. 14:13
146982;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. René
Christensen.";Helge Adam Møller
147049;Time;;Kl. 14:13
147071;name_party;":
Der bliver talt hårdt fra talerstolen, og meget af
det, der bliver sagt, er jo for så vidt også rigtigt
nok. Men overskriften til det her kunne jo være,
at vold og hærværk giver resultater, for det er jo
det, det er endt med.
Der blev meget rigtigt sagt, at politik jo er
ord. Ja, men her er det jo ikke ord, man har
brugt. Her har man brugt vold og hærværk, og
alligevel har man opnået et resultat. Der blev
også sagt, at man ikke vil acceptere det, hvis det

sker andre steder, men her er det jo netop det
første sted, det er sket, og det kunne jo sagtens
være, der er andre grupper, som ser det her som
et eksempel til efterfølgelse, og hvad vil ordføreren så gøre ved det? Vil man så blive ved med at
sige, at det jo foregår i en kommune, så det må
være kommunens ansvar?";René Christensen
147858;Time;;Kl. 14:13
147897;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147930;Time;;Kl. 14:14
147947;name_party;":
Jamen sandheden er jo, at de her ting er kommunernes ansvar, bortset fra når straffeloven overtrædes: så er ansvaret politiets og domstolsmyndighedernes. Men ellers er det jo sådan, at det er
kommunernes ansvar at have en børne- og ungepolitik, at stille fritidstilbud til rådighed, at
sørge for at skoler og andre forpligtelser bliver
passet, og hvis der sker forsømmelser i væsentligt omfang og begås småkriminalitet da at sørge for, at der gennemføres forældresamtaler og
eventuelt gives forældrene et pålæg.
Jeg er nødt til at sige til spørgeren, at det jo er
sådan, vi har indrettet lovgivningen på de her
områder. Det er kommunernes ansvar og pligt at
leve op til det, der står i loven, og foretage den
forebyggende indsats over for børnene og de
unge. Det må aldrig, aldrig nogen sinde kunne
betale sig i et samfund som det danske at udøve
vold, og vi skal være fuldstændig skråsikre i vores afvisning af at give indrømmelser over for
vold. Det gør vi heller ikke, og det har vi heller
ikke gjort.
, Kl. 14:15";Kim Andersen
149004;title_name;":
Så er det hr. René Christensen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
149079;Time;;Kl. 14:15
149101;name_party;":
Jeg vil sige, at med den holdning er jeg endnu
mere forundret over, at der ikke kan blive stemt
ja til det forslag til vedtagelse, som ligger her.
Det andet aspekt er jo, at jeg ikke synes, man
kan sige, at det kun er kommunernes ansvar. Jeg
kender ikke prisen for de politimæssige ressourcer i forbindelse med Ungdomshuset, men den
har været meget stor, og det må man da sige går
ud over os alle sammen. Når man står på talerstolen, må man da udtrykke en vis mening om
muligheden for at påvirke, hvad der sker i de
kommuner, hvor det har så store økonomiske
konsekvenser, i hvert fald på det politimæssige
område.

(748)
Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

5977";René Christensen
149774;Time;"løsning på problemet om Ungdomhusets placeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ring. Aftalen indebærer, at et kommende ungSå er det ordføreren.
domshus placeres på Dortheavej 61 i Køben. Kl. 14:15 havns nordvestkvarter. Placeringen forventes at";Kl. 14:15
150039;name_party;":
blive endeligt vedtaget på Københavns BorgerJeg vil gerne slå fast, at det er kommunernes an- repræsentations møde den 11. juni.
svar at drive deres skoler, sørge for, at SFO funAftalen skal give ungdomshusbevægelsen et
gerer, at der er et ordentligt SSP-samarbejde, at
selvstyrende ungdomshus, og det skal styrke
der er en børne- og ungepolitik, og at der bliver
kulturlivet i nordvest og i øvrigt tilføre Købengjort en tilstrækkelig forebyggende indsats over havn nogle nye ungdomskulturelle tilbud. Hos
for børn, som på et tidligt tidspunkt viser sig at
Socialdemokraterne er vi glade for løsningen. Vi
begå nogle unoder i dagligdagen. Jeg tror meget mener, at det er vigtigt, at en by som København
på, at det er i de tidlige faser, man skal gribe ind har kulturelle tilbud til alle sine borgere. Grundog med kærlig hånd vise konsekvens. Det tror
læggende er vi i Socialdemokratiet nemlig tiljeg vil rette mange op og redde mange fra en kri- . hængere af en ungdomspolitik og en kulturpoliminel skæbne. Det er her, der skal sættes ind.
tik, der respekterer de forskellige grupper i byMen vi vil ikke fratage kommunerne det ansvar,
erne og deres forskellige behov og interesser:
er jeg nødt til at sige til Dansk Folkeparti.
Det er ingen hemmelighed, at det har været
Politiet udøver en forskelligartet indsats over en lang, men nødvendig proces, der nu har båret
for de opgaver, det står over for, afhængig af
frugt. Der skal heller ikke herske tvivl om, at der
hvilke kommuner og landsdele der er tale om,
er tale om en ny og anderledes aftale, end tilfælog hvilken karakter kriminaliteten eller optøjerdet var med Ungdomshuset på Jagtvej 69. Med
ne har. Det er en politimæssig vurdering i hver
det nye ungdomshus på Dortheavej bliver der
enkelt sag, og vi ved, der er blevet lavet et solidt nemlig tale om et lovligt kulturtilbud til byens
politimæssigt håndværksarbejde på Nørrebro.
unge. Forudsætningen for det nye ungdomshus
Vi ved, der er etableret visitationszoner for knier naturligvis, at løsningen er lovlig, og at der
ve og ulovlige våben, og vi ved, at der har været bliver taget det hensyn til naboer, som man skal
gennemført rigtig mange samtaler med børn og
i en storby som København, hvor man bor tæt
unge og deres forældre, når børnene og de unge
op ad hinanden og derfor er meget afhængige af
har været i uføre., Det er gjort professionelt og
godt naboskab.
dygtigt, og det støtter vi.
Det tegner godt. Flere foreninger i området";Kim Andersen
152502;Time;omkring Dortheavej har tilkendegivet deres;Kl. 14:17
152584;title_name;":
støtte. Det betyder meget for SocialdemokraterTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækne, at der bliver taget hensyn til naboerne, og jeg
ken, og den næste ordfører er den socialdemoved, at Socialdemokraterne på Københavns
kratiske ordfører, og det er hr. Flemming Møller
Rådhus arbejder med et decideret dialogforum
Mortensen.
omkring det nye ungdomshus, hvor lokalområKl. 14:17 det inddrages permanent omkring Ungdomshu(Ordfører)
set. I den forbindelse er det også positivt at se, at";Helge Adam Møller
153108;name_party;":
den selvejende fond, der skal stå for UngdomsDansk Folkeparti har her bedt regeringen om at
huset, erklærer sig villig til at gå aktivt ind i ekoplyse om Københavns Kommunes placering af sempelvis graffitibekæmpelse.
et ungdomshus. Hos Socialdemokraterne finder
Afsluttende er det vigtigt at slå fast, at der
vi det helt i orden om end ganske ekstraordiskal være plads til alternativ ungdomskultur i
nært, at vi her skal redegøre for en fuldstændig
byerne. Kulturen kan og skal ikke ensrettes. Soklar københavnsk problemstilling. Det er til gen- cialdemokraterne kæmper derfor for byer med
gæld en problemstilling, der i hen ved 20 år har
plads til alle, men det har været en forudsætning
skabt ballade, og som nu endelig ser ud til at
for en dialog med ungdomshusbevægelsen, at
være løst med et godt resultat.
de unge har taget aktivt afstand fra vold og hærDen 1. april 2008 lykkedes det et flertal på
værk. Fra socialdemokratisk side har vi kraftigt
Københavns Rådhus bestående af Socialdemoog konstant taget afstand fra vold og urolighekraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
der som udløbere af ungdomshusproblemet,
Venstre at nå til enighed med de unge og fonden hvorfor det er helt afgørende, at også ungdomsbag Jagtvej 69 om at skabe en forhåbentlig varig

5978

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

husbevægelsen og de unge tager afstand fra
vold og hærværk.
Samtidig er det mig magtpåliggende at understrege, at Ungdomshuset i København er et
kommunalt anliggende, som vi landspolitikere
ikke bør blande os i, men overlade til Københavns Kommune at håndtere. Det har taget tid
at finde en løsning for placeringen af Ungdomshuset i København, som alle kan leve med, men
det ser ud til at være tilfældet med den placering
på Dortheavej 61. Hvis det lykkes at få etableret
et ungdomshus der, vil det samtidig blot være et
spørgsmål om, hvornår man også vil få udviklet
kulturtilbuddene i resten af Københavns nordvestkvarter, og så vil det være en sejr for København, men det vil det også for resten af Danmark.
Fra socialdemokratisk side kan vi ikke støtte
den henstilling eller det forslag, som er fremsat
af Dansk Folkeparti.";Flemming Møller Mortensen
155262;Time;;Kl. 14:21
155301;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Først er det hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
155402;Time;;Kl. 14:21
155424;name_party;":
Hykleriet fortsætter jo, og det er ganske bemærkelsesværdigt. Jeg bemærkede, at hr. Flemming
Møller Mortensen sagde, at det var et godt resultat, og at flere har tilkendegivet deres støtte.
Jeg vil meget gerne bydes inden for i denne verden, som ordføreren færdes i, for jeg har ikke bemærket, at flere har tilkendegivet deres støtte til
dette. Men jeg undrer mig egentlig over, at det
ikke er fru Karen Hækkerup, der er ordfører for
Socialdemokratiet i denne sag, for hvis der er
nogen, der har blandet sig i den københavnske
debat om det her, så er det jo netop fru Karen
Hækkerup. Jeg fristes til at læse nogle af de citater op, som stammer fra Jyllands-Posten den
5. marts 2007, og hvori bl.a. fru Karen Hækkerup siger:
Det vil være en mærkelig belønning at sige
tak, fordi de ikke længere smadrer vores byer,
fordi de ikke længere truer vores betjente på livet. Det, de i virkeligheden siger, er, at de gerne
vil have et hus, hvis de kan få det gratis - og så
hører vi Jesper Christiansen, som er politisk ordfører for Socialdemokraterne i Borgerrepræsentationen, sige, at hvis fonden kan finde nogen,
der vil give dem et hus gratis, er der ingen problemer for ham. Jeg har da ikke fantasi til at forestille mig, at dem, man vil hjælpe, er dem, der
nu sidder varetægtsfængslet. Citat slut.

Er det ikke lidt underligt, at folketingsmedlemmer fra Socialdemokraterne siger sådan noget her til københavnske medier, og når vi så
kommer ned i Folketingssalen, kan vi forstå, at
det, man har fundet frem til i København, er et
»godt« resultat?";Martin Henriksen
156978;Time;;Kl. 14:23
157017;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
157050;Time;;Kl. 14:23
157080;name_party;":
Jeg synes jo, at det, at Dansk Folkeparti har rejst
sagen her i dag, med al tydelighed viser, at også
Dansk Folkeparti anser det her som en kompliceret sag med høj kompleksitet. Der hersker ingen tvivl om, at det er Københavns Kommune
og alene Københavns Kommune, som skal
handle i den her sag. Når jeg her i min ordførertale giver udtryk for, at det er et godt resultat, er
det naturligvis, fordi der nu endelig efter snart
20 år ser ud til at være en aftale, som bliver lovliggjort, og som parterne er enige om.
Det, vi ønsker fra socialdemokratisk side, er
et dynamisk, et mangfoldigt, men reguleret og
ordnet kulturliv i København for alle københavnere, med tilbud til alle københavnere, og den
holdning mener vi rent faktisk at ordførertalen
her dækker.";Flemming Møller Mortensen
157850;Time;;Kl. 14:23
157889;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
157966;Time;;Kl. 14:24
157988;name_party;":
Det var jo overhovedet ikke et svar. Det giver
slet ikke nogen mening, at man står her på Folketingets talerstol og siger, at det er et godt resultat, og - forstod jeg på ordføreren - at flere
ude i miljøet har tilkendegivet, at de er rigtig
tilfredse med det her forløb.
Det er jo ikke rigtigt. Og slet ikke, når man
kigger på de udtalelser, der er kommet i den
københavnske presse og også i landsdækkende
medier fra socialdemokratiske folketingsmedlemmer og fra den socialdemokratiske partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, der udtalte,
da de autonome besatte det socialdemokratiske
partikontor på Danasvej:
Jeg vil slet ikke tale med dem. De unge ligger,
som de har redt. Socialdemokraterne har gjort,
hvad vi kunne.
Men det var altså, da de unge besatte et socialdemokratisk partikontor og ikke, da de be-

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
satte et kulturhus ude i nordvestkvarteret. Så
ved vi det. Det er jo altid interessant.
Ritt Bjerregaard har også senere i den artikel,
som jeg omtaler her, udtalt - og jeg citerer:
De unge og deres medløbere skal ikke have
held til at presse penge ud af kommunen med
trusler om yderligere voldshandlinger. Vold skal
aldrig kunne betale sig som pressionsmiddel
over for politikerne.
Men er det ikke lige præcis det, som er tilfældet her?:";Martin Henriksen
159285;Time;;Kl. 14:25
159324;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159357;Time;;Kl. 14:25
159387;name_party;":
Det, der er tilfældet her, er, at vi fra socialdemokratisk side anerkender, at parterne er blevet
enige om en løsning på et stort problem. Jeg har
netop her med meget stor tydelighed udtrykt, at
vi fra socialdemokratisk side hele vejen igennem
har taget absolut afstand fra vold, hærværk og
ballade i den her sag.";Flemming Møller Mortensen
159712;Time;;Kl. 14:25
159751;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren
Krarup.";Helge Adam Møller
159814;Time;;Kl. 14:25
159832;name_party;":
Det lyder jo meget, meget rørende, når Socialdemokratiets ordfører siger, at begge parter er blevet enige om en løsning. Og det lyder også rørende, når ordføreren i sin tale siger, at man fra
Københavns side vil stille kulturelle tilbud til rådighed for alle sine borgere, og at der er tale om
et lovligt kulturtilbud, når vi jo alle sammen
ved, at dette simpelt hen er ensbetydende med
en understregning af, at vold betaler sig. De får
et ungdomshus, fordi de har øvet vold, og fordi
man ikke tør sige klart nej. Det ved ordføreren
naturligvis også, og derfor må jeg sige, at det forekommer mig lige lovlig hyklerisk, at han ikke
tør indrømme det.
Må jeg spørge hr. Flemming Møller Mortensen: Finder han det ikke også umoralsk, at de
autonome - som f.eks. om torsdagen har demonstreret sådan, at politiet simpelt hen har
opgivet at hævde lov og ret på gaderne - får
deres vilje, fordi de har den magt og altså den
frækhed at ty til vold? Finder ordføreren det
ikke umoralsk?";Søren Krarup
160819;Time;;Kl. 14:26
160858;title_name;":
Så er det ordføreren.

5979";Helge Adam Møller
160898;Time;;Kl. 14:26
160928;name_party;":
Jeg har med meget stor tydelighed fastslået her,
at det, der ligger i aftalen nu, er, at de unge har
sagt og vedkendt sig, at det ikke er det, der skal
kendetegne Ungdomshuset i fremtiden. Det, der
har været fuldstændig klart fra socialdemokratisk side, og som er udtrykt fra bystyrets side, er,
at det ikke er det, der udgangspunktet for en
forhandling. Man ville ikke forhandle med truslen om vold, og derfor vil jeg sige til hr. Søren";Flemming Møller Mortensen
161376;title_name;"Nej, sådan som vi tolker aftalen her i
Folketinget, er det ikke årsagen til, at man er
nået til det resultat. Det er den kritiske dialog,
og det er lysten til at give et tilbud, også til den
her gruppe af unge i København. Og det skal
København naturligvis gøre - som en metropol
med den mangfoldighed, som vi fra socialdemokratisk side gerne ser at København har.";Krarup
161750;Time;;Kl. 14:27
161789;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
161841;Time;;Kl. 14:27
161859;name_party;":
Når man først har fået sin vilje ved hjælp af
vold, er det meget nemt at sige: For fremtiden
vil vi debattere med vores modpart. Når man
har nået sit mål med vold, er det meget nemt at
være uvoldelig. Men det er jo altså temmelig
selvmodsigende og ulogisk, at vi andre så skal
acceptere, at de altså er folk, der ikke længere
benytter sig af vold. Forholdet er, at det her er et
knæfald for vold. Det er en krænkelse af retsstaten.
Det er fuldstændig rigtigt, at Folketinget
ikke kan pålægge Københavns Kommune noget,
men man kan godt henstille - og det er det, man
gør. Man kan godt henstille til Københavns
Kommune, at de respekterer deres egne borgere
så meget, at de giver folk ude på Dortheavej mulighed for at stemme om, hvorvidt de accepterer
at få det ungdomshus til nabo, som jo på Jagtvej
har været en pest for naboerne. Det forbløffer
mig, at Socialdemokratiet, der sidder på magten
på rådhuset i København, ikke har den respekt
for egne borgere. Er det ikke også umoralsk?
. Kl. 14:28";Søren Krarup
162896;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162929;Time;;Kl. 14:28
162959;name_party;":
Jeg er godt klar over, at vi i Socialdemokratiet
slet ikke har samme kompetence på det moralske felt som Dansk Folkeparti. Derfor er det jo

5980

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

heller ikke uden grund, at det er Dansk Folkeparti, som rejser den her debat. Men i Socialdemokratiet synes vi, at man her er gået konstruktivt ind i et samarbejde for at løse det, der har
været et meget, meget stort problem for København. Og vi anerkender, at man er nået til et resultat. Vi håber, at de når til et resultat på de
konditioner, at de unge har vedkendt sig, at vold
og hærværk og ballade ikke er det, der skal kendetegne ungdomshusbevægelsen i fremtiden.";Flemming Møller Mortensen
163622;Time;;Kl. 14:29
163661;title_name;":
Og den foreløbig sidste korte bemærkning er fra
hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
163746;Time;;Kl. 14:29
163772;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis vi kigger på den forespørgsel, som vi har til behandling her i dag, så
står der F 28. Det betyder jo, at vi sådan set har
haft mange forespørgsler her i Folketinget. Der
er også mange af dem, hvor Socialdemokraterne
og dermed ordførerens parti har været med til at
stille nogle konkrete skriftlige forslag til vedtagelse her i Folketinget. I så at sige alle dem, som
Socialdemokraterne har været med til, har der
stået, at man pålægger regeringen og Folketinget
et eller andet om et emne, hvor man ønsker en
ændret politisk kurs.
I dag har vi så et forslag til vedtagelse fra
Dansk Folkeparti, hvor vi høfligt og mindeligt
henstiller - og det er i hvert fald mindre end at
pålægge at gennemføre nogle ting. Og så siger
Socialdemokraterne tilsyneladende, at man ikke
kan være med til at henstille til Københavns
Kommune om at lave en folkeafstemning blandt
områdets borgere for at se, hvad de synes om at
få et ungdomshus placeret i deres baghave.
Hvordan har ordføreren det med det?";Hans Kristian Skibby
164794;Time;;Kl. 14:30
164833;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
164866;Time;;Kl. 14:30
164896;name_party;":
Dansk Folkepartis medspørger har jo næsten allerede givet svaret. For det, der er fuldstændig
klart fra socialdemokratisk side, er, hvad der er
et folketingsanliggende, og hvad der er et kommunalt anliggende. Det her er ikke et folketingsanliggende: det er et kommunalt anliggende.
Længere kan mit svar ikke blive, og derfor kan
vi naturligvis heller ikke støtte forslaget fra
Dansk Folkeparti.";Flemming Møller Mortensen
165303;Time;;Kl. 14:31
165338;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for endnu en bemærkning.
K1. 14:31";Søren Espersen
165425;name_party;":
Vi har jo her i Folketinget haft rigtig mange debatter, både i udvalgene og i Folketingssalen,
hvor vi har kunnet se - eksempelvis vedrørende
sociale sager i kommunerne - at ordførerens
eget parti indkalder velfærdsministeren til samråd om anbringelsessager i kommuner og mener, at der fra centralt hold skal udsendes rejsehold til at holde øje med kommunerne. I sådanne sager vil Socialdemokraterne gerne være med
til at lave formynderi over for kommunerne.
Men når det drejer sig om at gennemføre en folkeafstemning i et givet område af Københavns
Kommune, hvor borgernes opfattelse af et ungdomshus er i diametral modsætning til Socialdemokraternes, synes man lige pludselig ikke fra
Socialdemokraternes side, at det er i orden med
en folkeafstemning. Derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren, hvordan det kan være, at et socialdemokrati er kommet så langt ud på glidebanen, at
man overhovedet ikke vil være med til at gennemføre en folkeafstemning i et område af København for at få præciseret, hvad borgerne i det
her tilfælde specielt ønsker vedrørende Ungdomshuset.";Hans Kristian Skibby
166507;Time;;Kl. 14:32
166542;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
166565;Time;;Kl. 14:32
166595;name_party;":
Vi har jo en fuldstændig klar demokratisk opdeling her i vores land. Og det her er et kommunalt anliggende. Hvis der er nogen, der ønsker
en folkeafstemning i et lokalområde af København, er det naturligvis ikke i Folketinget, at den
beslutning skal træffes, men i det københavnske
bystyre. Jeg kan ikke sige andet, end at der er et
flertal bestående af SF, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet, som i det københavnske bystyre er blevet enige om det her. Længere er den
ikke. Og derfor skal vi her i salen naturligvis ikke involvere os.";Flemming Møller Mortensen
167148;Time;;Kl. 14:32
167183;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Karina Lorentzen.

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)";Søren Espersen
167352;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
167385;name_party;":
Vi skal i dag have en debat om Ungdomshusets
placering. Den debat har Dansk Folkeparti ønsket. På partiets hjemmeside kan man bl.a. se, at
håbet er, at Folketinget ender med at lave en
vedtagelse, hvor Folketinget pålægger kommunen at afholde lokale folkeafstemninger om,
hvorvidt beboerne ønsker et ungdomshus i deres bydel. SF vil ikke medvirke til sådan en vedtagelse. Det er ikke, fordi vi ikke vil demokratiet
og ikke vil inddrage de lokale beboere i beslutningen. Vores modstand skyldes, at det ikke er
Folketingets opgave at pålægge kommunen noget, og at den her debat slet ikke hører hjemme i
Folketinget.
I Danmark har vi altså et kommunalt selvstyre, og dermed er placeringen af et ungdomshus i
København Københavns Kommunes opgave.
Det respekterer vi i SE Tænk, hvis Folketinget
skulle indblandes, hver gang der skulle opføres
et værested for narkomaner, en vindmølle, et
fodboldstadion eller en svinefarm. Vi har tillid
til, at kommunerne kan løse den opgave. Det
skal Folketinget ikke blande sig i, og det kan det
heller ikke.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at SF har
støttet, at de unge fik et nyt ungdomshus. Vi var
i sin tid imod salget af huset, og vi mener, at det
er en kommunal opgave at sørge for, at der er
kulturelle tilbud til alle mennesker. Unge mellem 15 og 25 år er en helt overset gruppe, både i
forhold til børnelivet, der har ungdomsklubber,
fritidshjem og sport, men også i forhold til voksenlivet, som har kulturhuse, etablerede teatre
og musikarrangementer. De eksisterende kulturhuse er målrettet foreningslivet og en mere voksen målgruppe.
Det gamle ungdomshus og det nye, der kommer, var jo ikke et ungdomshus for den brede
befolkning, men det var et tilbud til nogle mennesker, som havde meget svært ved passe ind i
de almindelige og de kommercielle kulturtilbud.
At København har et ungdomshus for den alternative ungdom, viser, at der er plads til mangfoldighed i byen. Og der skal være plads til
gymnasieeleven, punkeren og den udsatte unge.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF tager
kraftigt afstand fra optøjer, hærværk og graffiti.
Det hører ingen steder hjemme: det er helt og aldeles uacceptabelt. SF var bl.a. også mellem de
første, der tog afstand fra urolighederne i forbindelse med rydningen af Ungdomshuset. Men SF

5981

har hele tiden stået fast på, at de unge skal have
et hus. Vi vil ikke ændre vores principielle
grundholdning, fordi der er nogle af de unge,
som ikke kan styre sig. Vi fjerner jo heller ikke
Parken, fordi der er nogle fodboldidioter, der vil
slås - og dermed ødelægger det for det store
flertal, som er fredelige, fodboldglade danskere.
Hele miseren startede jo, da man solgte det
hus, som Egon Weidekamp forærede de unge i
1982. Det var en fejl, og SF har stillet mange løsningsforslag for at rette op på det, bl.a. om at
købe huset tilbage, om at finde et andet hus, om
at frede det og om at afholde mæglingsmøder
mellem de unge, Faderhuset og de politiske partier. Efterfølgende har de unge da også indgået i
reelle forhandlinger - og i det store og hele afstået fra, at bruge vold. Men med de uroligheder,
som der var i forbindelse med rydningen af
Ungdomshuset, har jeg stor forståelse for, at
man kan have visse betænkeligheder ved at være nabo til et ungdomshus. Derfor er forslaget
om placeringen på Dortheavej også sendt ud i
høring. Det har lokaludvalgets opbakning, hvilket Københavns Kommune har taget til efterretning.
En undersøgelse foretaget af Rambøll viser, at
65 pct. af københavnerne mener, at det er kommunens ansvar at skaffe de unge et nyt ungdomshus. Kommunen har nu levet op til det ansvar, og det vil naturligt nok afføde protester fra
nogle af de mennesker, som i forvejen bor i området. Men jeg er sikker på, at modstanden vil
dale, i takt med at man lærer de unge at kende.
Og er der unge, der ikke kan finde ud af det, må
politiet tage sig af dem, ligesom de gør overalt i
nattelivet. Københavns Politi har i den anledning også lovet, at de vil være ekstra opmærksomme på den borgervendte kriminalitet i nordvestkvarteret med henblik på at skabe den størst
mulige tryghed for borgerne.
Jeg tror, at Ungdomshuset bliver en styrke i
nordvestkvarteret, og at den aftale, der er blevet
til med Bispebjerg lokaludvalg og kulturhusets
brugerbestyrelse, vil betyde en styrkelse af det
kulturelle liv i området i øvrigt - bl.a. fordi der
skal bygges et nyt bibliotek og andre kulturprojekter. Ligeledes er der blevet lagt an til at iværksætte en særlig indsats for at bekæmpe den eksisterende kriminalitet i nordvest. Desuden etableres der et dialogforum med deltagelse af repræsentanter for lokaludvalg, kulturhus og ungdomshus for at styrke samarbejdet om brugen af
Dortheavej og forholdet til naboerne. Det tror

5982

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

jeg bliver rigtig godt, for det kan løse de gnidninger, som kan opstå under processen.
Rammerne for, at tingene kan lykkes, er i
hvert fald sat denne gang. Der forelå jo ingen aftaler om Jagtvej 69: det gør der denne gang. Den
her gang er der nogle, der tager ansvar og sørger
for oprydning. Dermed er forholdene blevet meget mere kontrollerede. Det er vi godt tilfredse
med i SE";Karina Lorentzen
172532;Time;;Kl. 14:38
172567;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
172623;Time;;Kl. 14:38
172645;name_party;":
Diskussionen nærmer sig det tragikomiske plan.
Jeg bemærkede, at fru Karina Lorentzen sagde,
at hun godt kunne forstå, hvis borgerne havde
visse betænkeligheder. Ja, mildest talt, når man
kigger på den proces, der har været, og at ni ud
af ti høringssvar frabeder sig et ungdomshus. Så
der er visse betænkeligheder.
Men det, jeg bed mærke i, og som andre ordførere også har været inde på, er, at vi ikke må
diskutere det her i Folketinget, fordi det er en
kommunal opgave. Nu diskuterer vi jo rigtig
mange ting, som dybest set og helt teknisk set er
kommunale opgaver, men det afholder os jo ikke fra at diskutere de her sager i Folketinget: sociale sager, folkeskolepolitik, ældrepleje osv. osv.
Der er utrolig mange sager. Jeg vil bare høre,
hvad vi sådan fremadrettet må diskutere i Folketinget, hvis det står til Socialistisk Folkeparti.";Martin Henriksen
173498;Time;;Kl. 14:39
173533;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173556;Time;;Kl. 14:39
173578;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti har forstået, at det her er en kommunal selvstyreopgave.
Vi er parate til at diskutere rigtig mange ting i
Folketinget fremover, men det skal altså være
ting, som er relateret til Folketinget. Det her er
ikke noget, vi skal blande os i. Det er Københavns Kommunes opgave.";Karina Lorentzen
173897;Time;;Kl. 14:39
173932;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
173965;Time;;Kl. 14:39
173987;name_party;":
Jo, jo, jeg har forstået, at det her er en kommunal
opgave, og det, vi så konkluderer ud fra det forløb, der har været, er, at det har kommunen mildest talt overhovedet ikke formået at håndtere.
Til gengæld har kommunen formået at sige, at

den er fuldstændig ligeglad med beboerne - i
det her tilfælde i nordvestkvarteret - og med,
hvad der bliver sagt, og hvad der kommer af
protester osv. Det kan man ikke tage sig af. Det
kan vi konstatere, i hvert fald fra Dansk Folkepartis side.
Så vil jeg bare høre, når nu det her er et kommunalt anliggende - og det er det jo, men derfor
kan vi altså godt have en mening om det i Folketinget - om Socialistisk Folkeparti så fremover
vil holde op med at diskutere sociale sager i Folketingssalen, holde op med at diskutere folkeskolepolitik i Folketingssalen og holde op med
at diskutere ældrepleje i Folketingssalen, fordi
det er kommunale anliggender. Det er det jo.
Men vi har vel en mening om det, og jeg går ud
fra, at SF også vil have en mening om det i fremtiden, eller vil SF bare helt holde op? Så kan vi se
frem til, at vi fremadrettet ikke får så meget at
lave i Folketingssalen.";Martin Henriksen
175131;Time;;Kl. 14:40
175166;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175189;Time;;Kl. 14:40
175211;name_party;":
Nu er forskellen jo, at det rent faktisk er en folketingsopgave at planlægge, hvordan folkeskolen skal indrettes. Selve udmøntningen af det er
kommunernes opgave, så naturligvis skal vi diskutere folkeskole fremover i Folketinget.";Karina Lorentzen
175453;Time;;Kl. 14:41
175488;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Konservatives
ordfører, fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
175574;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
175603;name_party;":
Efter vi Konservatives opfattelse er det ikke regeringen, der er ansvarlig for at løse de problemer, der er opstået på grund af beslutningen om
at etablere et nyt ungdomshus i København.
Problemerne skyldes efter vores opfattelse en
uforståelig og ufattelig uansvarlig beslutning
truffet af Københavns Borgerrepræsentation efter forslag fra byens overborgmester. Det er derfor overborgmesteren, der først og fremmest må
løse problemerne.
Som konservativ politiker valgt i København
har jeg ved flere lejligheder, og det lægger jeg
ikke skjul på, også understreget mit partis holdning i den sag. Vi er meget skuffede over beslutningen om at give byens værste ballademagere
og urostifterne et ungdomshus. De ballademagere, som nu bliver belønnet, er de samme, som

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
i flere omgange har sat Nørrebro i brand og forvoldt stor skade på uskyldige familier og på
byen København.
Flertallet på Københavns Rådhus med overborgmesteren i spidsen har forbrudt sig mod en
gylden og efter vores mening ufravigelig regel i
politik, nemlig den, at det aldrig, aldrig må kunne betale sig at true eller terrorisere sig til politiske indrømmelser. Ungdomshuset på Dortheavej 61 er præcis den helt urimelige belønning,
som overborgmesteren og hendes flertal nu giver en gruppe voldelige unge, for at have sat ild
på Nørrebro, efter at de var blevet sat ud af huset på Jagtvej.
Venstrefløjen på Københavns Rådhus har åbnet for en farlig kurs i dansk politik. De har
nemlig sendt det klare signal, at bare man hæmningsløst smadrer, stifter ildebrand og kaster
brosten mod politiet, skal man nok få sin vilje.
Kommunens beslutning er en hån mod de tusindvis af mennesker, der på almindelige demokratiske vilkår dag efter dag kæmper for deres
sag. Men det er også en hån mod alle dem, der
nu bliver direkte berørt af beslutningen. Der er
nemlig ingen tvivl om, at det er en beslutning,
der har uoverskuelige konsekvenser for en sagesløs befolkning i et lokalområde, uanset hvad
vi så ellers har hørt her i dag fra andre ordførere.
Brugere af kulturhuset og lokalbefolkningen i
København NV har efterhånden tydeligt tilkendegivet, at de både er bekymrede og utilfredse,
og jeg forstår dem fuldt ud. Jeg håber stadig, at
deres stemme vil blive hørt, og at flertallet på
Københavns Rådhus vil lytte til sund fornuft og
til de mennesker, der lever på stedet. Allerhelst
så jeg, at man helt skrinlagde den forfejlede
plan. Men hvis flertallet gennemfører den, har
de ansvar for at sikre, at de nuværende brugere
af kulturhuset får mulighed for at fortsætte deres aktiviteter i fuldt ud tilfredsstillende rammer, men de har også et ansvar for at sikre, at beboere, erhvervsdrivende og hele området ikke
bliver forulempet eller på nogen måde skades af
Ungdomshusets tilstedeværelse.
Skulle det her i sidste øjeblik lykkes at få
stoppet Ungdomshusets placering på Dortheavej, skal jeg være den første til at hilse det velkommen, men alligevel fastholde, at politikerne
i København har begået en skæbnesvanger og
uoprettelig fejltagelse, for nu har de unge ballademagere forstået, at det kan betale sig at bruge
vold for at få ret. Derfor vil de sikkert heller ikke
tøve med at ty til hærværk og ildspåsættelse næste gang, der er noget, de vil opnå, for det beta-

5983

ler sig jo. Og det er bestemt ikke en udvikling, vi
Konservative støtter. Så kære Ritt, hermed endnu en gang en opfordring: Lyt til lokalbefolkningen, drop planerne om et nyt ungdomshus i København.";Helle Sjelle
179083;Time;;Kl. 14:44
179118;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
179174;Time;;Kl. 14:44
179196;name_party;":
Det er mig dybt uforståeligt, at Det Konservative Folkeparti, som har været aktiv i København
i bl.a. nordvest og andre steder for at få forhindret det her, ikke i Folketingssalen kan være lige
så aktiv.
Holdningen hos fru Helle Sjelle er jo, at det
her er et kommunalt anliggende, ligesom vi har
hørt fra de andre partier. Man kan så ikke finde
ud af, hvor grænsen går mellem, hvad der er
kommunalt, og hvad der er under Folketinget i
de forskellige sager, men det er så, hvad det er.
Nu ved jeg, fru Helle Sjelle har stillet spørgsmål
i Folketinget til forskellige ministre om ungdomshussagen, og så vil jeg bare høre fru Helle";Martin Henriksen
179836;title_name;"Hvordan kan det være, at man stiller
spørgsmål til ministre i Folketingssalen som folketingsmedlem, fordi man er utilfreds med det,
der foregår i Københavns Kommune, men når
man så kommer ned i Folketingssalen, så kan
man ikke gøre mere ved det? Hvordan hænger
det sammen?";Sjelle
180118;Time;;Kl. 14:45
180153;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180176;Time;;Kl. 14:45
180194;name_party;":
Det her er jo en balancegang. Der er tale om, at
vi først og fremmest mener, at det er Københavns Kommune, der har skabt de problemer:
og derfor mener vi også, at det er dem, der bør
løse dem. Det er også derfor, vi ikke støtter det
forslag til vedtagelse, der ligger her, for hvad
hjælper det, at vi støtter et forslag til vedtagelse,
der henstiller noget til Borgerrepræsentationen?
Det rykker ikke noget som helst.
Jeg synes, det, der er værd at tage fat på her i
dag, er at sige, at det er Københavns Kommune,
der egentlig har nogle kæmpemæssige problemer med den måde, som de forvalter politikken
på i Københavns Kommune. Jeg håber inderligt,
at der næste gang er nogle borgere, som vælger
at erstatte det flertal, der er nu på Københavns
Rådhus, med et andet flertal.

5984

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)";Helle Sjelle
181019;Time;;Kl. 14:46
181055;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
181089;Time;;Kl. 14:46
181111;name_party;":
Man kunne så fristes til at spørge: Hvis fru Helle
Sjelle mener, at vores forslag til vedtagelse ikke
rykker noget som helst, hvad er så problemet
med at stemme for det?
Nu har vi jo fornøjelsen og æren af at sidde i
Folketinget, og det er jo sådan, at hvis Folketinget sender et klart signal ud i samfundet, så er
der jo nok nogle, der hører det - også hvis Folketinget sender et klart signal til Københavns
Kommune, til overborgmesteren og til dem, der
støtter overborgmesteren, om at det her er uhensigtsmæssigt, at det har været dybt utilfredsstillende, og det har været uacceptabelt, som fru
Helle Sjelle har sagt, og som Venstres ordfører
sagt. Tror fru Helle Sjelle virkelig, at hvis et flertal i Folketinget sendte et klart signal til Ritt
Bjerregaard, så ville det slet ikke have nogen
effekt? Hvis fru Helle Sjelle slet ikke mener, det
har nogen effekt, går jeg ud fra, at fru Helle Sjelle stemmer for.";Martin Henriksen
182035;Time;;Kl. 14:47
182070;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182093;Time;;Kl. 14:47
182111;name_party;":
Vi kan godt drøfte, om vi støtter forslaget til
vedtagelse eller vi ikke støtter det. Det, der er
bundlinjen i det her, er, at det ikke rykker noget.
Jeg synes hellere, vi skal stå sammen, som vi tidligere har gjort, om at sige, at det her er en forkert beslutning. Det er forkert, at det flertal på
Københavns Rådhus gør de her ting - det er,
hvad det er - men vi må anerkende, at der altså
her i vores demokrati er en sondring mellem,
hvad der er det kommunale ansvar, og hvad der
er regeringens ansvar. Det her er altså i sidste
ende et kommunalt ansvar.";Helle Sjelle
182680;Time;;Kl. 14:47
182715;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning";Søren Espersen
182774;Time;;Kl. 14:47
182800;name_party;":
Nu var der jo en ordfører før fru Helle Sjelle,
som sagde, at det havde været en lang, lang vej,
men nu havde processen endelig båret frugt. De
ord skal jeg nok lade være med at gøre til De
Konservatives, men alligevel. Det, vi i hvert fald
kan se på de tal, vi har fået, med hensyn til ud-

gifterne til det her, er jo, at hvis man tager
Ungdomshuset med - hvis ellers det bliver til
noget - vil man runde noget, der ligger omkring
150 mio. kr. Jeg kan huske, at netop fru Helle
Sjelle for nogen tid siden var i medierne om den
udgift, der havde været alene på politidelen og
domstolsdelen, på 72 mio. kr. Det var det, som
det samlet var vurderet til at koste i mandskabstimer, overarbejdspukler, ødelagt maskinel for
politiet osv. osv. De udgifter mente fru Helle
Sjelle så skulle pålignes forældrene til de uvorne
unger.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, når man nu
ikke er interesseret i at være behjælpelig med
det her forslag til vedtagelse, om ordføreren så
vil ikke prøve at anskueliggøre, hvordan man
vil indhente de 72 mio. kr. hos forældrene.";Hans Kristian Skibby
183864;Time;;Kl. 14:48
183899;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183922;Time;;Kl. 14:48
183940;name_party;":
Altså, det er jo et meget godt eksempel på, hvordan vi kører i ring i forhold til den her forespørgsel, og hvordan debatten bliver forplumret
temmelig meget. Det, jeg har sagt i forbindelse
med forældrenes ansvar, er, at det naturligvis
fremover - det er nemlig ikke muligt med tilbagevirkende kraft - gøres muligt netop også at
ansvarliggøre forældrene for de ting, som deres
børn render rundt og laver. Det er, hvad jeg har
sagt i den sammenhæng. Det er selvfølgelig sagt
i forbindelse med alle de uroligheder, som opstod på Nørrebro i kølvandet på en ny placering
af et ungdomshus.";Helle Sjelle
184536;Time;;Kl. 14:49
184571;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
184637;Time;;Kl. 14:49
184663;name_party;":
Jo, men det, der gennemgående har været meget, meget vanskeligt i den periode, som vi har
været igennem, og som gælder både dag, måned
og år, har været, at man har kunnet se, at politiets ressourcer ikke har været tilstrækkelige til at
foretage efterforskningen efterfølgende, og at
mange af dem, der har været fremstillet i retten,
så er blevet løsladt igen osv.
Derfor er det jo lidt tomme ord, fordi det er så
vanskeligt bagefter at kunne dokumentere,
hvem der har gjort hvad i hvilken rækkefølge,
og det illustrerer sådan set, at vi her i dag oplever, at specielt Venstre og De Konservative siger

(749)
Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
en masse pæne ting om, at de godt kan se det, og
at det også er for dårligt, men der sker ikke andet, der er ingen handling, der er ikke noget
konkret fra regeringspartierne i den her sag. Der
synes jeg da, at vi savner noget konkret også fra
De Konservatives side.";Hans Kristian Skibby
185581;Time;;Kl. 14:50
185616;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185639;Time;;Kl. 14:50
185657;name_party;":
Jeg synes, at det er ganske konkret, at man siger,
at den situation er ganske uacceptabel, og at
man på den baggrund så søger at ændre lovgivningen. Det synes jeg da er meget konkret. Hvad
jeg til gengæld synes er varm luft og tomme ord
er at skulle vedtage et forslag til vedtagelse som
det her, hvor man kan henstille noget til Københavns Kommune, og hvis Københavns Kommune så ikke følger det, så har man i øvrigt ikke
magten over dem og kan ikke gøre noget som
helst. Det er, hvad jeg kalder tomme ord.";Helle Sjelle
186175;Time;;Kl. 14:50
186210;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det den
radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
186316;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
186354;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet en forespørgsel med
ordlyden: Hvad kan regeringen oplyse om Københavns placering af et ungdomshus? Jeg tror,
at svaret var, at det skulle ligge på Dortheavej i
Københavns Nordvestkvarter. Det vidste jeg sådan set i forvejen, men det er selvfølgelig meget
hyggeligt også at få det oplyst af velfærdsministeren og justitsministeren. Så er vi stadig væk
lige så kloge, som vi var, da forespørgslen blev
stillet.
Det Radikale Venstre har lidt svært ved at se,
hvad denne debat har af relevans for Folketinget. Vi mener, at det nok er et forsøg på indblanding i det kommunale selvstyre. Københavns
Kommune må selv ordne sine forhold med det
eller de ungdomshuse, kulturhuse eller sportshaller, eller hvad de nu har lyst til at placere i deres kommune. Det klarer de nok ganske fint.
Jeg står her med en artikel fra Herning Folkeblad fra den 26. april i år om et nyt ungdomshus
i Herning Kommune, og jeg regner så med, at
det næste, vi skal høre om, er en forespørgsel om
Herning Kommunes placering af et ungdomshus i Herning. Det giver ikke rigtig nogen me-

5985

ning, det ved jeg godt, og det er sådan set også
det, der er hele pointen.
Det her forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti så kommer med, er jo i virkeligheden et
udtryk for, at man er ked af, at borgerne i Københavns Kommune har stemt på nogle andre
end dem, man syntes de skulle stemme på. Altså, i et demokrati er det jo heldigvis endnu sådan, at det er borgerne, der sammensætter, både
hvem der sidder i Folketinget, og hvem der sidder i de forskellige kommunalbestyrelser.
Jeg tror, at jeg er mindst lige så ked af Folketingets sammensætning, som Dansk Folkeparti
er af Borgerrepræsentationens sammensætning.
Jeg kunne da godt ønske mig, at der var et andet
flertal herinde, men jeg må acceptere, at det er et
demokratisk samfund - heldigvis, det er jeg meget glad for - og derfor er flertallet herinde, som
det er. Men jeg synes også, at flertallet herinde
skal acceptere, at vi har kommunalt selvstyre, og
at der er mulighed for at sammensætte den enkelte kommunalbestyrelse, sådan som borgerne
inden for et givent lokalområde ønsker det.
Derfor kan vi selvfølgelig ikke stemme for
forslaget til vedtagelse.";Simon Emil Ammitzbøll
188574;Time;;Kl. 14:53
188609;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
188702;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
188730;name_party;":
I Enhedslisten går vi ind for, at der skal være en
mangfoldighed af tilbud til borgerne rundtom i
landet, og at der skal være et udstrakt demokrati, hvor man løbende diskuterer, hvilke tilbud
der er behov for. Vi har i adskillige år foreslået,
at der i mange byer i landet skulle være mulighed for at oprette forskellige ungdomshuse. Jeg
synes også, at man skal begynde at overveje, om
man ikke også skulle se på, om der er behov for
alderdomshuse, hvor de ældre selv kan bestemme, hvad der skal ske i de huse, frem for at det
er kommunen, der sidder og tilrettelægger, hvilke aktiviteter der skal være.
Der er ingen tvivl om, at mange borgere i dag
gerne vil have lov til selv at tage ansvar for,
hvad for nogle aktiviteter der skal foregå, hvordan de skal organiseres osv. Det mener vi at der
skal være plads til, og det er også en god måde
at lære demokrati på. Så det synes vi bestemt
der er behov for at vi får mere af rundtom.
I forhold til den konkrete sag med Ungdomshuset i København er forhistorien jo, at Køben-

5986

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)

havns Kommune havde foræret de unge et hus.
På et tidspunkt beslutter et flertal i Borgerrepræsentationen så at sælge huset, men lover samtidig at finde et nyt hus, nøjagtig som de, da de
lukkede Børnehuset, havde lovet, at der kom et
nyt børnehus i København. Der er stadig ikke
kommet noget nyt børnehus i København - børnene venter stadig på, hvornår det løfte bliver
indfriet.
De unge fra Ungdomshuset prøvede i adskillige år, fra beslutningen blev taget i Borgerrepræsentationen, at få politikerne til at leve op til
løftet om, at der skulle være et ungdomshus i
København, og man prøvede også med en retssag at få omstødt beslutningen om at sælge huset. Der er løbende foregået en lang række forhandlinger, og man har forsøgt på alle mulige
måder, om der kunne findes en løsning.
Desværre var der så nogle, der blev så frustrerede over, at der ikke blev fundet en løsning
med fredelige midler, at de greb til vold. Det har
vi fra starten og hver eneste gang taget klart afstand fra: det mener vi ikke er en metode man
skal benytte sig af i et demokratisk samfund.
Der har man andre muligheder. Vi synes, det
havde været rigtig godt, hvis man fra starten
havde vist, at demokratiet fungerer, og at det
faktisk er muligt at opnå resultater på demokratisk vis, og vi er glade for, at det ser ud til, at det
nu lykkes ved hjælp af demokrati og dialog at
finde en løsning. Det er det, der bør være det
afgørende.
Så synes vi i øvrigt, det skal diskuteres, hvad
man skal bruge politiressourcerne til i Danmark.
Vi har meget svært ved at forstå, hvorfor der har
skullet bruges så store politiressourcer på at sikre, at en religiøs sekt kunne få revet et hus ned,
og at byggegrunden nu har stået tom lige siden,
samtidig med at vi ved, at der foregår ganske alvorlige forbrydelser i landet, som der ikke er
mange politiressourcer til.
Vi ved, at der i forbindelse med menneskehandel er adskillige kvinder, der bliver holdt
som sexslaver og voldtaget mange gange dagligt. Ifølge regeringens egne tal er det omkring
250 voldtægter om dagen, hvilket vi mener at
politiet burde bruge ganske betragtelige ressourcer på at sætte ind over for.
Det er en politisk prioritering, hvad vi bruger
politiet til. Vi synes, at det bude være de alvorlige forbrydelser, man satte ind over for, i stedet
for at bruge politiressourcer på at hjælpe en kristen sekt med at få ryddet en grund. Men det er
der så forskellige holdninger til.";Line Barfod
192222;Time;;Kl. 14:57
192257;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det ordføreren for Ny Alliance, hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
192360;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
192393;name_party;":
I udgangspunktet er Ny Alliance meget åben
over for det, som man kan kalde alternative livsformer. Der skal være plads til en mangfoldighed i vores samfund, ingen tvivl om det, men vi
synes som udgangspunkt, at man selv skal betale for det. Når det kommer til Ungdomshuset,
må vi også sige, at det måske bliver lige alternativt nok, men ikke formålet med Ungdomshuset, tværtimod. Det har alle dage været ungdommens ret, ja, nogle gange faktisk pligt, at
gøre op med den forrige generation og vælge sin
egen vej. Det er sådan, der opstår nyt både inden for kunsten og kulturen og inden for mangt
og meget i måden at leve livet på. Men når det
på den måde, som vi har set det i tilfældet med
Ungdomshuset, er blevet til, at man belønner de
unge for at hærge en hel bydel og sætte bål og
brand i gaderne, er det godt nok lige et nummer
for alternativt for os.
Man har i Københavns Kommune valgt at belønne vold. Jeg skal ikke gøre mig klog på fortiden og de løfter, som kommunen har givet de
unge. Jeg har ej heller meget til overs for Faderhuset og deres rolle i sagen og i de efterfølgende
begivenheder. Men når det er sagt, så fatter jeg
faktisk ikke, at man efter den omgang, som Nørrebro blev udsat for, alligevel valgte at give de
unge et nyt ungdomshus. Men det er nu engang
Københavns Kommunes beslutning, og uanset
hvor uforståelig den virker på os herinde i det
her hus, er der ikke meget, vi kan gøre ved det.
Vi kan blot undre os.
Vi kan undre os over, at man uden at blinke
forærer de unge et hus, som skatteborgerne i
København skal finansiere: ligesom de skulle finansiere genopretningen af den bydel, som de
unge smadrede i ren og skær utilfredshed: ligesom alle skatteborgerne skal betale for den ekstraregning, som det koster at have politiet på så
massivt overarbejde, som det har været tilfældet
i forbindelse med Ungdomshuset: ligesom alle
borgerne skal lide under, at politiet har måttet
trække ressourcer væk fra andre opgaver for at
holde styr på en flok unge, som man simpelt hen
ikke kan finde en mere passende betegnelse at
hæfte på end forkælede: Jeg fik ikke min vilje,
ergo smadret jeg det hele, og det bliver jeg ved

Tirsdag den 3. juni 2008 (F 28)
med, indtil jeg får min vilje. Det kan kun minde
om små børn, bortset fra at små børn ikke har
det med at smadre alting omkring dem.
Vi undrer os da også over, at man totalt ignorerer protesterne fra beboerne på Dortheavej
over at få et ungdomshus placeret i baghaven.
9 ud af 10 af de 232 personer, der nåede at svare i
den usædvanlig korte høringsperiode, var negative. Vi undrer os over, om der er ressourcer nok
til at holde den fornødne ro i området omkring
Ungdomshuset, og over, hvilken regning politiet
skal betale i form af overarbejde, og hvilken regning skal skatteyderne mon nu til at betale? Vi
undrer os.
Det må desværre blive ved en undren, fordi
det er og bliver Københavns Kommunes anliggende og i relation til politiet selvfølgelig justitsministerens, men det er Københavns Kommune,
der har valgt at belønne de unge, og kommunen
har valgt, at skatteyderne skal betale regningen.";Anders Samuelsen
195480;Time;;Kl. 15:00
195515;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for fore-'
spørgerne, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
195611;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:00
195662;name_party;":
Debatten er jo gået sådan, som man kunne frygte at den ville gå. Jeg vil kort opsummere, hvad
de forskellige partier har sagt.
Man kan forstå på Venstre, at Venstre ikke vil
finde sig i mere, men ikke desto mindre nægter
de rent faktisk at gøre noget ved sagen. Det er
med andre ord kun ord og ingen handling.
Man kan forstå på De Konservative, at de siger, at hvis det skal batte noget, skal vi pålægge
Københavns Kommune at afholde en folkeafstemning. Jamen så lad os da gøre det. Essensén
i det er jo bare, at hvis vi fra Dansk Folkepartis
side stillede forslag om det i Folketinget, ville
Det Konservative Folkeparti gå på talerstolen og
igen henvise til, at det er et kommunalt ansvar,
og så ville de ellers bare sige, at det forløb, der
har været, har været stærkt utilfredsstillende.
Det var derfor, vi kom med et forslag til vedtagelse om en henstilling, fordi vi tænkte, at
V og K, som har været meget aktive lokalt, som
minimum må gå ind i den her sag og komme
med en henstilling til kommunen, der siger, at
det forløb, der har været, har været stærkt utilfredsstillende. Men ikke engang det tør de. Man
fristes til at sige, at det kan være, at Ritt Bjerregaard ikke kun er dronning over København,

5987

men også dronningen over Folketinget og regeringen. Det giver jo bare stof til eftertanke.
Socialistisk Folkeparti sagde, at de godt kunne forstå, hvis borgerne havde visse betænkeligheder ved, at der kom et ungdomshus i Nordvestkvarteret. Ja tak, men som det også har været fremme i debatten, frabeder ni ud af ti sig i et
høringssvar, at der kommer et ungdomshus, så
visse betænkeligheder kunne det godt være at
der er i det her kvarter. Hvor mange af de højtærede folketingsmedlemmer har egentlig lyst til
at få et sådant ungdomshus i deres baghave?
Det har også været inde i diskussionen, hvad
Folketinget overhovedet kan tillade sig at diskutere, for der er tilsyneladende nogen, der mener,
at det her er et rent kommunalt anliggende, og
derfor kan og må Folketinget under ingen omstændigheder diskutere det og tage stilling til
den konkrete sag.
Man kunne derfor stille spørgsmålet, og det
gjorde vi under debatten ...";Martin Henriksen
197814;Time;;Kl. 15:02
197849;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen. Vi er stadig væk i
gang med en forhandling om forespørgslen. Tak.";Søren Espersen
197953;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:02
198004;name_party;":
Vi stillede så spørgsmål i løbet af debatten om,
hvad Folketinget så rent faktisk må diskutere. Vi
må godt diskutere folkeskolepolitikken, som er
et kommunalt anliggende. Det har SF masser af
gange stillet forslag om i Folketinget. Vi må godt
diskutere det sociale område, som er et kommunalt anliggende. Vi må godt diskutere ældreplejen, som er et kommunalt anliggende. Sygehusvæsenet må vi også godt diskutere i Folketinget,
men det er dybest set et anliggende for regionerne. Så hvor går egentlig grænsen? Det er der jo
ikke nogen der har været i stand til at svare på.
Dermed står vi tilbage med, at der sådan set
er et flertal i Folketinget, VOK, der ude rundtomkring til lokale medier udtaler kritik af det
her. Vi har sådan set også et Socialdemokrati,
som taler med to tunger, hvor man på den ene
side siger til medierne, at vi ikke skal finde os i
det, mens man på den anden side, når det kommer i Folketingssalen, godt vil finde sig i det.
Summa summarum er, at det er et kommunalt ansvar, men kommunen har ikke levet op til
sit ansvar, og derfor ønsker vi fra Dansk Folkepartis side, at Folketinget stemmer for vores forslag til vedtagelse, så man udtrykker en skarp
kritik af Københavns Kommune og siger til Ritt

5988

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

Bjerregard, at man ønsker, at der skal være en
folkeafstemning og i første omgang i Nordvestkvarteret, for så kan borgerne få mulighed for at
tage stilling til, om de ønsker et ungdomshus eller ikke ønsker et ungdomshus. Det er da lokalt,
og det er da demokrati helt ude hos folket.
Jeg synes, at debatten har været pinlig. Der er
nogen, der siger, at den har været pinlig, fordi
Dansk Folkeparti har rejst den. Jeg synes, at debatten har været pinlig, fordi der er så mange
partier, som, når det kommer til stykket, ikke tør
gøre det, som de udtaler til forskellige medier at
de mener bør gøres.";Martin Henriksen
199879;Time;;Kl. 15:04
199914;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi venter lige et minut, inden
vi går til afstemning.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
200096;Time;Afstemning;Kl. 15:04
200142;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 75
(se side 5971) af Martin Henriksen (DF). Afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 75 er forkastet.
Forespørgslen er hermed afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lukning af
hul i lejelovgivningen ved udlejning til andre
end fysiske personer).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Nanna Westerby (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.04.2008).";Søren Espersen
200796;Time;Forhandling;Kl. 15:05
200843;title_name;":
Nu må jeg altså bede om ro i salen, vi er i gang
med næste punkt.
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.";Søren Espersen
200964;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det forslag, vi her skal drøfte, er en genfremsættelse fra 2006, og bortset fra enkelte afsnit i bemærkningerne er der tale om en uændret genfremsættelse. Forslaget går ud på at kræve kommuners samtykke, når en bolig udlejes til andre
end fysiske personer, og formålet er, at kommunerne ved at nægte samtykke kan forhindre, at
udlejerne betinger sig, at udlejning sker via et
firma, således at dette bliver et erhvervslejeforhold.
Ved forhandlingen af lovforslaget i 2006 kom
den daværende socialminister med en række
indsigelser mod forslaget, og da det er en uændret genfremsættelse, kommer det næppe bag
på nogen, at jeg kan tilslutte mig disse indsigelser. Jeg skal derfor ikke gå i dybden med hver
enkelt indsigelse, men pege på nogle principielle forhold.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet som udgangspunkt er at lukke
det, som forslagsstillerne mener er et hul i boligreguleringsloven, nemlig den mulighed, der er
for, at en juridisk person, f.eks. et firma, kan leje
en bolig og fremleje den til f.eks. en ansat. Socialdemokratiet og SF foreslår en ændring af boligreguleringslovens regler om beskyttelse af boliger, hvorefter det overlades til kommunerne at
godkende alle tilfælde, hvor en bolig påtænkes
udlejet til andre end fysiske personer, dvs. til et
firma eller en anden juridisk person.
Det er efter min opfattelse en unødvendig belastning for kommunerne. De skal også godkende de udlejninger, hvor kommunerne lejer boliger med henblik på videreudlejning, eller når
byfornyelsesselskaberne lejer boliger til brug for
genhusning, eller når et firma ønsker at kunne
stille lejeboliger til rådighed for sine ansatte.
Den slags udlejninger tjener efter min opfattelse
legitime formåL

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)
Jeg kan ikke forstå, hvorfor dette forslag overhovedet skal underlægges en godkendelsesordning, ikke fordi jeg tror, at kommunerne vil godkende konstruktionen, men det forekommer da
lidt mærkeligt, at det, forslagsstillerne ønsker at
forhindre, lægges ud til kommunernes godkendelse.
Desuden gælder forslaget kun i nogle kommuner, nemlig i de kommuner, hvor man har
vedtaget et særligt kapitel i boligreguleringsloven. Hvad så med de kommuner, hvor disse regler slet ikke gælder? Skal lejerne ikke være beskyttet imod omgåelser der?
Endelig er det ikke klart, hvordan loven skulle håndhæves, hvis forslaget blev vedtaget.
Hvad nu hvis godkendelseskravet i et konkret
tilfælde ikke overholdes? Det er i så fald kun lejeren, der ved, at der sker en overtrædelse. Skal
den lejer, som netop har indgået en lejeaftale, så
meddele kommunen, at der er sket en overtrædelse, og dermed miste den bolig, som han eller
hun netop har fået?
Alt i alt er det min opfattelse, at forslaget bærer præg af ikke at være tilstrækkelig gennemtænkt og ikke indeholder en hensigtsmæssig
løsning. Jeg er bekendt med, at det efter behandling af det oprindelige lovforslag og efter nærmere overvejelse om et muligt indgreb blev besluttet at lade forholdet indgå i sidste fase af lejer- og udlejningsorganisationernes forhandling
om forenkling af lejelovgivningen, bl.a. fordi det
er rimeligt over for parterne at være tilbageholdende med lovgivningsinitiativer, så længe de
forhandlinger foregår.
På det tidspunkt forekom forhandlingernes
afslutning at være nært forestående. Det kan vi
nu se den ikke var. Men vi håber stadig væk på,
at de to parter kan finde sammen og i enighed
komme med nogle forslag til ændring af lejelovgivningen. Ellers må vi selv i gang med at se på
hele lejelovgivningen, men det er jo altid rart at
have parterne med.
I mellemtiden er der også rejst en retssag om
lovligheden af denne udlejningsform med et
indskudt firma. Dommen vil afklare retsstillingen på dette område og derfor være et godt udgangspunkt for tilrettelæggelsen af et eventuelt
indgreb. Samtidig skal man være opmærksom
på, at et lovindgreb kun vil få virkning for fremtidige lejeforhold. En dom vil derimod kunne afklare, hvordan lejere i eksisterende lejeforhold af
denne type vil kunne forholde sig.
Under alle omstændigheder kan jeg nu og her
give tilsagn om, at jeg i efteråret vil tage et lov-

5989

givningsinitiativ, hvis det måtte vise sig, at loven
ikke allerede i dag yder tilstrækkelig beskyttelse
mod sådanne forsøg på omgåelse af lejelovgivningens regler.
Med det skal jeg tilkendegive, at jeg ikke kan
støtte det fremsatte forslag.";Kl. 15:05
205389;Time;;Kl. 15:10
205424;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
205485;Time;"Nanna Westerby (SF):
Der er to ting, som interesserer mig lidt.
Det første er, at velfærdsministeren nu ordret
siger:
»Det, som forslagsstillerne mener er et
hul... «
Det synes jeg jo selvfølgelig er interessant at
høre. Mener velfærdsministeren ikke, at det her
er et hul i lovgivningen? Mener velfærdsministeren, at det er godt eller dårligt, at virksomheder, udlejningsfirmaer som City Apartments,
udlejer og reelt giver lejerne den ene mulighed,
hvis de vil have retfærdige forhold, at hive familiemedlemmer eller arbejdsgivere for huslejenævnet?
Det andet, som er interessant, er, at velfærdsministeren nu siger, at hun vil komme med lovgivningsinitiativer til efteråret.
Da det her forslag sidst blev behandlet den
11. maj 2006, sagde den daværende socialminister, Eva Kjer Hansen: Derfor går jeg ind og
gransker lovgivningen og ser på, om der er noget, som skal justeres, og så vil jeg tage fat på
det.
Det vil jo så i givet fald blive til efteråret. Det
er altså åbenbart sådan en standardafvisning, regeringen har af det her lovforslag. Så jeg vil gerne høre, hvorfor det er, at der, når vi nu har
kendt til problemet i over 2 år og den tidligere
socialminister lovede indgreb, ikke tidligere er
sket noget?";Kl. 15:10
206712;Time;;Kl. 15:11
206747;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
206778;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg mener ikke, det er klart, om man kan
tale om, at der er et hul i lovgivningen. Jeg har jo
netop, som jeg sagde, bedt lejer- og udlejningsorganisationer om at se på hele lejelovgivningen, og de havde tidligere tilkendegivet, at de
ville være hurtigere færdige, men det er altså
trukket i langdrag. Nu har de så fået en deadline

5990

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

her efter sommerferien, og så må vi se en status
der, og så har jeg i sinde selv at gå i gang, uanset
hvad der ligger af resultat fra de to organisationer.
Derudover mener jeg, det er fuldstændig
nødvendigt at afvente resultatet af den retssag,
der kører, fordi vi jo der får at vide, hvad den eksisterende lovgivning kan bruges eller misbruges til. Så får vi på den måde et utrolig godt
grundlag for at vurdere, hvor loven eventuelt
skal ændres.";Kl. 15:11
207652;Time;;Kl. 15:12
207687;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
207718;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det første er: Jeg synes stadig ikke, jeg fik et helt
klart svar på, hvorfor der ikke er sket noget i
den her sag, selv om den tidligere socialminister
jo åbenbart i 2006 lovede, at hun ville se på det
her spørgsmål. Er det, fordi man i det daværende Socialministerium har gransket det her og
fundet ud af, at der ikke var grund til at gribe
ind over for det?
Det andet er: Kan vi så regne med, at den her
efterårsdeadline nu bliver til noget: vil velfærdsministeren love, at det er deadline for et eventuelt indgreb, også selv om den pågældende retssag bliver udskudt eller der i lejelovsforhandlingerne ikke findes frem til et resultat?";Kl. 15:12
208388;Time;;Kl. 15:13
208423;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208446;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, jeg mener ikke, at vi så kan vente længere
på organisationerne, men jeg mener, det er meget vigtigt, at vi får den retssag afklaret, får den
dom, og jeg håber meget på, at det sker til efteråret, sådan som de har stillet i udsigt.
Under alle omstændigheder er der jo, hvis vi
skal til at se på en lidt mere gennemgribende sanering af lejelovgivningen, så ligesom nok at tage fat på - en forenkling er noget af det - og derfor kan man sige, at vi meget gerne skal have
mulighed for at få resultatet af den dom med, inden vi ser på det her specifikke problem, altså
om der er misbrugsmuligheder. Men jeg er meget opsat på at få gjort noget ved det.";Kl. 15:13
209149;Time;;Kl. 15:14
209184;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
209238;Time;;Kl. 15:14
209257;name_party;":
Tak for det.
Jeg synes, at det er lidt bekymrende, så jeg vil
gerne følge op på det, som fru Nanna Westerby
siger. Det lyder meget, som om regeringen gerne
vil gøre noget, og at ministeren også kan se, at
der er et vist misbrug, og den tidligere socialminister kunne også godt se et problem. Jeg vil gerne lige tillade mig at bruge et par minutter på et
citat af den tidligere minister fru Eva Kjer Hansen, som sagde, at alt tyder på, at disse konstruktioner allerede efter den gældende lovgivning er ulovlige. Spørgsmålet er, om der er behov for at gøre reglerne mere enkle at benytte.
Hun kunne derfor oplyse, at hun havde bedt
sine embedsmænd om at lave en tilbundsgående gennemgang af denne problemstilling med
henblik på at vurdere, hvor der i givet fald eventuelt skulle strammes op lovgivningsmæssigt.
Så bliver jeg lidt frustreret. Kan ministeren
klargøre for mig, hvorfor Folketinget ikke er blevet forelagt den her undersøgelse mere end 2 år
efter fru Eva Kjer Hansens udtalelse?";Yildiz Akdogan
210257;Time;;Kl.15:15
210292;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
210315;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det er, fordi det ville være så utrolig hensigtsmæssigt, hvis udlejningsorganisationerne
og lejerorganisationerne i fællesskab kunne blive enige om det - og også på en række andre
punkter, hvor lejelovgivningen skal ændres. For
det ville give et fantastisk godt fundament for en
rolig administration af hele det her område, at
man var blevet enige om, hvor der var brug for
en forenkling, nogle tydeliggørelser og nogle
ændringer. Og det har altså trukket ud ud over
det, som ikke bare jeg, men altså også organisationerne selv havde regnet med, fordi de flere
gange har stillet en deadline i udsigt. Og nu har
de fået, hvad jeg betragter som den sidste deadline her til efteråret.";Kl. 15:15
211051;Time;;Kl. 15:15
211086;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for endnu en kort bemærkning.

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)";Søren Espersen
211181;Time;;Kl. 15:16
211200;name_party;":
Jeg synes, at det er bekymrende, fordi der går så
lang tid og der bliver snakket rigtig meget, men
konkret handling er der ikke. Jeg vil gerne henvise til et andet citat, som også er fra den tidligere socialminister Eva Kjer Hansen, der i 2005 og
2006 sagde, at hun gerne ville understrege, at lejerne skal have rettigheder, og at lejerne har rettigheder, som ikke kan fraviges, og at en lejer til
enhver tid kan gå til huslejenævnet og klage
over de vilkår, han bliver budt. Det gælder, uanset hvilken konstruktion en udlejer vælger, og
uanset om der optræder mellemmænd, om det
er videreudlejning eller ej.
I betragtning af den retssikkerhed, som de her
udlejere står med, vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren er enig i, at det er den retstilstand, vi skal sikre lejerne på det danske boligmarked, hvad enten det er lejere i stråmandsudlejeboliger eller ej.";Yildiz Akdogan
212081;Time;;Kl. 15:16
212116;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
212139;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Retssikkerhed er selvfølgelig et nøglebegreb,
men det har også været min helt klare opfattelse,
når jeg er mødtes med organisationerne - også
ejerorganisationerne - at de var meget interesserede i selv at være med til at prøve at komme
med et katalog over, hvordan en moderniseret,
revideret lejelov skulle se ud.
Derfor er de jo gået ind på at være med til
at komme med nogle bud, og det var ligesom
noget, jeg skulle afvente. Og når vi i forbindelse
med det her helt konkrete spørgsmål også afventer en retssag, synes jeg, at det er det rigtige
at gøre. Jeg synes, at det ville være helt forkert
ikke at give organisationerne den mulighed og
ikke at afvente den retssag.";Kl. 15:16
212860;Time;;Kl. 15:17
212895;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
212958;Time;;Kl. 15:17
212986;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren igen om retssikkerheden. Er det korrekt, at ministeren har givet
udtryk for, at de pågældende lejere jo bare kunne klage til huslejenævnet, hvis huslejen var for
høj, eller hvis de havde andre ting at klage over?
Så vil jeg høre ministeren om, hvorvidt det ikke

5991

er rigtigt, at det jo i virkeligheden er ret illusorisk? Har man først lejet en lejlighed af sin egen
chef eller af det firma, man er ansat i, er det vel
rimelig illusorisk, at man skulle gå et sted hen
for at klage over huslejens størrelse eller forhold
derved, fordi man jo ville tænke, at man også
ville vil miste sit arbejde.";Sophie Hæstorp Andersen
213627;Time;;Kl. 15:18
213662;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
213685;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg er meget
opsat på at vi kommer til at få klarlagt og diskuteret til efteråret som led i en revision af lejeloven.";Kl. 15:18
213885;Time;;Kl. 15:18
213920;title_name;":
Fru Sophie .Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
213961;Time;;Kl. 15:18
213989;name_party;":
Skal det forstås således, at ministeren også forventer, at udlejer- og lejerorganisationerne når
til enighed omkring lejelovsforhandlingerne, således at ministeren kan spille ud med noget,
som folk er enige om, til efteråret, eller er det
udtryk for, at ministeren nu endelig, kun flere år
forsinket, er ved at blive utålmodig og rent faktisk vil lave et indgreb i forhold til det hul, der er
i lejelovgivningen i dag, og som betyder, at man
netop kan udleje via en stråmand, som vi ser det
i flere og flere tilfælde, selvfølgelig med det til
følge, at der bliver færre boliger til rådighed for
de mennesker, der vil leje på helt almindelige
vilkår?";Sophie Hæstorp Andersen
214650;Time;;Kl. 15:19
214685;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214708;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er helt klart ved at være utålmodig med hensyn til at få lavet en revision af lejelovgivningen
og også med hensyn til at få klarlagt, om der er
mulighed for misbrug i forbindelse med stråmandsvirksomhed. Men det plejer jo altid at
være sådan, at når der er en retssag om fortolkningen af en bestemmelse, plejer der jo at være
enighed om, at det ville være meget, meget nyttigt at afvente den retssag, og det håber jeg virkelig også vil kunne være tilfældet her, og derfor
håber jeg utrolig meget på, at den retssag så også bliver afklaret til efteråret.

5992

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)";Kl. 15:19
215356;Time;;Kl. 15:19
215391;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til velfærdsministeren. Så er det Venstres ordfører
fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
215516;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
215552;name_party;":
Som ministeren påpegede lige før, er lovforslaget i dag nærmest identisk med L 231 fra
2005-06. Dengang kunne vi i Venstre ikke stemme for forslaget, og det samme gør sig gældende
i dag.
Forslagsstillernes intention er at dæmme op
for de såkaldte hotellejligheder. Disse er ikke reguleret under boligreguleringen, men hører under erhvervslejeloven. Man vil dæmme op ved
at tilføje et afsnit i boligreguleringsloven, hvori
der står, at kommunerne skal godkende udlejning, såfremt en bolig udlejes til andet end fysiske personer.
I Venstre har vi stor forståelse for lejernes problemstilling. Vores klare holdning er, at lejerne
skal have rimelige og anstændige vilkår. Lejerne
skal også være sikret en ordentlig retsstilling.
Imidlertid er det ikke vores opfattelse, at dette
lovforslag vil gøre hverken fra eller til. Det skyldes flere ting.
For det første vil man gennem en ændring af
boligreguleringen ikke dække alle kommuner.
Det vil sige, at der vil være flere forskellige regler fra kommune til kommune. Mener SF og Socialdemokraterne, at det er særlig gennemskueligt? Er det så specielt nemt for den enkelte lejer
at finde ud af reglerne? Det synes vi ikke i Venstre.
For det andet lukker det her forslag slet ikke
for den såkaldte boligfidus. Erhvervslejemål kan
nemlig stadig finde sted, hvis de bare godkendes af kommunen.
Derudover vil jeg blot henvise til ministerens
meget saglige argumentation. På fornemste vis
redegjorde hun for, hvorfor dette lovforslag ikke
virker i praksis.
Så jeg vil tillade mig at konkludere følgende:
SF og Socialdemokraterne ønsker at gribe ind,
og det er sympatisk nok. Imidlertid virker det,
som om lovforslaget ikke er særlig gennemarbejdet. Det resulterer desværre i, at lovforslaget i
praksis ikke løser nogen problemer, og så er vi jo
lige vidt. Jeg tror, at det eneste, som dette lovforslag vil føre med sig, er øget bureaukrati. Ved at
bede kommunerne om at godkende al udlejning
for virksomheder sætter man et enormt apparat

i gang. Det vil helt sikkert betyde mindre fleksibilitet og endnu mere papirarbejde. Det er vi i
Venstre ikke tilhængere af.
Her til sidst kan jeg ikke lade være med at undre mig over, at dette lovforslag om at tilføre
kommunerne flere bureaukratiske opgaver er
fremsat af lige netop Socialdemokraterne. Hvis
ikke jeg tager meget fejl, lovede Socialdemokraterne for nylig kommunerne et såkaldt frihedsbrev. Socialdemokraterne skriver i deres oplæg
til frihedsrettigheder, og jeg citerer:
»Kommunernes administrative byrder skal
reduceres med mindst 10 pct. inden for 5 år. Ved
at reducere mængden af administrative krav til
kommunerne, bliver der mere frihed og tid til
den direkte borgerkontakt.«
På den ene side lover Socialdemokraterne altså mere frihed til kommunerne, mens de på den
anden side ønsker at pålægge dem mere detailstyring, flere opgaver og mere papirarbejde. Jeg
synes ikke, at de socialdemokratiske intentioner
går hånd i hånd med den politik, de ønsker at
vedtage her i salen. Men det kan jo efterhånden
ikke komme som er særlig stor overraskelse, at
Socialdemokraterne lover ét, men gør noget andet - det stik modsatte.
Som jeg tidligere har argumenteret for, mener
jeg, at det her forslag ikke er den rigtige vej at
gå, og Venstre kan dermed ikke støtte forslaget.";Louise Schack Elholm
218826;Time;;Kl. 15:23
218861;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
218915;Time;;Kl. 15:23
218934;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ordføreren har en forståelse
for lejernes situation. Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan den forståelse så er at se, når ordføreren ikke kan se en mulighed i det her lovforslag. Jeg tænker på, om ordføreren kan se, om
lejeren har en reel klagemulighed, og i så fald
hvordan. Ordføreren foreslår selv en anden vej.
Har ordføreren måske et forslag til, hvad den
anden vej kunne være?";Yildiz Akdogan
219353;Time;;Kl. 15:23
219388;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
219411;Time;;Kl. 15:23
219436;name_party;":
Det er meget vigtigt at sikre, at lejerne har en
god retsstilling. Det er der ingen tvivl om. Men
jeg synes netop, at det er vigtigt at vente på dem,
der er ved at undersøge det, og de kommer med
deres resultater her i efteråret. De kan fortælle
os, hvad lejernes retsstilling egentlig er. Hvor-

(750)
Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

5993

dan står de egentlig? Og hvis retsstillingen ikke
har så store problemer med at lukke det hul i
er god nok, hvad kan vi så gøre? Jeg synes da, at lovgivningen, der findes på det her område,
det er utrolig vigtigt at vente på, at nogle eksper- nemlig fordi man jo i virkeligheden synes, at det
ter finder ud af, hvad det egentlig er, der er det
er helt o.k., at lejligheder skal udlejes til marspecielle her.
kedsværdien, hvilket kun kan betyde højere leje";Louise Schack Elholm
220247;Time;for dem, der skal bo i boligen.;Kl. 15:24
220314;title_name;":
Derfor er det klart, at man nu tyr til nogle udFru Yildiz Akdogan.
tryk, hvor man siger, at Socialdemokraterne vil";Søren Espersen
220440;Time;pålægge bureaukrati og alt muligt andet. Men er;Kl. 15:24
220507;name_party;":
det ikke korrekt, at det i dag er sådan, at komOrdføreren svarede heller ikke på den anden del munerne står fuldstændig uden mulighed for at
af mit spørgsmål, nemlig hvad ordføreren selv
føre nogen som helst kontrol med, hvad der
havde af forslag. Det er det ene.
egéntlig sker på det private udlejningsmarked,
Det andet - vente at se - har vi egentlig gjort i når det f.eks. gælder stråmandsudlejning? Man
over 2 år. Mener ordføreren ikke, at det er på tihar faktisk overhovedet ingen mulighed for at
de, at man handler nu?
gribe ind over for, at der forsvinder boliger ud af";Yildiz Akdogan
221095;Time;det lokale boligmarked på lejermarkedet. Man;Kl. 15:24
221175;title_name;":
har overhovedet ingen mulighed for at gøre noOrdføreren.
get ved det, fordi man faktisk ikke har nogen";Søren Espersen
221289;Time;indflydelse på, at de pludselig bliver genstand;Kl. 15:24
221362;name_party;":
for stråmandsudlejning frem for almindelig boJo, jeg ønsker også handling hurtigst muligt. Det ligudlejning.
gør jeg da helt sikkert. Men jeg synes bare, det er";Louise Schack Elholm
221534;Time;vigtigt, at man lige venter og hører, hvad de;Kl. 15:26
221615;title_name;":
egentlig når frem til. Derfor vil jeg heller ikke
Ordføreren.
komme med nogen forslag lige her og nu. Jeg vil";Søren Espersen
221736;Time;"vente og se, hvad de egentlig kommer med af vi- Louise Schack Elholm (V):
den på det her område. Hvad når lejerne og ejer- Jeg finder det utrolig vigtigt, at vi sikrer, at der
ne frem til i enighed? Jeg synes egentlig, at det
er en ordentlig retsstilling her. Der er ingen tvivl
mest optimale, vi kan gøre, er at sikre, at lejerne
om, at det er utrolig vigtigt. Men det er bare vigbliver hørt, og at ejerne bliver hørt. Hvis de kan
tigt, at vi finder den rette løsning, at vi ikke laver
nå til enighed om, hvordan vi skal gribe visse
en eller anden hovsaløsning, der bare betyder
ting an, så synes jeg egentlig, at det er det mest
utrolig meget papirarbejde, utrolig meget buoptimale, i stedet for at vi kommer med et forreaukrati. Vi skal i stedet for finde en løsning,
slag, der bare lægger endnu mere bureaukrati og som er inålrettet mod det her problem i en grad,
endnu mere papirarbejde ud til kommunerne.
der gør, at det løser det, ikke bare i nogle komOg det er et marked, der ellers er opstået, fordi
muner, men i alle kommuner.
vi mangler fleksibilitet på boligmarkedet. Det
Det kan også være, at det bare kan løses inbliver fuldstændig ufleksibelt. Hvordan skal det
den for de rammer, der er. Jeg vil ærligt indrømså løses? Så oplever vi bare endnu en gang, at
me, at jeg ikke kender alle de rammer, der er, og
der opstår et eller andet. Det er bedre, at vi får
derfor ser jeg frem til den udredning, vi får i efløst det her på en måde, der er konstruktiv, og
teråret, når det bliver klarlagt.
som også kan afhjælpe det fremover.";Kl. 15:26
223286;Time;;Kl. 15:27
223296;Time;;Kl. 15:25
223331;title_name;:;Søren Espersen
223367;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort beKl. 15:27
mærkning..";Søren Espersen
223488;name_party;:;Sophie Hæstorp Andersen
223499;Time;Når jeg hører på Venstre, kan jeg jo kun tænke,;Kl. 15:25
223575;name_party;":
at den ordentlige retsstilling åbenbart kun gælDet interessante ved den her form for stråder for ejendomshaverne og for udlejerne, fordi
mandsudlejning er jo også, at man i mange tilman er uvillig til at gå ind i et arbejde med at
fælde fuldstændig tilsidesætter den omkostprøve at finde ud af, hvad det egentlig er, der
ningsbestemte leje og afsætter boligen efter mar- skal til for at lukke det her hul. Vi er så kommet
kedet. Det kan måske forklare, hvorfor Venstre
med et forslag, der i det mindste giver kommu-

5994

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

nerne et redskab til at gå ind og sige: Vi synes,
det er urimeligt, at der på vores lokale boligmarked for almindelige lejere forsvinder boliger,
som ikke længere bliver udbudt til almindelige
lejere, men nu alene kan lejes, hvis man indgår
en aftale med et firma eller en virksomhed og
dermed mister sine rettigheder som lejer. Venstre synes så, at det er o.k., at kommunerne i dag
står fuldstændig uden redskaber. For Socialdemokratiet opfinder jo ikke sådan et forslag ud af
den blå luft, det gør vi selvfølgelig i dialog med
kommunerne. De siger, at det her er et redskab,
de har behov for, så de i det mindste kan holde
styr på, hvor mange lejligheder det er, der forsvinder, på hvilke præmisser det sker, og hvor
det sker henne. Er det til forskningsinstitutioner,
er det til virksomheder, der vil tiltrække arbejdskraft fra udlandet, eller er det bare i forbindelse
med ren spekulation med den omkostningsbestemte leje?";Sophie Hæstorp Andersen
225071;Time;;Kl. 15:28
225106;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225129;Time;;Kl. 15:28
225154;name_party;":
Jeg synes, at det er nogle meget positive intentioner, som ordføreren her giver udtryk for, men
problemet er bare, at det her ikke løser det. Det
her løser ikke de problemstillinger, man ønsker
at løse.
Det dæmmer ikke fuldstændig op for det. Det
gør bare, at kommunen skal godkende det, og
det gælder ikke i alle kommuner. Det løser slet
ikke den her problemstilling. Derfor kan vi absolut ikke støtte det. Vi har brug for et tilbundsgående arbejde med at finde en løsning. Hvis
der er et problem, må vi finde en løsning på det,
men vi må da finde noget, der dækker alle, og
som ikke bare giver mere bureaukrati. Det er
min helt klare holdning.";Louise Schack Elholm
225811;Time;;Kl. 15:28
225846;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, fru Yildiz Akdogan.
Jeg må sige, at den bemærkning kom for sent.
Der var ingen, der så det, så desværre. Fru Yildiz
Akdogan.";Søren Espersen
226054;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
226084;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker Socialdemokratiet
to ting. Den ene er at lukke et hul i loven, og den
andet er at beskytte lejerne mod misbrug i forbindelse med den såkaldte stråmandsudlejning.

De senere år har der i vores største byer været
en stærk vækst i en særlig konstruktion, der bruges til at omgå boligreguleringslovens bestemmelser om huslejens størrelse og sikring af andre
lejerrettigheder. Omgåelsen sker ved, at boligen
udlejes, ikke direkte til lejeren, men derimod til
en stråmand i form af en offentlig eller en privat
virksomhed, som videreudlejer den til en anden
beboer.
Der bliver hermed tale om en udlejning efter
erhvervslejelovens regler til denne virksomheds
mellemmand. Det betyder, at lejeforholdet ikke
er omfattet af boligreguleringsloven eller for
den sags skyld lejeloven, og huslejen kan sættes
helt efter udlejers forgodtbefindende.
Selv om lejeren reelt har mulighed for at klage til huslejenævnet, tør lejeren det ikke. Det kan
være, fordi stråmanden er et familiemedlem, en
onkel, der har en gas- og varmemestervirksomhed, som han har brugt i forbindelse med at leje
videre, eller det kan være ens arbejdsplads. Man
vil jo nødig køre en sag mod et familiemedlem
eller mod sin arbejdsgiver.
Dertil kommer det tidsbegrænsede perspektiv i lejeforholdet, som også kan hæmme lejere i
det at klage. Lejeren er i bogstaveligste forstand
bundet på hænder og fødder.
Set i lyset af boligsituationen i storbyerne er
det ikke utænkeligt, at nogle ønsker at spekulere
i situationen. Men når det er sagt, er det naturligvis ikke hensigtsmæssigt, at sætte alle i én
bås. Fra Socialdemokratiets side er hensigten
heller ikke at forbyde stråmandsudlejning totalt.
Vi ved, at Danmark er en del af et globalt marked, og de danske virksomheder og forskningsinstitutioner skal naturligvis have muligheden
for at rekruttere udenlandsk arbejdskraft. Og de
danske virksomheder, både i den offentlige og
private sektor, skal have mulighed for at tilbyde
f.eks. deres udenlandske ansatte lejligheder i
kortere eller længere tid.
Det er vigtigt, at vi indretter det sådan, at ordningen ikke kan misbruges. Men det bliver den.
Flere tv-udsendelser, senest Danmarks Radios
Kontant, dokumenterede, at der er firmaer, der
systematisk snyder deres lejere via stråmandsaftaler. Vi står derfor i en situation, hvor manglende lovgivning har vist sig at have direkte forringende effekt for mange borgere. Værst går det
ud over de større byer. Især lider hovedstaden
under, at boliger, der lejes på denne måde, fjernes fra boligmarkedet og ikke er billige boliger.
Vi kan ikke passivt se til, at flere lejligheder
udlejes via stråmænd til urimelige priser. Løs-

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)
ningen er ikke et forbud, men absolut en bedre
regulering af situationen. Derfor foreslår vi, at
boliger kun lejes ud til fysiske personer, således
at de får mulighed for at klage over huslejens
størrelse. Dermed bliver det uden kommunalbestyrelsens samtykke ulovligt at udleje boliger til
offentlige og private virksomheder. Men det skal
understreges, at det fortsat vil være muligt for .
kommunalbestyrelsen at give samtykke til dispensationer fra bestemmelsen til legale formål.
Forslagsstillerne ønsker således, at det fortsat
skal være muligt at leje boliger ud til f.eks. byfornyelsesselskaber, forskere, der skal opholde
sig i landet i kortere tid, boligsociale formål,
Dansk Flygtningehjælp eller lignende.
Vi håber, at man vil støtte forslaget.";Yildiz Akdogan
229543;Time;;Kl. 15:32
229578;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Anita Knakkergaard.";Søren Espersen
229643;Time;;Kl. 15:32
229667;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren fra Socialdemokratiet: Når man nu mener, at det haster så meget at få lukket det hul, Socialdemokratiet mener
der er, hvordan kan det være, man har ventet
med at tage det op igen til her sidst på folketingsåret, hvor det næsten ikke kan nå at blive
behandlet? Det her blev fremsat i 2005-06, så det
er lang tid efter, og er der en begrundelse for
det?";Anita Knakkergaard
230062;Time;;Kl. 15:33
230097;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230120;Time;;Kl. 15:33
230139;name_party;":
Tak.
Jeg vil gerne starte med at sige, at det her er
en sag, vi har fulgt ret længe, og vi har gjort regeringsparterne opmærksom på det - ikke bare i
dag, men også tidligere, som jeg også sagde i et
tidligere spørgsmål. Vi har faktisk også fået den
tidligere socialministers ord på, at hun ville kigge på sagen, men der er ikke sket noget. Der er
gået mere end 2 år, og vi venter stadig væk, og vi
venter måske til efteråret. Hvem ved, måske
sker der noget.
Men en ting er sikkert, i stedet for bare at sidde og tale vil vi meget gerne have handling nu,
og jo hurtigere der sker noget, jo bedre.";Yildiz Akdogan
230746;Time;;Kl. 15:33
230781;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard for endnu en kort bemærkning.

5995";Søren Espersen
230852;Time;;Kl. 15:33
230876;name_party;":
Det, der undrer mig, er, at man egentlig kunne
have taget det op igen allerede sidste år. Der var
der jo også gået noget tid. Man kunne måske
også have lagt lidt flere bilag ind. Hvis man nu
har undersøgt så mange ting, havde det været
rart, hvis vi havde fået nogle nye bilag ind i sagen.";Anita Knakkergaard
231177;Time;;Kl. 15:33
231212;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
231235;Time;;Kl. 15:34
231254;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle bilag, ordføreren henviser til, men jeg håber da, at ordføreren har set Kontant, og at ordføreren har læst
nogle af de artikelserier, Jyllands-Posten har
skrevet om den her sag. Jeg håber også, at ordføreren har fulgt med i den debat, bl.a. Københavns Kommune har været en del af i forbindelse med de her sager.
Så det er ikke fakta, der mangler, men det er
et spørgsmål om indsigt og vilje til at gøre noget
netop for at lukke det her hul. Det synes vi har
manglet. Kl. 15:34";Yildiz Akdogan
231803;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
231858;Time;;Kl. 15:34
231879;name_party;":
Synes ordføreren for Socialdemokratiet ikke, at
det er urimeligt at pålægge kommunerne at
skulle kontrollere lejeloven her, når vi nù i andre
sammenhænge hører, at Socialdemokratiet
egentlig kritiserer, at kommunerne ikke har
midler nok til at gennemføre den opgave, de
skal? Er det så ikke urimeligt netop at pålægge
kommunerne, at de skal holde kontrol med noget, som man bare kalder et hul i lejeloven, men
som det jo ikke er sikkert er et hul i lejeloven?";Knud Kristensen
232350;Time;;Kl. 15:35
232385;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232408;Time;;Kl. 15:35
232427;name_party;":
Igen ved jeg ikke, hvad det er for nogle nyheder,
man læser, men de nyheder, jeg læser, fortæller
mig netop, at der er et hul, og at der er et reelt
problem. Jeg vil også gerne henvise til, at der nu
er flere, der har hentydet til, at kommunerne jo
helst ikke skal belastes, og at der ikke skal komme bureaukrati, men problemet er bare, at man
også skal lære at lytte til det, kommunerne siger.

5996

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

Og kommunerne har faktisk - især de større
kommuner som Københavns Kommune og Århus Kommune - råbt op om det her, at der er
nogle reelle boligproblemer, fordi der spekuleres
i de her sager.
I stedet for at lytte til, hvad kommunerne har
at sige, så snakker man om, at det er åh så synd
for dem, og nu vil man helst ikke give dem mere
bureaukrati. Det er da en mærkelig måde at anskue problematikken på.";Yildiz Akdogan
233278;Time;;Kl. 15:35
233313;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
233374;Time;;Kl. 15:35
233395;name_party;":
Er ordføreren klar over, at der med det fremsatte
forslag her så vil ske en forskelsbehandling af de
forskellige kommuner?";Knud Kristensen
233529;Time;;Kl. 15:35
233564;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
233587;Time;;Kl. 15:35
233606;name_party;":
Vi er bevidst om, at det her primært drejer sig
om de større byer. Spørgsmålet går ikke så meget på at diskutere, om der er forskelsbehandling eller ej: det her er lige så meget et spørgsmål
om, hvorvidt der er et reelt problem for de større
byer. I Københavns Kommune bor der rigtig
mange borgere, og vi har altså en boligsituation,
som det ser ud nu, med rigtig stor mangel på
billige boliger. Så nytter det ikke noget, at man
lukker øjnene for den her problematik og siger:
Jamen vi vil helst ikke forskelsbehandle.
Vores rolle som politikere er vel at finde muligheder og løsninger på de problemer, der er
derude, også for de kommuner, der lider under
netop den her problematik.";Yildiz Akdogan
234300;Time;;Kl. 15:36
234335;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Anita Knakkergaard.";Søren Espersen
234463;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
234498;name_party;":
Lovforslaget er fremsat af Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti, der hermed forsøger at
lukke et hul i lejelovgivningen, der er medvirkende til at presse huslejen op for lejerne.
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 231
fra folketingssamlingen 2005-06.

Ifølge Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti henvises der til en særlig konstruktion,
der bruges til at omgås boligreguleringslovens
bestemmelser om huslejens størrelse.
Fremgangsmåden, der gør det muligt at forhøje huslejen, er følgende: Boligen udlejes ikke
direkte til lejeren, men til en offentlig eller privat
virksomhed, som videreudlejer den til en beboer. Hermed er der tale om udlejning efter erhvervslejelovens regler til den offentlige eller
private virksomhed. Lejeforholdet er således
ikke længere omfattet af boligreguleringsloven
eller lejeloven, og huslejen kan sættes frit og kan
ikke prøves i huslejenævnet, men i boligretten.
Herefter udlejer en privat eller offentlig virksomhed lejligheden ud til en inedarbejder til den
husleje, de selv betaler for lejligheden. Dette lejeforhold er nu igen omfattet af lejelovens og boligreguleringslovens bestemmelser, og medarbejderen kan få prøvet huslejens størrelse i huslejenævnet.
Nu ønsker forslagsstillerne så, at der indføres
i boligreguleringsloven § 46, stk. 1, at kun fysiske personer kan leje boliger. Dette vil forhindre,
at boliger kan udlejes med virksomheder som
mellemled. Dog understreges, at kommunalbestyrelsen fortsat kan få mulighed for at give dispensation fra bestemmelsen til legale formål.
Her tænkes ifølge Socialdemokraterne og SF på
formål, som loven egentlig også bruges til i dag,
nemlig at leje boliger ud til byfornyelsesselskaber, forskere med ophold i Danmark i kort tid,
boligsociale formål, Dansk Flygtningehjælp eller
lignende.
Dette vil for Dansk Folkeparti at se give kommunerne en masse ekstraarbejde samt lange
ventetider på overhovedet at få en bolig. I Dansk
Folkeparti mener vi, det er væsentligt, at lejerne
beskyttes og har mulighed for at gå til Huslejenævnet. Vi vil også gerne vide, i hvor stort et
omfang det her pågår. Vi ønsker heller ikke at
lave hovsaløsninger, der giver kommunerne en
masse ekstraarbejde og lange ventelister for lejerne.
Af bilagene fremgår det af Jyllands-Posten
den 18. marts 2008, at velfærdsministeren påstår,
at kommunerne kan bruge boligreguleringslovens § 50 til at gå efter udlejere, der konverterer
gode lejeboliger til hotellejligheder, samt at Københavns Kommune ved Ritt Bjerregaard vil tage velfærdsministeren på ordet og vil bruge boligreguleringslovens § 50 og forventer velfærdsministerens fulde opbakning til dette. I Dansk
Folkeparti vil vi selvfølgelig afvente dette.

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)
Dansk Folkeparti kan ikke stemme for lovforslaget, som det foreligger.";Anita Knakkergaard
237307;Time;;Kl. 15:40
237342;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
237396;Time;"Nanna Westerby (SF):
12006 da det her lovforslag, som jo er en genfremsættelse, blev behandlet, var Dansk Folkepartis ordfører, fru Anita Knakkergaard, også
ordfører på forslaget og var også dengang meget
bekymret for det her spørgsmål og så gerne, at
det her hul i lovgivningen blev lukket. Jeg tror
faktisk, at ordføreren selv brugte udtrykket hul i
lovgivningen om det her spørgsmål. Så er det
klart, at jeg er interesseret i at høre, hvilke overvejelser Dansk Folkepartis ordfører siden da har
gjort sig over, hvordan man kan få lukket det
her hul, og hvad man har gjort for at følge op på,
at socialministeren, som man dengang sagde
man var helt sikker på ville gøre noget og tage
initiativer til at stoppe det her, rent faktisk gjorde det.";Kl. 15:40
238152;Time;;Kl. 15:40
238187;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
238210;Time;;Kl. 15:41
238234;name_party;":
Denne gang har jeg også brugt udtrykket hul i
lovgivningen, for det er, hvad der står. Jeg ved
ikke, om der er et hul i lovgivningen. Det aner
jeg ikke, for allerede sidste gang, vi behandlede
det, var det jo oppe, at man skulle bruge kapitel
7 i boligreguleringsloven, og når man nu ser, at
der bliver henvist til § 50, fremgår det jo, at det
er boligreguleringsloven, der henvises til. Men
nu er det ikke mit lovforslag, så jeg har sådan set
ikke gjort så meget ved det siden. For jeg regnede med som en selvfølge, at SF og Socialdemokratiet gjorde noget ved det.";Anita Knakkergaard
238811;Time;;Kl. 15:41
238846;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
238877;Time;"Nanna Westerby (SF):
Der er så noget, jeg ikke helt kan forstå, for ordføreren sagde dengang, at grunden til, at man
ikke ville stemme for lovforslaget, bl.a. var, at
man forventede, at Socialministeriet ville gøre
noget ved det. Nu drejer det her sig jo ikke kun
om hotellejligheder. § 50 er den paragraf, som
velfærdsministeren siger man kan bruge over
for hotellejligheder. Det drejer sig generelt om
stråmandsleje. Både Københavns Kommune og

5997

lejerorganisationerne siger, at det her er et problem. Jeg spekulerer bare på, om Dansk Folkepartis ordfører rent faktisk har tænkt sig at gøre
noget nu dels for at følge op på, at det faktisk
bliver undersøgt, hvor stort omfanget af det her
er, og hvad man kan gøre for at løse problemet,
dels ved at presse regeringen til at gøre noget
ved det her problem. Det er det, jeg er interesseret i at høre.";Kl. 15:41
239742;Time;;Kl. 15:42
239777;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
239800;Time;;Kl. 15:42
239824;name_party;":
Jamen jeg afventer sådan set den lejelov, som er
ved at blive tilrettet i øjeblikket, og jeg mener
også, at der skal ske en regelforenkling. Det, vi
taler om her, er jo ikke regelforenkling. Det er
bare at gøre boligreguleringsloven endnu mere
svært forståelig for folk. Så hvis der er et hul, må
der jo være en anden måde at gøre tingene på.";Anita Knakkergaard
240178;Time;;Kl. 15:42
240213;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr.
Knud Kristensen.";Søren Espersen
240334;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
240366;name_party;":
Med hensyn til L 184, forslag til lov om ændring
af lov om midlertidig regulering af boligforholdene, og så parentesen, lukning af hul i lejelovgivningen, vil jeg spørge: Er der et hul i lejelovgivningen? Ja, det er der ifølge forslagsstillerne.
Men jeg synes jo, det ville være betimeligt, om
man havde afventet afgørelsen i den retssag,
som netop skulle have været afsluttet allerede
her i foråret. Hvis den retssag var faldet ud med
den afgørelse, at der var et hul i lejelovgivningen, tror jeg, at vi her i Folketinget kunne have
fundet bredt flertal for netop at se på loven. Men
jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi begynder at
ændre på lovgivningen, inden vi er klar over,
om der er noget, der er uforholdsmæssigt.
Hvad er det så, vi skal gribe ind med? Hvad
er det vi skal gøre for netop at være sikre på, at
der ikke er et, to eller tre huller i lovgivningen?
Ydermere vil den her lovændring medføre, at
vi får en forskelsbehandling af kommunerne,
men det gør åbenbart ikke så meget. Jeg synes,
det er forkert, at vi laver en lovgivning, der kun
gælder for de større byer. Hvis man har en lejelovgivning, så har man en lejelovgivning for

5998

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

Danmark som sådan og for hele udlejningsområdet.
Hvordan har forslagsstillerne så forestillet sig
at man skulle håndhæve lovgivningen? Det synes jeg kunne være godt at få uddybet her i dag.
I det her tilfælde synes jeg det er som i så mange
andre beslutningsforslag eller lovforslag, der
kommer fra oppositionen. Der er det tit sådan,
at det hviler på et meget tyndt grundlag. Mange
gange handler det mere om at få det fremsat, sådan at man får noget pr og viser, at man er aktiv
politiker på Christiansborg.
Jeg synes i det hele taget, at man her i Folketinget bør have nogle mere rummelige lovforslag, nogle lovforslag, der tager hensyn til helheden i vores lejelovgivning. Og hvis det, efter at
dommen er afsagt, viser sig, at man fremkommer med forslag til velfærdsministeren, så er vi
jo i en situation, hvor vi netop kan samarbejde
om det.
Jeg mener rent faktisk også, at vi i forbindelse
med en revision af lejelovgivningen absolut skal
have organisationerne på banen, sådan at vi får
en lejelovgivning i Danmark, der virkelig tager
hånd om hele udlejningsspørgsmålet.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget, og da ordføreren for Ny Alliance
ikke kunne være til stede, har jeg lovet at meddele, at de ej heller kan støtte lovforslaget.";Knud Kristensen
242829;Time;;Kl. 15:46
242864;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
242918;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes godt nok, at det er en lidt arrogant
holdning. Sådan ville jeg i hvert fald opleve det,
hvis jeg var en af de mange lejere, der står med
det her problem, og fik at vide, at det, der kunne
være løsningen, bare drejede sig om pr.
Men jeg kan i hvert fald også konstatere, at
for at være medlem af folketingsgruppen i et af
de regeringsbærende partier skal man have rigtig, rigtig meget tålmodighed, for hold da op,
hvor skal vi vente lang tid, før vi kan få gjort noget ved det her problem. Vi har ventet i mere
end 2 år nu, og sidst vi behandlede det her lovforslag, blev vi lovet, at der skulle ske noget på
det her område, og der er ikke sket noget som
helst.
Derfor vil jeg bare gerne høre, om det ikke
gør indtryk på den konservative ordfører, at der
er mange tusinde lejere, der skriger på handling
i det her spørgsmål, og at Københavns Kommune, som formentlig er den kommune i landet,

der er allermest berørt af det her problem, beder
om det her lovforslag og er rigtig positiv over
for det.";Kl. 15:46
243957;Time;;Kl. 15:47
243992;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244015;Time;;Kl. 15:47
244036;name_party;":
Nu er det at blive kaldt arrogant ikke noget, jeg
er særlig stolt af. Jeg er, synes jeg selv, meget forhandlingsvenlig, og jeg er meget indstillet på, at
vi skal gennemføre noget ordentlig lovgivning
også inden for boligområdet. Jeg synes rent faktisk også, at vi har en god samarbejdsform i
Boligudvalget.
Men det her er et meget lille område, og jeg
synes ikke, at der er nogen grund til at sige, at
det her er noget, som lejerne og boligorganisationerne virkelig ønsker at få gennemført. Det
her er jo ikke det, der ødelægger hele udlejningssituationen for den enkelte boliglejer.";Knud Kristensen
244631;Time;;Kl. 15:48
244666;title_name;":
Fru Nanna Westerby for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
244726;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu er det faktisk sådan, at lejerorganisationerne
ønsker det her. Det er rigtigt, at udlejerorganisationerne helst ikke vil have det her forslag, og
det kan man så tænke lidt over.
Så vil jeg gerne høre, om ordføreren er enig i
kritikken af regeringen, nemlig at det simpelt
hen ikke er godt nok, at man for 2 år siden lovede, at man ville granske det her område, at man
havde tænkt sig at tage initiativer på det her område - og på den baggrund bl.a. afviser det her
lovforslag - og at der så ikke er sket noget. Er
ordføreren ikke enig i kritikken af regeringen på
det her område?";Kl. 15:48
245340;Time;;Kl. 15:49
245375;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
245398;Time;;Kl. 15:49
245419;name_party;":
Nu kan jeg heldigvis ikke tage ansvaret for,
hvad der er blevet lovet for 2 år siden, så det
skal jeg afholde mig fra.
Men jeg skal gerne medgive fru Nanna
Westerby, at når den her sag er afsluttet, er jeg
meget parat til at diskutere lejeloven. Det synes
jeg i og for sig er at være imødekommende, men
det er også et spørgsmål om, at vi så skal se på
den samlede lejelovgivning, om den passer - og

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

5999

den skal passe fuldstændig - til det ganske land
kende, at der er et problem, og gøre noget ved
og til samtlige boligforeninger.
det.";Knud Kristensen
246005;Time;Men jeg kan så forstå, at den konservative;Kl. 15:49
246083;title_name;":
ordfører ikke engang anerkender, at der er et
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort beproblem, og så kan man spørge, hvorfor vedmærkning.
kommende så overhovedet ville have det op i";Søren Espersen
246278;Time;lejelovsforhandlingerne.;Kl. 15:49
246331;name_party;:;Sophie Hæstorp Andersen
246342;Time;"Nu nævnte den konservative ordfører jo igen le- Anden næstformand (Søren Espersen):
jelovsforhandlingerne, og det er jo som regel så- Ordføreren.
dan, at når man sidder i en forhandling, skal";Kl. 15:51
246544;Time;man give noget for at få noget, og så mødes man;Kl. 15:51
246613;name_party;":
på midten i et kompromis. Derfor vil jeg gerne
Jeg kan blot sige til fru Sophie Hæstorp Anderspørge den konservative ordfører, hvad det er,
sen, at det her er et spørgsmål om, at der er en
lejerne skal give køb på over for udlejerne, for at retssag og bliver afsagt en dom, og den dom, der
det her hul i lovgivningen kan blive lukket, så
bliver afsagt, er så netop den dom, som vi her i
lejerne kan få deres retmæssige rettigheder over- Folketinget skal forholde os til, og så tilretter vi
holdt, med hensyn til at man f.eks. kan komme i lejelovgivningen ud fra det.
huslejenævnet og andre steder og klage over de";Knud Kristensen
247238;Time;her ting, hvilket man ikke kan i dag på det her;Kl. 15:52
247321;title_name;":
område.
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
247383;Time;;Kl. 15:50
247392;Time;;Kl.15:52
247427;title_name;:;Søren Espersen
247447;name_party;":
Ordføreren.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Når en situation";Yildiz Akdogan
247520;Time;har en direkte konsekvens for nogle bestemte;Kl. 15:50
247586;name_party;":
mennesker og forringer de her lejeres retstilNu er det jo fru Sophie Hæstorp Andersen, der
stand, mener ordføreren så ikke, at der skal gripåstår, at der er et hul i lejelovgivningen, og det
bes ind? Det er det ene.
kan jeg på ingen måde hverken be- eller afkræfDet andet er, at ordføreren snakker meget om,
te. Jeg afventer den dom, der skulle have været
at der er nogle, der gerne vil lave en populistisk
afsagt her i foråret, og så ser vi, hvad dommen
sag ud af det, og at man helst ikke skal forskelsresulterer i. Hvis det viser sig, at den resulterer i, behandle. Så tænker jeg på, at 300-timers-reglen
at der godt kan være et eller andet om det, sætjo også er at forskelsbehandle, og den støtter
ter vi os sammen og samarbejder om det, og så
ordføreren vel. Det kan man så tænke lidt over.
finder vi ud af at få en lejelovgivning, der, som
Men jeg har to spørgsmål:
jeg sagde før, passer til hele landet.
I Socialdemokratiet og SF har vi netop ventet";Knud Kristensen
248554;Time;alt for længe. Vi har ventet på rapporterne, vi;Kl. 15:50
248637;title_name;":
har ventet på en retssag, og nu vil vi gerne have,
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
at der skal handles. Vi kommer med,et konkret";Søren Espersen
248774;Time;forslag til, hvad der kan gøres for at lukke det;Kl. 15:51
248851;name_party;":
her hul. For det første, er ordføreren enig i, at
Så er sandheden jo i virkeligheden også den,
der er et problem? Og for det andet, er ordføresom SF's ordfører var inde på, at det faktisk er
ren måske villig til at kunne se, at det her drejer
lidt arrogant med det samme at benægte, at der
sig om at sikre retssikkerheden for en række boroverhovedet skulle være et problem. Man må
gere?
vel sige, at når der har været avisartikler og opKl. 15:53
slag rundtomkring, når vi for 2 år siden diskute- Anden næstformand (Søren Espersen):
rede det i Folketinget og har gentaget diskussio- Ordføreren.
nen, når vi har haft samråd med ministeren og";Sophie Hæstorp Andersen
249502;Time;"har haft en minister, der står udeomkring og an- Knud Kristensen (KF):
erkender, at der er en problemstilling, men at de Jeg kan kun sige, at jeg går fuldt og helt ind for,
ikke har været villige til at gøre noget ved det, så at retssikkerheden for alle mennesker i Danmark
betyder det vel i sig selv, at det er på tide at aner- selvfølgelig skal respekteres og overholdes. Det
går jeg meget ind for.

6000

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

Jeg vil også gerne sige, at vi igennem det halve år, jeg har været medlem af Folketinget, i virkeligheden har forsøgt at tilpasse netop boligdelen, udlej erdelen. Der har været forslag om, at
der skal være billigt byggeri. Der har været forslag om, at der skal være nogle boliger, som kan
tilpasses de forskellige større byer, og som alle
mennesker kan få råd til at bo i. Og der er også
fremsat og vedtaget forslag om, at der skal laves
boliger for skæve eksistenser osv. Jeg synes i virkeligheden, at vi har gjort et stort stykke arbejde
inden for boligområdet hele året.
Men hvad retssikkerheden angår, skal den
selvfølgelig være i orden.";Kl. 15:53
250597;Time;;Kl. 15:54
250632;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
250663;Time;;Kl. 15:54
250682;name_party;":
Alle skal have råd til at have et sted at bo - det
er jo meget godt, og det er en meget human indstilling. Men ordføreren problematiserede netop
selv den her såkaldte forskelsbehandling eller
særbehandling med hensyn til f.eks. hovedstaden, og situationen i Københavns Kommune er,
at der reelt er mangel på boliger, og at der bliver
spekuleret i den boligmangel. Og når man så gør
alt for at hindre, at de mennesker, der virkelig
. kan løse det her problem, kan gøre det, kan man
spørge, om ordføreren ikke kan se, at vi her faktisk har et konkret forslag til, hvad der kan gøres
for at imødegå og undgå det misbrug.
Har ordføreren selv et andet forslag ud over
det sædvanlige: Lad os vente og se: lad os vente
og se efter en retssag: lad os vente og se efter en
rapport? Har ordføreren ud over de ting nogle
andre forslag?";Yildiz Akdogan
251517;Time;;Kl. 15:55
251552;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251575;Time;;Kl. 15:55
251596;name_party;":
Nu er der jo mange former for boligudlejning,
og jeg mener rent faktisk, at boligforeningerne
med den leje, vi taler om her, har en meget stor
opgave i netop at få udviklet nogle koncepter,
der gør, at der er billigere lejligheder end dem,
vi rent faktisk har i dag. Det synes jeg er deres
ansvar.
Med hensyn til det private udlejningsmarked
har de jo ikke mulighed for at leje deres boliger
ud, hvis lejen er for høj. Så jeg synes ikke, at jeg
kan få øje på, at der er et problem. Og med hensyn til det hul, som forslagsstillerne påviser her,

vil jeg henvise til, at så snart dommen er afsagt,
er jeg meget parat til at drøfte den her situation,
for vi er jo ikke tjent med det, hvis det viser sig,
at lovgivningen ikke er fyldestgørende.";Knud Kristensen
252348;Time;;Kl. 15:55
252383;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Søren Espersen
252463;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
252490;name_party;":
Det forslag, vi behandler i dag, vil fjerne muligheden for at opretholde et udlejesystem sådan,
som det er nu, hvor det gøres muligt, at der kan
være et led mellem ejer, udlejer, og lejer.
Fordele ved den nuværende ordning er der
nogle af. F.eks. kan en uddannelsesinstitution eller en virksomhed leje en bolig og stille det lejemål til rådighed for en medarbejder i en begrænset periode. Ulemper er der også nogle af, nemlig f.eks. at huslejen ikke kan reguleres på samme måde, som hvis ejer og lejer indgår en direkte aftale. En anden ulempe er det bestemt også
- eller kan det være - at knytte bolig og ansættelsesforhold sammen.
Intentionen med forslaget om en lovændring
er sympatisk. Men der er nogle problemer i forslaget, vi er nødt til at se på.
For det første løser det ikke det helt overordnede, grundlæggende og meget store problem
på boligområdet med den utrolige kompleksitet,
det uoverskuelige sæt regler og love, der regulerer det, samt den store uigennemsigtighed.
For det andet vil dette forslag om en lovændring ikke gøre bureaukratiet i forbindelse med
lejere og ejere mindre, fordi der også skal laves
undtagelsesbestemmelser.
For det tredje må jeg spørge, om en lovregulering er det rigtige værktøj sådan, som det er
foreslået her. Skal vi lovgive direkte om det, at
huslejen muligvis bliver for høj? Man kunne jo
også forestille sig, at den blev for lav, fordi en arbejdsgiver ville give sin medarbejder et ekstra
gode. Altså, er det det rigtige redskab?
For det fjerde ved vi ikke, hvor mange virksomheder og institutioner der benytter sig af lejligheden til at bruge mellemmænd til medarbejderne.
Vi ved, at der er boligforeninger i Københavnsområdet, der peger på, at det er problematisk. Og der er problemer på området: det mener
vi også i Det Radikale Venstre er tilfældet. Det er
muligvis et problem, at der bliver for få lejemål,
fordi en del lejemål bliver omdannet til virksom-

(751)
Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)
hedslejemål til midlertidige medarbejdere, og
sådanne problemer skal løses. Det vil vi meget
gerne være med til at se på. Men det kræver, at
vi kender omfanget af det, og i det her lovforslag er der ingen tal, der viser, hvor mange lejemål vi taler om. Vi har nogle - ganske vist store
- boligselskabers ord for det, men jeg mener ikke, det er et tilstrækkeligt grundlag for lovgivning.
Vi mener, det er for tyndt et grundlag til lovgivning, så vi kan ikke støtte forslaget, som det
ser ud. Men vi vil meget gerne være med til at se
på området og afdække det og gøre noget ved
det samlede problemkompleks, der sikkert er
gældende for flere større byer i hele landet, og
derfor skal det altså også baseres på undersøgelser, der er landsdækkende.
Disse var ordene.";Bente Dahl
255215;Time;;Kl. 15:58
255250;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
255331;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
255358;name_party;":
Det er jo i virkeligheden et af de mest enkle lovforslag, vi har til behandling her i Folketinget.
De fleste lovforslag er store og komplicerede.
Det her er ganske enkelt, det er én paragraf, og
den går ud på et ganske enkelt og letforståeligt
mål, nemlig at forhindre, at spekulanter kan
bruge de gældende regler og dermed være med
til at øge mangelen på billige boliger. Det burde
man uden videre kunne støtte fra alle sider.
Jeg må sige, at der nu kommer alle mulige bureaukratiske argumenter om, at vi skal afvente
en dom, om, at vi skal afvente en léjelovsgennemgang, og der er mange ting, men i de 2 år,
der nu er gået, siden sagen sidst var oppe, er der
ikke sket noget som helst, og nu foreslår man bare, at det skal fortsætte endnu videre. Ministeren
har ikke gjort noget, og trafikken er bare fortsat.
Man skal være klar over, at noget af det, der
sker på det her område, jo nok ikke kan rulles
tilbage. Jeg vil antage, at de ting, der sker nu og
frem, til der eventuelt bliver vedtaget en lov, også bliver gældende efter en lovændring, fordi vi
jo har det princip med ikke at lovgive med tilbagevirkende kraft, det gør vi dog på nogle områder, f.eks. på skatteområdet, men på sådan et
område som det her vil man sikkert sige, at det
er vigtigere at beskytte udlejeren, ejeren af boligen, end det er at beskytte lejeren, er jeg bange
for.

6001

Så det vil sige, at det ikke er et problem, der
bare bliver ved med at have den størrelse, det
har i dag: det er et problem, der faktisk vokser,
jo længere tid der går, inden man griber ind, og
det synes jeg i sig selv er et argument for at være
hurtigere end det, flertallet har lagt op til.
Jeg vil sige, at det jo er symptomatisk. Hver
eneste gang, der kommer et forslag om at gøre
noget for at sikre billige boliger, f.eks. ved at
undgå, at eksisterende boliger bliver nedlagt og
på den måde kan komme op i husleje - som det
her lovforslag drejer sig om at forhindre - eller
når der kommer en anmodning om, at en kpmmune gerne vil hjælpe billige boliger på vej ved
selv at bygge dem eller ved på anden måde at
befordre, at der kan bygges billige boliger, sådan
at folk kan få lov til at bo og har råd til at bo i et
område for en ganske almindelig løn, hvor de
ikke som i dag skal være to meget højtlønnede
for at have råd til det, ja, så kan vi jo sige, at de
samme politiske kræfter her i Folketinget, det
samme flertal, jo har samme indstilling, nemlig
at det vil man ikke gøre noget ved. Så det har
man også bremset: det har man gjort alt hvad
man kunne for at forhindre, ikke kun med politisk drilleri over for overborgmesteren i København, men jo også fordi man - er jeg sikker på synes, det går rigtig godt med, at boligpriserne
stiger, og at de, der ejer boliger, bliver rigere og
rigere.
Derfor er der jo - og det kan man altid være
lidt glad for - logik i regeringen og Dansk Folkepartis holdning til den her sag i forhold til andre
tilfælde, hvor spørgsmålet om at sikre billige boliger er på spil, nemlig at det, der reelt kunne gøres for at sikre flere billige boliger, er man imod,
og derfor er man også imod det her lovforslag.
Men Enhedslisten kan så støtte det. Vi synes,
det er meget prisværdigt, at det er fremsat, og vi
vil selvfølgelig stemme for det, når det kommer
til afstemning.";Frank Aaen
258633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Nanna Westerby.";Kl. 16:02
258771;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Jeg vil godt starte med at takke for debatten i
dag. Det er jo dejligt, at velfærdsministeren vil
være med til at gøre noget ved problemet, og jeg
har også hørt mange partier sige, at de gerne vil
være med til at gøre noget. Det er jo dejligt.

6002

Tirsdag den 3. juni 2008 (L 184)

Alligevel synes jeg, at det på trods af de meget fine hensigter ikke rigtig lader til, at der tegner sig et billede af, at vi kommer til at handle
på det her problem. Jeg synes faktisk, det i sig
selv er overraskende, at ministeren ikke vil reagere på dette meget, meget konkrete problem,
og hvad der gør det endnu mere overraskende
er, at vi har kendt til problemet i mere end 2 år. I
de mere end 2 år er der heller ikke sket noget
som helst. Selv om den tidligere socialminister i
2006 lovede handling, har regeringen ikke løftet
en finger for at lukke hullet i lovgivningen, selv
om alle siger, at problemet er stigende. Selv om
mange tusind mennesker kommer i klemme, er
der ikke sket noget overhovedet.
Vi ved, at der som minimum er over 1.000 lejligheder i København, der udlejes via mellemmand. Jeg har selv for nylig været boligsøgende
på det københavnske boligmarked, og det var
ikke sjældent, jeg fik at vide, at hvis jeg ville leje
den pågældende lejlighed, skulle jeg finde et firma, der skulle sidde mellem mig og udlejer. Det
hul betyder, at mennesker i bolignød bliver groft
udnyttet. De må i mange tilfælde betale en alt
for høj leje, og hvis de vil kræve deres ret og
have lejen sat ned til et lovligt niveau, beder vi
dem om at slæbe deres kusine eller deres bror i
retten og lægge sag an mod deres arbejdsgiver.
Hvis de ikke vil det, må de bare acceptere forholdene, og det er jo ikke en reel lejerbeskyttelse.
Det er en teoretisk beskyttelse.
Det er selve konstruktionen, det er galt med.
Det er jo rigtigt, at på papiret virker reglerne om
beskyttelse af lejerne. Man kan jo slæbe mellemmanden i huslejenævnet. Men det virker bare ikke i virkeligheden, og derfor må vi ændre selve
konstruktionen, der gør det her muligt. Derfor
skal vi sørge for, at kommunerne kan sikre, at
konstruktionen kun anvendes, når det vurderes
hensigtsmæssigt og legitimt.
Konstruktionen skaber ikke kun personlige
tragedier, men også samfundsmæssige problemer i de større byer, hvor billige boliger fjernes
fra boligmarkedet. I København mangler der
billige boliger, der er tilgængelige, og denne fidus trækker de boliger ud af boligmarkedet. Det
et stort samfundsmæssigt problem, hvis vi vil
have arbejdskraft med lav- og mellemindkomster til at bo i de store byer, så alt peger på, at vi
skal have lukket det hul - ikke fordi vi vil forhindre f.eks. byfòrnyelsesselskaber eller Dansk
Flygtningehjælp i at leje lejligheder for at løse
sociale problemer eller forhindre virksomheder,
der i kortere perioder har udenlandske forskere

tilknyttet, i at gøre det. Det har vi netop taget
højde for i lovforslaget ved at give kommunerne
mulighed for at godkende udlejning til beboelse
gennem juridiske personer.
Hvis der er indsigelser af teknisk karakter
mod lovforslaget, er vi da meget indstillet på at
imødekomme dem i udvalgsbehandlingen. Men
når vi nu ved, at der er et problem her, og når vi
gentagne gange er blevet gjort opmærksom på
det, må det da være på tide at lukke hullet. Det
er vores opgave, og derfor er jeg ærgerlig over,
at der ikke lader til at være tilslutning til lovforslaget. Men jeg regner bestemt med, at der inden
for en kort tidshorisont fremlægges en anden
løsning.
Velfærdsministeren henholder sig til, at der
for tiden kører en sag, som kan have principiel
betydning for spørgsmålet. Men den sag er allerede én gang blevet udskudt til engang i oktober, og hvorfor skal vi vente et halvt år fra nu af,
når vi kunne gøre noget ved problemerne nu?
Hvad vil ministeren sige til de mange lejere, der
er kommet i klemme, hvis den bliver udskudt
igen?
Og endnu værre: Hvad gør vi, hvis denne
sag, hvad man meget vel kan frygte, ikke kommer til at være repræsentativ for hele området?
Sagen handler jo om en lejer, der lejede en lejlighed med sin arbejdsgiver som mellemmand og
fik opsagt sit lejemål, da han stoppede som ansat i virksomheden. Det er i lige så høj grad en
sag om arbejdsmarkedsret, om forholdet mellem
ansat og arbejdsgiveren, og hvad vil ministeren
gøre, hvis udfaldet af sagen lovliggør konstruktionen? Kan vi så forvente handling? Jeg føler
mig desværre ikke sikker på, at velfærdsministeren og regeringen har tænkt sig at handle.
Velfærdsministeren sendte et andet problem
til hjørnespark her i dag, da hun henlagde overvejelserne til de igangværende lejelovsforhandlinger. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at de
ikke skrider frem med lynets hast. Det er en syltekrukke, hvor man, på trods af de har været i
gang i lang tid, kun er blevet enige om ca.
1 A4-side, efter hvad jeg har hørt, og hvorfor
skal dette hul, denne fidus, indgå i en forhandling, hvor lejerne skal give køb på noget for at
lukke et åbenlyst uretfærdigt hul?
Man kunne godt få den mistanke, at regeringen faktisk ikke har tænkt sig at gøre noget for
at løse det her problem. Jeg håber virkelig ikke,
at den mistanke er rigtig, for der er for alvor
brug for handling nu.

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)";Kl. 16:02
264035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

6003

ket vi også tidligere har tilkendegivet over for
Folketinget. Derfor har regeringen også i de seneste år taget en række konkrete initiativer med
henblik på at forbedre kendskabet til forekomsten af de marine naturtyper og arter, som er
omfattet af habitatdirektivet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til BoligudEt af initiativerne er kortlægning, som forvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
slagsstillerne efterspørger. Der er bl.a. udført
dette som vedtaget.
kortlægning af naturtyper i Nordsøen og af udDet er vedtaget.
bredelsen af de unikke boblerev i de indre danske farvande. Der er ligeledes lavet en større
kortlægning af udbredelsen af marsvin i de indre danske farvande - en kortlægning, der fortsætter til 2010.
Ud over de konkrete kortlægningsprojekDet næste punkt på dagsordenen er:
ter kører der også en lang række andre initia27) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
tiver. Som eksempel kan jeg nævne projektet
B 129:
BALANCE, hvor Danmark i samarbejde med
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
19 partnere omkring Østersøen har gennemført
videngrundlag for udpegning og beskyttelse
et stort projekt om at udvikle redskaber til foraf beskyttede danske havområder.
valtning af havet. Der er bl.a. skabt en række
Af Torben Hansen (S) m.n.
fælles kortgrundlag for hele Østersøen ved sam(Fremsættelse 17.04.2008).
menstilling af den store viden, som de respektive lande har omkring biologi- og arealanvenKl. 16:07 delsen. Det er redskaber, der kan bruges til at
Forhandling
vurdere, om det marine Natura 2000-netværk
i Østersøen er et økologisk sammenhængende
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
netværk. Projektet har allerede fundet anvendelForhandlingen er åbnet. Miljøministeren.
se i arbejdet med forslag til supplerende udpegKl. 16:08 ning af habitatområder.'
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
På baggrund af de meget positive erfaringer
Jeg vil indledningsvis hilse det velkommen, at
med BALANCE-projektet arbejdes der i øjeblikSocialdemokratiet er lige så opsat som regerinket på at etablere et lignende projekt for Nordgen på, at vi får opfyldt vores forpligtelser i forsøen.
bindelse med de internationale naturbeskyttelMan kan selvfølgelig altid sætte spørgsmålssesdirektiver. Samtidig må jeg også sige, at med
tegn ved, om vi ved nok til at handle, men det er
den indsats, som regeringen i de senere år har
regeringens klare opfattelse, at vi på baggrund
iværksat på området, er dette beslutningsforslag af de seneste års indsats har tilstrækkelig viden
helt overflødigt.
til at gå videre med en supplerende udpegning
Jeg vil gerne understrege, at vi i dag allerede
af marine habitatområder. Miljøministeriet har
har udpeget over 12 pet. af vores havområde til
derfor også udarbejdet et forslag til supplerende
Natura 2000-område, og for at sætte den danske
udpegning af habitatområdet på havet, som jeg
udpegning i perspektiv kan jeg oplyse, at Danforventer at ktinne sende i 8 ugers offentlig hømark har ansvaret for ca. 2 pet. af søterritoriet i
ring her før sommerferien.
EU, men tegner sig for 10 pet. af alle de eksisteArbejdet har især været fokuseret på forpligrende marine udpegninger.
telserne til at udpege nye områder i Nordsøen
Det er også værd at understrege, at Natura
langt til havs, sikring af yngel- og opvækststeder
2000-arealet på havet er udvidet betragteligt un- for marsvin i de danske farvande og sidst, men
der den borgerlige regering, da vi udvidede are- ikke mindst, justering af uhensigtsmæssigheder
alet med store fuglebeskyttelsesområder i Katte- i det eksisterende netværk.
gat og Nordsøen i 2003 og 2004.
Derudover prioriterer regeringen højt at få sat
Det ændrer selvfølgelig ikke på, at vi anerskub i den aktive forvaltning af vores internatiokender, at der skal suppleres med flere områder,
nale naturbeskyttelsesområder, så vi får sikret
før vores forpligtelse på havet er på plads, hvilbeskyttelsen af vores udpegede natur.

6004

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)

De statslige miljøcentre og By- og Landskabsstyrelsen arbejder på højtryk for at udarbejde
indsatsplaner for Natura 2000-områderne. Planerne skal præcisere de forskellige aktørers forpligtelser i forbindelse med den fremtidige forvaltning af marine Natura 2000-områderne.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at vi
er i fuld gang med et stort marint naturgenopretningsprojekt ved Læsø, som vil genskabe det
beskyttede stenrev i habitatområdet.
Beslutningsforslaget lægger op til, at Folketinget skal pålægge regeringen at indarbejde
og udmønte kravene til at beskytte Natura
2000-områder på havet, i det omfang det drejer
sig om aktiviteter, der ikke kræver tilladelser.
Forslagsstillerne peger i den forbindelse især på
visse former for fiskeri, som kan påvirke Natura
2000-områderne negativt.
Forslagsstillerne finder det yderst vigtigt, at
Danmark overholder sine internationale forpligtelser med hensyn til at sikre naturværdierne i
Natura 2000-områderne for eftertiden. Jeg kan
ikke være mere enig, og det er også derfor, at regeringen siden 2001 har taget en lang række initiativer. Vi har således både i 2003, 2004 og i 2007
fået vedtaget lovforslag, som målrettet gennemfører habitatdirektivets beskyttelsesregler. Vi har
i denne samling fulgt op med yderligere lovforslag, og der kommer flere i næste samling.
Reglerne knæsætter princippet om, at for alle
aktiviteter, der kræver tilladelse, skal konsekvenserne for Natura 2000-områderne vurderes.
På havet er det f.eks. havvindmøller, råstofindvinding og muslingefiskeri. Det gælder også aktiviteter, der foregår uden for, men kan påvirke
ind i områderne. Der kan kun gives tilladelse,
hvis det kan afvises, at aktiviteten skader. Der
gælder altså et helt særligt forsigtighedsprincip.
At vi tager det alvorligt, viser f.eks. en sag om
tilladelse til muslingefiskeri i Vadehavet. Her
havde DMU i første omgang vurderet, at det
ikke ville være i konflikt med beskyttelsesinteresser i Natura 2000-området med et begrænset
muslingefiskeri. Miljøministeriet og Fødevareministeriet gav på baggrund af det tilladelse til
fiskeri før jul. DMU kom imidlertid i tvivl om
det faglige grundlag for deres vurdering, og fødevareministeren og jeg selv tøvede ikke og
greb ind og tilbagekaldte tilladelsen til fiskeriet.";Kl. 16:07
270416;Time;"Så vil jeg også gerne bekræfte forslagsstillernes udsagn om, at der gælder en særlig pligt til
at undgå forringelser og betydelige forstyrrelser
af Natura 2000-områderne. Også denne pligt

kommer til at fremgå af den lovgivning, som vi
arbejder med. Der er tale om en løbende forpligtelse, som altså ikke kun udløses, når der søges
om nye tilladelser eller lignende.
Når vi er ude på havet og snakker natur, er
det oplagt at sætte fiskeriet på dagsordenen, og
det gør forslagsstillerne jo også. Der er jo ikke
nogen tvivl om, vi skal være opmærksomme på,
hvordan fiskeri påvirker Natura 2000-områderne.
Det er fødevareministeren, der har ansvaret
for fiskeri. Jeg har diskuteret sagen med min
kollega, og jeg kan klart melde ud, at der ikke
skal herske nogen tvivl om, at regeringens vilje
til at sikre vores forpligtelser i Natura 2000områderne også gælder, når det kommer til fiskeri. Men vi skal selvfølgelig have et ordentligt
grundlag for at agere, også når det gælder fiskeri. Vi har i 2003 fået vedtaget en miljømålslov,
som danner grundlag for en systematisk naturplanlægning i Natura 2000-områderne. Der skal
opstilles mål for naturtilstanden og besluttes en
indsats for de kommende år - en indsats, der er
bindende, og som skal tages op til revision hvert
sjette år.
I de marine områder, hvor de statslige myndigheder har kompetence, sker det naturligvis
i et samarbejde med de forskellige sektorministerier. Det er i Natura 2000-planlægningerne, vi
har fået et samlet billede af truslerne mod områdernes natur, og dermed hvilken indsats der
skal prioriteres. Modsat hvad forslagsstillerne
påstår, har vi ikke i dag et tilstrækkeligt overblik
over truslerne til generelt at gribe ind over for
f.eks. eksisterende fiskeri. Planerne for de allerede udpegede Natura 2000-områder vedtages i
2009, og her må forslagsstillerne væbne sig med
tålmodighed: det tager tid at udarbejde planerne, som skal danne grundlag for den videre forvaltning.
Det udelukker selvfølgelig ikke, at der lokalt
kan opstå særlige behov for indgreb, før planerne er vedtaget. Der er dog nogle klare grænser
for, hvor langt vi kan gå, men det vil jeg selvfølgelig også vende tilbage til lidt senere.
Vedrørende spørgsmål om fiskeri vil jeg anbefale forslagsstillerne at genlæse bemærkningerne til det lovforslag til revideret fiskerilov,
L 136, som er til behandling i Folketinget, og
som ganske klart understreger regeringens intentioner. Jeg kan illustrere det med et par citater
fra bemærkningerne: Ligesom de forvaltningsplaner, som bliver vedtaget i forbindelse med
vand- og naturplanlægningen, kan føre til ind-

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)
skrænkninger i eksisterende fiskerimuligheder,
kan udpegninger af nye internationale naturbeskyttelsesområder føre til påbud om at tage fornødent hensyn til lokalitetens integritet, hvilket
kan medføre en betydelig rådighedsindskrænkning eller ligefrem føre til et egentlig fiskeriforbud i området.
Klarere kan det vel ikke siges, og derfor mener jeg sådan set også, at vi allerede meget klart
har signaleret vilje til at handle.
Der er ikke nogen tvivl om, at fiskeri er en
udfordring, og i de situationer, hvor fiskeri kræver tilladelse, kan vi styre det igennem et tilladelsessystem, som eksempler fra Vadehavet viser. Vi kan også i nogle tilfælde meningsfuldt regulere fiskeri, som stort set udelukkende udøves
af danske fiskere. Det sker f.eks. allerede med
forbud mange steder mod at fiske ved åmundinger og forbud mod at trawle i bestemte områder
inden for 12-sømile-grænsen.
Fiskeri på åbent hav, som forslagsstillerne
særlig fokuserer på, kræver ikke tilladelse, og
det giver ikke nogen mening at lave særlige danske regler om tilladelse til fiskeri, f.eks. om at
danske fiskere skal anmelde, hvor og med hvilke fiskeredskaber de agter at fiske i Natura 2000områderne.
Vi kan endvidere i Danmark ikke nationalt regulere udenlandske fiskeres fiskeri. Det er som
hovedregel styret af den fælles fiskeripolitik i
EU og kræver EU-indgreb.
Sammenfattende vil jeg gerne give udtryk for
regeringens synspunkter i forhold til beslutningsforslaget, og de er: Regeringen har eller er
ved at tilvejebringe den nødvendige lovgivning
til at beskytte Natura 2000-områderne i fuld
overensstemmelse med habitatdirektivet. Vi kan
i fuld overensstemmelse med habitatdirektivet
forhindre, at nye aktiviteter, der kræver tilladelse, skader og påvirker områderne. Fiskeri er naturligvis et særligt fokuspunkt på havet. Vi er
ved at udarbejde Natura 2000-planer, hvor der
bliver tilvejebragt et grundlag for at tage stilling
til fiskeriets påvirkning. Endvidere vil jeg også
sige, at indgreb over for fiskeri som hovedregel
kræver en EU-beslutning, hvis det skal give mening.
Samlet set understreger dette, at arbejdet er i
fuld gang, og på baggrund af dette kan jeg ikke
støtte beslutningsforslag B 129.";Kl. 16:13
275251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Torben Hansen.

6005";Kl. 16:17
275377;Time;;Kl. 16:17
275395;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan forstå ministerens indlæg således, at man er i gang, og derfor vil man
ikke stemme for beslutningsforslaget. Det kan jo
vendes om til: Lad os da få en bred politik omkring det her, og så kunne regeringen jo prøve
noget nyt, nemlig at stemme for et beslutningsforslag fra oppositionen. Det kunne da være dejligt.
Den næste er så, at ministeren siger, at det er
fiskeriet. Det er også det, vi har fremlagt i beslutningsforslaget. Men vi har jo helt konkrete eksempler fra Danmarks Miljøundersøgelser på, at
der bliver trawlet hen over nogle af stenrevene,
som er habitatbeskyttede. Så siger ministeren, at
der kommer en plan for det i 2009, men kan ministeren ikke bekræfte, at det er sådan, at hvis
der er umiddelbare trusler i forhold til udpegningsgrundlaget for et habitatområde, kan man
øjeblikkeligt gribe ind og skal ikke vente på, at
der engang i slutningen af 2009 kommer en forvaltningsplan?";Torben Hansen
276332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:18
276394;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, at vi sådan
set allerede nu har taget hånd om de ting, der
står i beslutningsforslaget, som hr. Torben Hansen jo er medforslagsstiller til.
Vedrørende det andet spørgsmål, som hr. Torben Hansen stiller, vil jeg sådan set blot henholde mig til det, som jeg sagde i min tale, hvor jeg
sagde følgende: Det udelukker selvfølgelig ikke,
at der lokalt kan opstå særlige behov for indgreb, før vi har planerne på plads. Der er dog
klare grænser for, hvor langt vi kan gå.
Det er jo netop et synspunkt, der betyder, at
skal der tages særlige initiativer, kan man det i
de sager, der måtte være aktuelle.";Kl. 16:18
277081;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 16:19
277150;Time;;Kl. 16:19
277168;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal ikke stå og eksaminere
ministeren i, hvordan det så er gået med nogle af
de stenrev i Kattegat, hvor der har været åbenbart fiskeri.
Det, som det her beslutningsforslag også drejer sig om, er generelt en kortlægning og et overblik. Synes ministeren, at det lyder betryggende,

6006

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)

at vi så sent som i efteråret, bl.a. som omtalt i
Berlingske Tidende, kunne konstatere, at man
lige havde fundet et nyt boblerev, som man ikke
vidste eksisterede? Det er selvfølgelig rart, at
man har fundet revet, men der kan være alle
mulige andre steder, som vi rent faktisk også er
forpligtet til at beskytte, så kan ministeren garantere for her fra Folketingets talerstol, at man,
når vi når frem til 2009, som det hele åbenbart
nu bliver skubbet til, har fundet alle de områder
i de danske farvande, der skal beskyttes?";Torben Hansen
278049;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:20
278111;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Som jeg sagde i min tale, lægger jeg jo bl.a. vægt
på, at vi har udpeget 12 pet. af vores havområde
til Natur 2000-område. Vi er meget opmærksomme på, at vi selvfølgelig også skal leve op til
de forpligtelser, som vi har i forhold til EU.
Jeg kan hverken i dag eller i fremtiden give
nogen endelig garanti for, at der ikke i fremtiden
kan komme nogle områder, som vi bliver opmærksomme på, og som ikke nødvendigvis har
været kortlagt, men jeg kan give min klare og
fulde støtte til det, som hr. Torben Hansen spørger til, nemlig om vi så vil gøre en særlig indsats. Det vil vi selvfølgelig, for vi er også meget
optaget af det spørgsmål, som vi har diskuteret
her, og det er også derfor, at min besvarelse har
været meget grundig. Det er netop for at reflektere over en lang række af de ting, som hr. Torben Hansen stiller spørgsmål ved i beslutningsforslaget.";Kl. 16:20
279021;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kl. 16:21
279125;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
279156;name_party;":
Det her beslutningsforslag drejer sig om at få
forbedret videngrundlaget for udpegningen og
beskyttelsen af beskyttede danske havområder.
Det drejer sig om at tilvejebringe et fyldestgørende videngrundlag omkring Natur 2000-områder, om at forbedre beskyttelsen af de marine
områder og om at indarbejde og udmønte nogle
forpligtelser i habitatsdirektivet.
Jeg synes, det er meget positivt, at Socialdemokratiet fremsætter et forslag som det her for
netop at sætte fokus på, at vi skal bevare vores

havområder, og at vi skal gøre noget for at beskytte naturen og miljøet i vores havområder.
Når jeg synes, at det er rigtig godt, at Socialdemokratiet fremsætter det her forslag, er det, fordi det giver mig anledning til at understrege, at
jeg støtter op om det, som regeringen gør på det
her område, og som ministeren nu har brugt rimelig lang tid på at fremlægge.
Jeg synes jo, at en af de store fordele ved, at
man gør noget ved vores havområder og beskytter havområderne, er, at vi kan sikre, at det liv,
der er der, og de dyr og planter, som er på de
områder, fortsat kan eksistere.
Det, som selvfølgelig kan undre mig en lille
smule med det her forslag, selv om jeg synes,
det er godt, at det er kommet frem, er, at Socialdemokratiet ikke har opdaget, at alle de ting,
som man foreslår i det her beslutningsforslag, er
i gang. Jeg synes, at ministeren på en ganske klar
og tydelig måde dokumenterede, at alle de ting,
der rummes i det her beslutningsforslag, har regeringen allerede taget fat på. Det synes jeg er
godt, og det støtter vi. Der er derfor ingen grund
til at stemme for det her beslutningsforslag. Tingene er i gang. De bliver udmøntet på det tidspunkt, hvor tingene ligger helt færdige og er
klar til beslutning.
Jeg vil sige til Socialdemokratiet, at når de
ting så er der, og når man er så interesserede i
det her, så synes jeg, at Socialdemokratiet her i
modsætning til på en lang række andre miljøområder skulle være med. Jeg hørte også, at hr.
Torben Hansen før sagde, at der måske kunne
laves en bred aftale osv. Det kan jeg da kun opfordre til, ligesom jeg har gjort det i forbindelse
med andre forslag. Selv om der faktisk ligger
udmærkede forslag, som er fuldstændig i tråd
med det, som regeringen gør, stiger Socialdemokratiet ofte af, når vi skal tage de endelige beslutninger og være sammen om nogle ting.
Det er godt, hvis det her beslutningsforslag
betyder, at Socialdemokratiet er åben over for at
være med til det, som man bl.a. selv foreslår, og
som står i forslaget, nemlig at tilvejebringe den
nødvendige lovgivning til at beskytte Natur
2000-områderne og forhindre, at nye aktiviteter,
der kræver tilladelser, skader områderne, for det
er nogle af de ting, som regeringen er i gang
med. Jeg kan kun opfordre Socialdemokratiet til
at være med i det videre arbejde.
Jeg kan bare meddele, at vi ikke stemmer for
det her forslag, for vi er i gang, og vi skal nok
også klare det. Derfor stemmer vi ikke for.

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)";Eyvind Vesselbo
282143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Torben Hansen for en kort
bemærkning.";Kl. 16:25
282255;Time;;Kl. 16:25
282273;name_party;":
Tak, hr. formand. Det går åbenbart hen og bliver
dagen, hvor man nærmest bliver kvalt i gode
tanker og løfter om, at alle er enige, men at man
i det sidste ende ikke vil stemme for det. Det
nemmeste ville jo have været, hvis man fra regeringens side og fra Venstres side virkelig mente
det, så kunne man jo stemme for det.
Jeg kan forstå, at hr. Vesselbo mener, at man
er i gang, men det, der jo er vigtigt i hele den her
diskussion om havområder, er, at det ene er at
udpege dem, men det andet er så også at beskytte dem. Vi skal huske på, at vi i princippet skal
beskytte både hus og beboere, og for nuværende
er der nogle områder og nogle huse, der er udpeget, om man vil, men der er ikke nogen beskyttelse af beboerne. Det kan vi jo se, når man
til stadighed kan konstatere, at der bliver fisket
hen over beskyttede stenrev. Det kan man jo også se, når man højst usædvanligt lige pludselig
opdager, at hov, her er noget, som vi ikke vidste.
Så synes Venstre virkelig på baggrund af det,
at man er så godt i gang, når der af og til dukker
ting op, hvorom man må konstatere, at det vidste man egentlig ikke, og at det egentlig også er
træls, at der bliver fisket der? Det kan Venstre da
ikke mene.";Torben Hansen
283484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 16:26
283555;Time;;Kl. 16:26
283575;name_party;":
Jeg synes jo ikke umiddelbart, at det for hr. Torben Hansen behøver at være så vigtigt, at der
blev stemt for det her beslutningsforslag, for
det, det går ud på, er vel, at den politik, som
foreslås her, faktisk bliver gennemført, og den
er i gang med at blive gennemført. Det må vel
egentlig være det vigtigste. Jeg kan godt se, at
det kunne være lidt af en fjer i hatten, hvis der
blev stemt for det her beslutningsforslag, men
det er ligesom den politiske del af det. Hvis man
ser på den mere miljømæssige, naturmæssige
del af det, så må hr. Torben Hansen vel være
stjerneglad over, at vi er så imødekommende, og
at vi kan se, at der er nogle gode ting i det her
forslag, som vi er i gang med at realisere. Det må
vel være alfa og omega i det her, også med hensyn til det, som hr. Torben Hansen spørger om

6007

her: Vi skal beskytte områderne. Jeg mener, at
ministeren brugte meget lang tid på netop at understrege, at det er det, vi er i gang med.";Eyvind Vesselbo
284540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 16:27
284609;Time;;Kl. 16:27
284627;name_party;":
Stjerneglad, ja, det er måske nok lige at stramme
den. Det, som det her dybest set drejer sig om, er
jo 1) at vi skal have et forbedret vidensgrundlag
- det ligger fuldstændig klart. 2) så skal vi dybest set også har fundet ud af, hvad det så er, vi
skal putte ind i det. Vi skal også have fundet en
beskyttelse. Og der kan vi jo konstatere, at vi
gang på gang oplever, at det kan være fiskeri, eller det kan være øvrige menneskelige aktiviteter,
som rent faktisk forstyrrer udpegningsgrundlaget, som forstyrrer det område. Hvordan kan
Venstre så mene, at man er i gang? Det er det, jeg
simpelt hen ikke forstår. Jeg har lidt på fornemmelsen, når jeg hører Venstres ordfører, at man
egentlig frygtelig gerne vil stemme for det her
forslag, for det er egentlig ikke så tosset, men det
har man bare besluttet sig for at man ikke vil, så
derfor sovser man det ind i imødekommenhed
og siger, at vi for øvrigt alle sammen er godt i
gang. Så ville det da være nemmere bare at
stemme for.";Torben Hansen
285620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
285682;Time;;Kl. 16:28
285702;name_party;":
Jo, vi kan jo sådan set godt blive ved med at diskutere i lang tid, om vi skal stemme for eller
imod. Nu har jeg sagt, at vi ikke stemmer for, og
jeg har endda også argumenteret for, hvorfor vi
ikke stemmer for, nemlig fordi jeg faktisk mener,
det er unødvendigt at stemme for det her beslutningsforslag, for alle de ting, der foreslås her, er
vi jo i gang med. Og jeg kan stadig heller ikke
forstå, at hr. Torben Hansen ikke er glad. Nu behøver hr. Torben Hansen jo ikke at være stjerneglad, men kunne vel nøjes med at blive meget,
meget glad over de tilkendegivelser, der kommer, for de går jo fuldstændig i den retning, som
hr. Torben Hansen gerne vil. Det må vel være
noget grundlæggende i politik, nemlig at det
kan være én ting, at man ikke får sit beslutningsforslag vedtaget, men hvis man i stedet får den
politik, man gerne vil have gennemført, altså her
at beskytte havområderne, at beskytte naturen
og at beskytte miljøet, gennemført sammen med

6008

*

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)

bl.a. Venstre og en dygtig regering, så må det vel
være det hele værd.";Eyvind Vesselbo
286785;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ib Poulsen som ordfører.";Kl. 16:29
286884;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
286911;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg sige følgende:
Dansk Folkeparti støtter ikke beslutningsforslaget, idet det er et meget vidtgående forslag,
som vi ser det, nemlig om at tilvejebringe fyldestgørende videngrundlag for hele havområdet omkring Danmark. Vi ved, der er steder på
denne jord, hvor vi stadig ikke har undersøgt alt
i havene. At kræve, at den danske stat skulle
være den første, der fik klarlagt det til bunds,
ville derfor være meget omkostningstungt.
Det er klart, at Dansk Folkeparti bakker op
om, at vi skal have kortlagt de områder, som vi
har stor interesse i, og hvor der bl.a. foregår aktiviteter såsom råstofindvinding. Selvfølgelig ønsker Dansk Folkeparti heller ikke forringelser af
de beskyttede naturtyper og arter i områder,
hvor fiskeri finder sted. Vi har allerede i dag udpeget Natur 2000-områder, hvor der også arbejdes med planer. Så man må sige, at vi er gået i
gang på det område.
Dansk Folkeparti ønsker at fortsætte den positive linje, der er lagt, bl.a. med udpegning af
de nye habitatområder og diverse ting, men
selvfølgelig er der ting i forslaget, vi gerne vil arbejde videre med, altså bl.a. det med en kortlægning af råstoffer på søterritoriet, men det kommer vi jo tilbage til i næste samling under behandlingen af forslag i forbindelse med råstoffer.";Ib Poulsen
288244;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Steen Gade som
ordfører.";Kl. 16:31
288353;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
288380;name_party;":
Forslaget er jo en delvis genfremsættelse fra sidste samling, og derfor vil jeg måske mest sige
noget om de der argumenter om, at vi allerede
er i gang, som den tidligere ordfører sagde - og
ligeså ministeren, der havde slået op i kogebogen og set, at han skulle fortælle alt det gode, regeringen har gjort siden 2001, og det skulle fylde
sådan cirka en tredjedel af talen. Det var da også
interessant at høre på.

Man kunne jo formulere det omvendt: at ting,
som vi slet ikke er i gang med, er noget, vi skal.
Det er jo ikke noget, vi gør, bare fordi vi vil det:
det er noget, vi skal, fordi det er Natura 2000område. Det er vi forpligtet på i EU, og jeg håber
også, vi går ind for det. Men man kan vel ikke
komme uden om, at vi har været fodslæbende,
og at det er realiteten. Og man kan vel heller
ikke komme uden om, hvis ellers hukommelsen
kan genopfriskes, at det reelt var oppositionen,
der ønskede, at vi skulle forhandle mere positivt
for at få fredede områder, lukkede områder osv.,
da havstrategien skulle udarbejdes fra EU's side,
mens regeringen ikke rigtig ville være med.
Men o.k., man er selvfølgelig i gang, selv om
det har været fodslæbende. Men det er jo slet
ikke det, der burde være diskussionen. Diskussionen er, om vi burde være mere ambitiøse end
blot at køre det, som vi skal. Det er da det, vi
burde bruge et beslutningsforslag til, i stedet for
en diskussion om, hvorvidt vi stemmer for eller
imod det. Det er indholdet i det, vi burde diskutere, og ikke alt det andet.
Vi burde være meget mere indstillet på at
have store, sammenhængende områder til havs,
end vi grundlæggende er i Danmark. Der er lande, der er længere fremme end os - Sverige
f.eks. - både i tankegang og argumentation. Jeg
tror ikke, man kunne føre en så dårlig debat i
den svenske Rigsdag som den, vi har her, om
disse ting. Vi har brug for tydeligt at markere, at
vi ønsker lukkede områder, og så er jeg med på,
at der er åbnet op for noget af det, også via lovgivning på fiskeriområdet. Vi har brug for at give klar besked om tiltag de forskellige steder,
f.eks. i forbindelse med Limfjorden, hvor jeg har
den ære at have arbejdet med det her i 20 år - jeg
vidste sådan set også for 20 år siden, at vi skulle
gribe ind over for brugen af skraberedskaber i
muslingefiskeriet.
Vi har brug for snart at tage os sammen i det
her Folketing og sige: Her vil vi lave nogle indgreb over for fiskeriet, som virkelig betyder noget. Og så har vi brug for at få et referenceområde. Det kunne vi jo starte med, og det bliver så
mit spørgsmål også til miljøministeren: Skulle vi
ikke starte med at få et referenceområde meget
hurtigt? Vi kunne begynde i Kattegat, vi kunne
arbejde sammen med svenskerne om det og få et
referenceområde og få det etableret.
Kort sagt: Vi er positive over for, at beslutningsforslaget kan være med til at lægge pres
på, så vi kommer længere frem i skoene på det
her område. Jeg mener, at den rapport fra WWF

(752)
Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)

6009

fra 2005, som også er refereret i beslutningsformen mener at vi ikke skal ødelægge, nemlig de
slaget, på mange måder stadig væk har ret - alt- bevaringsværdige områder også på havet..
så, at grundlaget for udpegninger er spinkelt, at
Så jeg må skuffe forslagsstillerne med, at vi
de udpegede områder er tilfældige og usamheller ikke fra De Konservatives side kan støtte
menhængende, og at der ikke er indført en fyldet her. Det kan vi ikke ud fra en argumentation
destgørende beskyttelse af områderne. Det bety- om, at vi faktisk føler, at der bliver taget hånd
der ikke, at der ikke er sket noget siden 2005.
om de her ting, og at vi jo selvfølgelig vil være
Men vi har sådan set et pænt efterslæb, og jeg
meget klogere efter de høringsrunder, der komsynes egentlig, det havde klædt regeringsparmer fremover, og derefter også vil tage stilling
tiernes ordførere at sige det. Så var vi da et lidt
til, hvad der skal ske yderligere.
andet sted, når vi skulle diskutere, at der skal";Steen Gade
292344;Time;"gøres mere og mere i fremtiden.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 16:38
292426;Time;"Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordføTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rer.
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som";Kl. 16:35
292575;Time;"ordfører.
(Ordfører)";Kl. 16:38
292606;Time;"Johs. Poulsen (RV):
(Ordfører)
Fra Det Radikale Venstres side vil vi gerne uddePer Ørum Jørgensen (KF):
le ros til Socialdemokraterne, fordi de på ny har
Det er grundlæggende beklageligt, at SF's ordfø- rettet spotlight mod et emne, som vi i hvert fald
rer foretrækker en svensk debat frem for en
er meget optaget af, nemlig det at udvikle vores
dansk, men det må vi jo så tage til efterretning.
maritime områder på en sådan måde, at de får et
Jeg synes grundlæggende, det er svært at bistørre indhold af naturkvalitet.
bringe debatten meget nyt, må jeg desværre
Der er ingen tvivl om, at store dele af vores
skuffe hr. Steen Gade med. Jeg føler faktisk, at
maritime områder har haft mange svære år af en
ministerens tale er meget dækkende, også for,
lang række grunde, dels naturligvis sådan helt
hvad Det Konservative Folkeparti står for og
overordnet fordi en række af vores vandområmener i den her sag. Vi er meget tilfredse med,
der, ikke mindst de nære maritime områder, har
at ministeriet har udarbejdet forslag til supplelidt under forurening, dels fordi man med fiskerende udpegninger af habitatområder på havet,
rimetoder så at sige har spoleret store dele af
og det tilsagn, som ministeren også giver genhavbunden, fjordbunde osv. i de danske maritinem sin tale, om, at det er baseret på tilstrækkeme områder. Derved har man opnået, at vi har
lig viden. Vi afventer med stor spænding og inalt for lidt mangfoldighed i vores havmiljø på
teresse den høringsrunde, der skal finde sted her både dyre- og plantesiden, og at der derfor er
til sommer, og også den respons, der kommer, så rigtig meget at opnå ved at gøre en større indvi kan komme videre. For det er klart, at det
sats.
også er noget, der optager Det Konservative
Derfor igen synes vi, at det er fint, at der sætFolkeparti.
tes fokus på området. Vi kan kun være med på
Hvad angår hr. Torben Hansens indvendinhovedintentionen i det her beslutningsforslag,
ger vedrørende de skader på bevaringsværdige
som jo handler om at få et så godt grundlag som
områder, der sker i dag, også på havet i forbinoverhovedet muligt for at gå videre med udpegdelse med fiskeri, kan jeg kun læse det lovforning og beskyttelse af en række af de danske
slag, der hedder L 136, og som også aktuelt blihavområder. Det bakker vi op om. Vi synes ogver behandlet i Folketinget, på en sådan måde,
så, at der er grund til at komme op på en betydeat fødevareministeren faktisk har hjemmel til at
lig større dækning med marine habitatområder i
træffe, som der står, passende foranstaltninger,
Danmark, fordi det indlysende vil give fordele
der skal sikre, at der i forbindelse med fiskeri, fi- for hele fødekæden: det vil indlysende give forskeopdræt og øvrige aktiviteter omfattet af lov
dele for biodiversitetsmålsætninger både til
om fiskeri og fiskeopdræt ikke sker en forringel- havs, i vandet og for den sags skyld også uden
se eller væsentlig forstyrrelse af de beskyttede
for vandet, for vi ved, at kvaliteten af vores manaturtyper og arter i de områder, hvor fiskeri
rine områder jo også afspejles i, hvilket liv der
m.v. finder sted. Det synes jeg sådan set er dækkan være oven over vandet.
kende for de muligheder, der er, og også med
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at vi
hensyn til at imødekomme det, vi jo alle samjo i den lange periode, vi diskuterede mulighe-

6010

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)

den for at udpege danske nationalparker, fra radikal side argumenterede med, at man efter vores opfattelse skulle have en marin nationalpark
med fra starten i den håndfuld eller lidt flere
parker, som vi synes skulle udmeldes. Det har
ikke været muligt i den første runde, men det
ændrer ikke på, at det fortsat set med vores øjne
vil være vældig fornuftigt, at vi i en fremtidig
udvidelse af antallet af danske nationalparker
også forholder os til en eller flere marine nationalparker og ikke mindst naturligvis i det perspektiv, at man så der vil kunne lave bestemmelser, som giver anledning til en beskyttelse, der
betyder, at man kan udvikle både plante- og dyreliv i de pågældende områder på en rigtig
spændende måde.
Så vi støtter intentionerne i det forslag, der er
fremlagt her. Det ligger helt i tråd med de ønsker, vi har fremsat og arbejdet med, i forbindelse med at vi tidligere har diskuteret de her emner. Vi synes kun, der er én ting at sige om det,
og det er: Lad os hurtigst muligt komme videre
med at styrke kvaliteten af vores marine områder.";Kl. 16:36
297041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:41
297141;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
297169;name_party;":
Jeg kan forstå, at en af årsagerne til, at regeringspartierne ikke kan støtte det her beslutningsforslag, er, at det indeholder alt det, som regeringen enten gør eller har tænkt sig at gøre i fremtiden. Så er vi vel efterhånden kommet derud,
hvor argumenterne for at stemme imod forslaget er blevet gennemført udsøgte.
Jeg går ud fra, at det selvfølgelig er, fordi Venstre og De Konservative nærer en afgrundsdyb
tillid til, at regeringen så også vil udføre det i
praksis, hvilket vil sige, at dette beslutningsforslag enten vil være inderlig overflødigt om et år
eller også vil være udtryk for, at Venstres og De
Konservatives tillid til ministeren er forfejlet.
Det kan vi så få anledning til at diskutere på det
tidspunkt, og formentlig i en god og positiv
stemning, hvor jeg er sikker på at hr. Eyvind
Vesselbos humør vil være endnu bedre, end
hr. Torben Hansens var tidligere i dag.
Enhedslisten er positiv over for det her forslag ud fra det indhold, der er i det. Vi synes, at
det er fuldstændig korrekt, at det er vigtigt at
forbedre vores viden om den danske natur til
havs. Det er i beslutningsforslaget også beskre-

vet af andre, at der på en række områder er en
meget mangelfuld viden, og at denne mangelfulde viden også gør, at det er vanskeligt at udpege områder, der trænger til særlig beskyttelse,
ud fra nogle ordentlige kriterier.
Det er også efter vores opfattelse rigtigt, når
beslutningsforslaget slår fast, at det er vigtigt at
sikre naturtyper - også dem til havs - når de er
truede, og vi mener sådan set også, at det er korrekt, at de her havområder på mange måder er
truede. Det er der jo en række forklaringer på.
Den ene er, at udpegningsgrundlaget er spinkelt, så man altså ikke har et kvalificeret grundlag at foretage en udpegning på. Den anden er,
at de områder, man har udpeget til at skulle have særlig beskyttelse, er tilfældige og usammenhængende, og som det ofte fremgår af debatten,
når vi diskuterer natur og miljø på landjorden,
men som selvfølgelig også gælder, når vi diskuterer havområderne, så er det vigtigt, at der er
tale om sammenhængende områder.
Vi mener også, at det er vigtigt, at den beskyttelse, man så gennemfører over for naturområderne, også er fyldestgørende og lever op til det
beskyttelsesniveau, der er nødvendigt for at
kunne opnå det resultat, man gerne vil have.
Det ene punkt er altså den særlige beskyttelse
af områder, som bliver udpeget til det, og hvorom vi siger, at det også er vigtigt, at man har et
godt videngrundlag at gøre det på.
Der er jo på den anden side ingen tvivl omi, at
hvis det virkelig handler om at sikre et ordentligt havmiljø i fremtiden, er det ikke nok, at man
udpeger nogle områder, hvor man gennemfører
en fredning eller en yderligere beskyttelse, så
handler det også om, hvordan vi generelt set
som mennesker opfører os i forhold til naturen
og miljøet, og det er derfor, at vi faktisk lægger
meget vægt på den sidste pind i beslutningsforslaget, som peger på, at regeringen skal udnytte
muligheden for at forbyde bestemte typer af fiskeredskaber, der skader havbunden.
Det er jo en af de ting, som er meget centrale,
og man kan jo oven i købet sige, at hvis man ser
på, hvad det er for nogle fiskeredskaber, som beskadiger havbunden mest, så er det såmænd også dem, som udgør den mest energikrævende og
ressourcebelastende måde at fange fisk på, også
med hensyn til olieforbrug. Så der er altså meget, der taler for, at en sammenhængende politik
på det her område ville være meget fornuftig.
Når vi siger, at det også er vigtigt at udbrede
det til de områder, som ligger uden for de fredede og særlig beskyttede områder, er det, fordi vi

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 129)
ikke tror, at fredninger til havs kan beskytte fiskearter, og vi tror også, at hvis man skal fremme bestandene væsentligt, er det nødvendigt at
kigge mere generelt på det. Derfor synes vi, at
den del, der handler om at gennemføre et generelt stop for brug af bundskrabende redskaber,
der ødelægger bundfauna og tager alle fisk med,
ville være et væsentligt element.
Men vi synes altså, at forslaget er positivt, og
vi bliver slet ikke negative over for forslaget,
bare fordi Venstre og De Konservative siger, at
regeringen har tænkt sig at gøre de samme ting
- vi glæder os til, at det sker, men jeg er sikker
på, at oppositionen vil være en lille smule opmærksom på, om det også sker i den virkelige
verden.";Per Clausen
301559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.";Kl. 16:46
301692;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:46
301742;name_party;":
Det er måske en hemmelighed for mange - det
er i hvert fald ikke noget, folk så ofte tænker på at størstedelen af Danmarks natur rent faktisk
ligger under havoverfladen. Det fylder somme
tider desværre også for lidt, synes jeg, i den indenlandske, danske naturdebat.
Når man ser på det her forslag, er det jo helt
grundlæggende et forsøg på at få sat hele diskussionen på dagsordenen, netop om, hvorvidt
vi har det tilstrækkelige videngrundlag, som vi
skal have for at passe på vores områder til havs.
Vi må for nuværende konstatere, at det har vi ikke. Vi kan jo se - og DMU har også i 2005 påpeget - at der stadig væk bliver fisket hen over
nogle af stenrevene. Så sent som i efteråret blev
det også opdaget og stod frem som en sensation,
at nu var der et boblerev i Kattegat, som man
ikke kendte til før. Sådan kan der ligge rigtig
mange - om man vil - naturmæssige perler og
skatte under havet, som jo på den ene side er noget, som vi er forpligtet til at beskytte, fordi vi
rent faktisk mener, det er vigtigt, at der er diversitet under havet, men jo også er rev og områder,
der på den anden side faktisk er til fordel for
den kommercielle udnyttelse, der også er af havet, nemlig fiskeri, for der skal jo være nogle opvækstområder, nogle yngleområder og nogle
steder, hvor fiskene kan gemme sig. Den dag vi
ikke har dem, vil det reelt også være slut med fiskeriet.

6011

Det næste er jo, at det her også fører frem til,
at vi generelt er nødt til at se på, at vi får nogle
større sammenhængende havområder, som rent
faktisk er beskyttede. Vi taler meget om grønne
korridorer til lands. Socialdemokratiet synes,
det kunne være dejligt, hvis vi også begyndte at
tale om blå korridorer til havs. Det er reelt også
det, som jeg synes er vigtigt at få på dagsordenen.
Jeg vil da gerne sige tak til SF, De Radikale og
Enhedslisten for den meget hjertelige modtagelse af forslaget. I forhold til regeringspartierne og
Dansk Folkeparti kan jeg ikke lige helt gennemskue, om modtagelsen var hjertelig eller ej. Man
mente, man var i gang, og derfor kunne man så
ikke stemme for det, det er jo klart. Det er i princippet ikke nogen skam at forsøge at slå en dør
ind, som viser sig at være åben, men det betyder
jo også med det, der er sagt fra den konservative
ordfører, fra Venstres ordfører og fra miljøministeren, at vi jo lige præcis på det her punkt vil
holde meget, meget øje med, hvad der sker i de
kommende måneder, og at man rent faktisk lever op til de ting, som man skal. En ting er - jeg
tror også, jeg brugte billedet tidligere i debatten
- at man får skabt huset, som er udpegning af
områderne, men noget andet er, at man jo også
skal sørge for at beskytte beboerne, uanset om
det er specielle planter, der er udpegningsgrundlaget, eller det er nogle specielle fisk eller
geologiske strukturer, eller det er noget helt
tredje. Det vil vi i hvert fald være meget opmærksomme på i de kommende måneder og i
de kommende år.
Det, vi jo desværre også kan konstatere, er, at
der også i dag i forhold til en del af habitatområderne og også for nogle af dem, der - om man
vil - ligger over, rent faktisk er forstyrrende aktiviteter, som vi egentlig har svært ved at se bliver
reguleret. Vi kan somme tider se tendenser til,
synes jeg, at der er fritidsfornøjelser af menneskelig karakter, uanset om det er kitesurfing, eller det er larmende motorbåde eller vandscootere, eller hvad det nu engang er, der rent faktisk
går ind og negativt påvirker nogle af de her områder, i hvert fald sådan på havniveau. Men vi
har hørt, hvad der er blevet sagt, og vi vil så holde meget øje med det.";Torben Hansen
305338;Time;"Det næste er så Biodiversitet 2010-målene, og
her har vi haft en diskussion herhjemme, men
reelt er der jo ikke rigtig sket noget. Vi kommer. 홢
lidt til det i et af de senere beslutningsforslag.
Biodiversitetsplanen går simpelt hen ud på, at

6012

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Danmark har forpligtet sig til at stoppe tilbagevedtaget.
gangen af planter og dyr inden 2010. En ting er,
Det er vedtaget.
at man ikke har et fantastisk overblik over, hvad
der sker til lands, noget andet er, at vi må sige, at
vi reelt ikke ved, hvor vi er henne i det. Jeg plejer at bruge det billede, at vi ikke ved, hvor vi er,
vi ved ikke, hvor vi skal hen, men vi tror, vi skyder en frygtelig god fart. Det er jo reelt den helt
Det næste punkt på dagsordenen er:
samme diskussion bare ganget med to eller med
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
tre, når man taler om, hvad det egentlig er, der
B 130:
sker under havoverfladen. Det er altså der, en
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmstor del af den danske natur ligger.
pelse af trafikstøj.
Med hensyn til de svar og den diskussion,
der har været i forhold til strakstrusler, er en ting Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 22.04.2008).
jo, at der med L 136 bliver givet en hjemmel til
ministeren, noget andet er, om man reelt vil bruKl. 16:54
ge den hjemmel til at gribe ind, når man oplever,
Forhandling
at der er nogle trusler, der kan gå hen og påvirke
de her områder negativt. Vi skal jo helst i de her
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
områder over i den situation, at vi hele tiden har
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.
forebyggelsesaspektet med, sådan at vi undgår,";Kl. 16:51
307042;Time;"at der lige pludselig er nogen, der laver nogle
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
aktiviteter, der rent faktisk ødelægger områderne, frem for at vi hele tiden skal ind og bruge fe- Jeg vil gerne starte med at sige tak til forslagsstillerne for muligheden for at drøfte spørgsmåjebladet i stedet for, at vi skal til at feje op, når
let om, hvordan vi bedst muligt beskytter bedet viser sig, at hov, der var lige noget, som vi
folkningen mod trafikstøj.
havde overset, og nu blev der så fisket der, og
Der er jo ikke nogen tvivl om, at mange mendet var ikke så godt.
For at samle op på det hele: Vi vil følge meget nesker er generet af trafikstøj. Hver fjerde bolig
eller ca. 700.000 boliger er belastet af vejstøj over
med i, hvad der sker. Jeg vil gerne sige tak til
grænseværdien. Det er for mange, og derfor har
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten for
regeringen også i sin bæredygtighedsstrategi fra
den store opbakning, og i forhold til regerings2002 fastsat som pejlemærke, at trafikstøjen skal
partierne vil jeg i de kommende måneder følge
meget med i og veje de forslag - der åbenbart er begrænses til et niveau, som sikrer, at ingen udsættes for væsentlige negative sundhedspåvirkpå vej - op mod de ord, der er sagt i dag. Det her
skal ikke være ment som en trussel, det skal væ- ninger.
Regeringen udarbejdede en vej støj sstrategi
re ment som et løfte. Hvis det er sådan, at det så
i 2003, og i regeringsgrundlaget for 2007 har vi
bliver nødvendigt, at vi skal have den her debat
annonceret en handlingsplan, hvor målsætninigen i oktober 2008, vil jeg garantere for, at så får
gen er en moderne støjsvag trafik, som tager
vi også taget den herfra.
hensyn til omgivelserne.
Jeg har fundet ud af, at regeringen faktisk er
Regeringens vejstøjsstrategi fra 2003 viste, at
født i trillebørens tegn med hensyn til sager inen
række af de ting, vi kan gøre for at reducere
den for miljøområdet. Den skal løftes, og den
støjen, faktisk også giver et samfundsøkonomisk
skal skubbes hele vejen. Hvis loddet falder på
overskud. Sagt på en anden måde er det faktisk
os, påtager vi os det gerne i den her sag.";Kl. 16:54
309168;Time;"på mange måder en god investering for stat og
kommuner at anvende f.eks. støjsvag asfalt, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sætte hastigheden ned i tætbefolkede områder,
Tak til ordføreren.
at sætte støjskærme op osv. Og det er en god inDa der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
vestering for borgerne f.eks. at bruge støjisoleforhandlingen sluttet.
rende vinduer: det fik vi tal for i 2003.
Vejstøj sstrategien gav også et første overblik
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
over omfanget af støjens genevirkninger og skahenvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
delige effekter på helbredet, og hvad støj koster i

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)
sundhedsudgifter og tabt velfærd. Vi har længe
vidst, at støj kan give hovedpine, søvnbesvær og
stress, at den påvirker koncentrationsevnen og
hæmmer børns indlæring og motivation. Med
strategien fik vi også tal for helbredseffekter i
forhold til den øgede risiko for f.eks. forhøjet
blodtryk og hjertesygdomme.
Støjbelastningen nedsætter også boligernes
værdi. En undersøgelse af sammenhængen mellem støj og huspriser viste, at prisen på parcelhuse stiger med 1 pet. i gennemsnit for hver decibel, man får nedbragt støjen. Det gælder selvfølgelig ikke i hvert enkelt tilfælde, men der vil
formodentlig være tale om en økonomisk gevinst og i hvert fald altid en gevinst for sundhed
og velvære.
Vejstøj sstrategien var den første samlede nationale strategi i Danmark for vejstøj. Strategien
gav et rigtig godt udgangspunkt for især kommunernes arbejde med at reducere støj, hvilket
jo er helt afgørende, da 90 pet. af de støjbelastede boliger findes langs kommuneveje.
Vi vil så i år gøre en status over initiativerne
i vejstøjsstrategien og på det grundlag vurdere,
om der er behov for at justere strategien og
fremkomme med yderligere tiltag. Vurderingen
skal bl.a. baseres på de støjhandlingsplaner for
Københavnsområdet og langs statsvejene, der er
udarbejdet som følge af EU's støjdirektiv.
Uden at foregribe begivenhederne og evalueringen kan der peges på en række positive tendenser i støjbekæmpelsen. Udviklingen af støjsvag asfalt er gået stærkt siden 2003. Frederiksberg Kommune har f.eks. besluttet at anvende
støjsvag asfalt, hver gang de vedligeholder deres større veje, og Københavns Kommune foreslår i deres forslag til Agenda 21-plan fra februar
2008 en tilsvarende praksis.
Jeg vil også gerne nævne de fem demonstrationsforsøg med såkaldte finansielle støjpartnerskaber, hvor de, der får gavn af støjbekæmpelse,
hver især også er med til at finansiere en del af
den. Forsøgene viste, at de berørte borgere har
været meget interesserede i at være med til at
betale regningen for at få mere ro, og de har fået
mulighed for medbestemmelse om, hvordan
støjdæmpningen sker.
Der er nu udarbejdet en guide, der skal tjene
som inspirationskilde og gøre det nemmere for
kommuner og boligejere fremover at indgå nye
partnerskaber. I den forbindelse vil jeg sige, at
jeg netop i februar måned besøgte en familie på
Frederiksberg, som var en del af det her støjpart-

6013

nerskab, og som havde mange rosende ord om
projektet.
Som jeg tidligere nævnte, befinder langt de
fleste støjbelastede boliger sig langs kommuneveje.
Derfor vil der også i evalueringen af vejstøjsstrategien være særlig fokus på kommunernes
indsats og viden om, hvordan regeringen bedst
muligt kan understøtte kommunernes fortsatte
indsats på området.
Derfor vil jeg også sige, at vi jo nu laver en
status på vejstøjsstrategien med det udgangspunkt, at vi vil evaluere, hvordan tingene har
udviklet sig. Derfor er det også for tidligt at lægge sig fast på mål og midler og dermed også de
enkelte elementer i beslutningsforslaget. Det
gælder for så vidt også forslaget om en statslig
støjpulje. Det skal dog stå helt klart, at indsatsen
for at reducere støjen langs de kommunale veje
som udgangspunkt er de kommunale vejmyndigheders ansvar, ligesom ansvaret for statsvejene er regeringens. Derfor aftalte regeringen også
i 2004 en ekstra pulje på 100 mio. kr. til støjbeskyttelse langs statsvejene.";Kl. 16:53
313238;Time;"Jeg er dog rimelig fortrøstningsfuld i lyset af
de gode muligheder for støjbekæmpelse, vi har
set de senere år. Kvaliteten af asfaltbelægningen
er blevet stærkt forbedret: anvendelse af støjreducerende asfalt bliver mere udbredt på statsveje: der er eksempler på, at nogle kommuner nu
altid bruger støjdæmpende asfalt, når de skal
vedligeholde deres veje: kommunerne har gode
forudsætninger for at udarbejde lokale støjhandlingsplaner: og Miljøministeriet har i februar udsendt et solidt inspirationsmateriale til alle landets kommuner, i hvilket det anbefales, at man
bruger støjhandlingsplaner til at strukturere arbejdet med støjbekæmpelse.
Derudover er der jo et støjdirektiv, der pålægger 14 kommuner i Københavnsområdet at. udarbejde obligatoriske støjhandlingsplaner her i
2008, og yderligere vil der komme obligatoriske
krav, som kommer til at gælde for Odense, Árhus og Aalborg.
Der er også et stort potentiale ved at udbrede
støjsvage dæk og opnå virkninger, der kommer
til at slå igennem alle de steder, hvor der kører
biler - også de steder, hvor der ikke er andre tekniske muligheder for at bekæmpe støjen.
Der foregår i øjeblikket i EU en opstramning
af reglerne om dækstøj, og der presser vi fra
dansk side naturligvis på for at få strammet reglerne om dækstøj i hele EU.

6014

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)

Med hensyn til forslaget om indkøb af støjsvage køretøjer vil jeg sige, at offentlige institutioner jo allerede i dag har mulighed for at stille
krav om køretøjer, der har en særlig lav støjudsendelse.
Derudover kan jeg også nævne, at der jo er
afsat 2,5 mio. kr. til afprøvning og udvikling af
støjteknologier under regeringens handlingsplan til fremme af miljøeffektive teknologier.
Jeg vil ikke her i dag tage forskud på konklusionerne fra evalueringen af vej støj sstrategien,
men blot minde om, at det var en central konklusion i strategien, at det for at sikre en god
samfundsøkonomi er vigtigt, at indsatsen for at
begrænse antallet af støjbelastede boliger sker
over en længere årrække. Beregningerne viste,
at hvis man skulle nå et meget ambitiøst mål om
at reducere antallet af støjbelastede boliger til
50.000 inden for en meget kort årrække, kunne
dette kun nås ved hjælp af meget store investeringer, ca. 7 mia. kr., og på en ikke omkostningseffektiv måde.
Derudover vil jeg også gerne minde om, at
det heller ikke lykkedes for Socialdemokraterne
at nærme sig målet i 1990'erne. Det var jo også
baggrunden for regeringens handlingsplan, vejstøj sstrategien, at vi besluttede at lave en indsats
mod vejstøj, og den er også blevet planlagt over
en længere årrække.
Derfor kan regeringen heller ikke støtte beslutningsforslaget, selv om regeringen er enig i
sigtet om, at vi skal reducere trafikstøj, og jo
også kan være enig i nogle af de virkemidler, der
foreslås. Regeringen har allerede gjort en solid
indsats for at reducere vejstøj og gør det fortsat.
Evalueringen af vej støj sstrategien kan bidrage
til en opdatering af strategien, og hvilke konkrete mål og virkemidler regeringen vil anvende,
herunder den handlingsplan for trafikstøj, som
jeg nævnte tidligere, og som også er annonceret i
regeringsgrundlaget, og det arbejde skal ledes af
transportministeren. Men jeg vil selvfølgelig
også bidrage i det arbejde, som vi står foran.";Kl. 16:59
316529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Det er hr. Flemming Damgaard Larsen som ordfører.";Kl. 17:01
316649;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
316689;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke forslagsstillerne for, at vi her i Tinget får lejlighed til at drøfte, hvordan vi kan bekæmpe trafikstøj. Alt for

mange mennesker er i deres dagligdag, også
hvor de bor, påvirket af unødig trafikstøj. Et meget stort antal boliger, nemlig 700.000, og det er
omkring hver fjerde bolig, har trafikstøj over
grænseværdien, og af dem er 150.000 boliger
stærkt støjbelastede.
I et moderne samfund, hvor vi er i besiddelse
af teknologi til at reducere denne kraftigt, er det
ikke rimeligt, at så mange mennesker skal være
negativt påvirket af trafikstøj. Vi ved, at trafikstøj har indflydelse på helbredet. Støj giver øget
risiko for hjertesygdomme og forhøjet blodtryk,
ligesom den kan give stress, hovedpine og søvnbesvær. Vi har også viden om, at støj nedsætter
koncentrationsevnen, og at støj har negativ indflydelse på børns indlæring m.m. Derfor har trafikstøj stor og kritisabel indvirkning på livskvaliteten.
Det kan vi ikke byde mennesker, og slet ikke,
som jeg var inde på for lidt siden, når vi har teknologi m.m., der kan forbedre disse forhold, altså nedsætte trafikstøjen. Derfor var det også befriende, at regeringen i 2003 lavede en vejstøjsstrategi, så der blev sat ekstra fokus på nedbringelse af trafikstøjen.
Vi må ikke glemme, at det er de enkelte vejmyndigheder, der har ansvaret for at gøre noget
ved forholdene på deres respektive veje. 90 pet.
af de støjplagede boliger findes langs vores
kommuneveje og 10 pet. langs statsveje. Derfor
må kommunerne sørge for at gøre noget ved
den vejstøj, der kommer på deres veje, og staten
må gøre en effektiv indsats for at angribe vejstøjen fra dens veje.
Her i 2008 bliver vejstøj sstrategien fra 2003
evalueret, og denne evaluering skal danne basis
for regeringens handlingsplan, som det også er
anført i regeringsgrundlaget. Den skal sikre moderne, støjsvag trafik, som tager hensyn til omgivelserne. Trafikstøj er mere end vejstøj. Derfor
er det også meget rosværdigt, at regeringen vil
lave en samlet handlingsplan, der angriber al
form for trafikstøj. Det ser vi i Venstre meget
frem til.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte nærværende beslutningsforslag, men afventer regeringens velgennemarbejdede handlingsplan her
i begyndelsen af 2009.";Flemming Damgaard Larsen
318944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Benny Engelbrecht.

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)";Kl. 17:04
319102;Time;;Kl. 17:04
319124;name_party;":
Som ordføreren selv er inde på, ligger en stor del
af de støjplagede veje i kommunerne, det er altså kommunale veje. Det fører mig naturligvis til
det helt logiske spørgsmål, nemlig om ordføreren synes, det er hensigtsmæssigt, at vi finder en
løsning, hvor vi også kan løse nogle af de kommunale udfordringer, der netop findes? Det
kunne f.eks. ske ved, at man afsatte en pulje
penge, så man kunne medfinansiere nogle af de
projekter, der ligger i det kommunale regi. Som
ordføreren selv er inde på, er det jo ganske mange mennesker, som er støjplagede, og det er en
udfordring at løfte det her i de enkelte kommuner, ikke mindst selvfølgelig under hensyntagen
til det kommunale anlægsstop.";Benny Engelbrecht
319826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:05
319888;Time;;Kl. 17:05
319917;name_party;":
Nu er det sådan, at vi efter kommunalreformen
har fået nogle robuste og muskelstærke kommuner, og det er meget vigtigt at slå fast, at kommunerne som udgangspunkt skal leve op til de
opgaver, de har. Det skal vi ikke som en eller anden storebror komme og blande os i. Det er udgangspunktet.
Det helt konkrete, altså de forskellige virkemidler, der skal tages i anvendelse, vil vi se på,
når regeringen kommer med sin handlingsplan
for bekæmpelse af vejstøj. Det kan godt være, at
der på nogle områder kan være nogle incitamenter til kommunerne eller på en måde et samarbejde med kommunerne om at nedsætte trafikstøjen. Men vi vil ikke på forhånd sige, at
kommunerne slet ikke kan finde ud af det her,
for vi har altså 98 store og stærke kommuner,
der er klar til at løfte opgaven. Det er vi helt
overbevist om.";Flemming Damgaard Larsen
320739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 17:06
320812;Time;;Kl. 17:06
320834;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører ikke afviser
tanken om at lave en statslig medfinansiering,
for som ordføreren også selv er inde på, er det jo
en udfordring, og størstedelen af de støjplagede
boliger i Danmark ligger nemlig langs kommunale veje. Så det er positivt.
Mit spørgsmål skal dog være, hvornår ordføreren har en forventning om at regeringen vil

6015

komme med sin strategi på det her område. Det
har vi ikke rigtig nogen gisninger om på nuværende tidspunkt.";Benny Engelbrecht
321320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:07
321382;Time;;Kl. 17:07
321411;name_party;":
Det mener jeg, at jeg var inde på i min ordførertale. Altså, her i 2008 pågår der en evaluering af
vejstrategien, og på baggrund af evalueringen
kommer handlingsplanen så i begyndelsen af
2009.";Flemming Damgaard Larsen
321616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 17:07
321708;Time;;Kl. 17:07
321726;name_party;":
Vi kan jo se, at støj er et kæmpestort problem og
faktisk også et meget stort sundhedsproblem.
Der er årligt mellem 200 og 500 for tidlige dødsfald som følge af stærk støj.
Nu kan jeg forstå på Venstres ordfører, at der
kommer en handlingsplan i 2009. Det er lidt ligesom den sag, vi havde før: Der kommer noget
på et eller andet tidspunkt. Men Venstres ordfører må jo som politiker have nogle holdninger
til, hvad der kan stå i sådan en handlingsplan.
Kunne det eksempelvis være, at det skulle være
obligatorisk med en støjhandlingsplan i alle
kommuner? Kunne det være, at man sagde, at vi
skal ned på maks. 50.000 stærkt støjplagede boliger om 5, 7 eller 8 år? Eller kunne det være, at
der blev krav om, at der alle steder skal benyttes
støjsvag asfalt?
Venstres ordfører må da som politiker have
nogle holdninger til, hvad det er for nogle redskaber, man vil komme med i handlingsplanen.
Eller vil han dække sig ind under, at der kommer et eller andet næste år?";Torben Hansen
322702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:09
322764;Time;;Kl. 17:09
322793;name_party;":
Det er jo lige præcis de spørgsmål, vi skal tage
stilling til på baggrund af den evaluering, der
pågår af vejstrategien fra 2003. Der er mange
elementer i spil, og jeg vil ikke på forhånd afvise
nogle. Jeg synes, det ville være fuldstændig tåbeligt at stå her og afvise nogle på forhånd. Det
er meget vigtigere at se på, hvad vi har af forskellige virkemidler, hvor effektive, de er, og'
hvor billigt, vi kan gøre det osv.

6016

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)

Når vi taler om vejstøj, er det jo mange ting.
Det er noget med asfalt, det har noget med dæk
at gøre, det har noget at gøre med vinden i forhold i bilens udformning, og det har noget at
gøre med hastighed osv. osv. Og så må vi se på,
om vi skal angribe forholdene ved kilden eller
på anden måde. Jeg synes, vi skal have et vel
gennemarbejdet oplæg som grundlag for den
politiske stillingtagen til alt det dér.";Flemming Damgaard Larsen
323680;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 17:10
323749;Time;;Kl. 17:10
323767;name_party;":
Det forholder sig eksempelvis sådan, at det i dag
er obligatorisk for en række større kommuner
- jeg kan ikke huske, om grænsen går ved
100.000 indbyggere - at lave en støjhandlingsplan, hvor man kan kigge på, om man skal regulere trafikken i kommunen, om man skal lave
ekstra beplantning - og alt muligt andet mellem
himmel og jord. Kunne Venstre se det som en
model, at alle kommuner skulle lave en støjhandlingsplan? Det er meget simpelt. Kunne
Venstre se det som en model, at alle kommuner
skulle lave en støjhandlingsplan, så vi derved
kunne undgå de meget store - overraskende store - negative sundhedseffekter af den her støj,
som vi har set?";Torben Hansen
324428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:10
324490;Time;;Kl. 17:10
324519;name_party;":
Jeg synes, at jeg svarede meget tydeligt på det
foregående spørgsmål. Vi afviser ikke på forhånd noget virkemiddel - alt skal være i spil. Og
så må vi se, hvad der er mest effektivt til den billigste penge, så vi får mest muligt støjbekæmpelse for pengene.";Flemming Damgaard Larsen
324787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ib Poulsen som ordfører.";Kl. 17:11
324886;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
324913;name_party;":
Da ordføreren ikke kan være til stede i dag, skal
jeg på vegne af Dansk Folkeparti sige følgende:
Dansk Folkeparti er ligeledes bekymret for al
den støj, der er rundt omkring, deriblandt dækstøjen fra biler. Det er selvfølgelig noget, som vi
tager meget alvorligt, og vi synes også, at der
skal ske noget på dette område. På de veje, hvor
man kan anvende støjreducerende asfalt, bør

man selvfølgelig gøre det. Det er langt hen ad
vejen et kommunalt anliggende, men vi skal i
hvert fald opfordre kommunerne til at bruge
den mest støjreducerende asfalt. Støjvolde og diverse andre tiltag, som kan anvendes til at skærme for støjen, er også noget, kommunerne bør
tage højde for, når de laver lokalplaner.
Kommuner og kommunalbestyrelser er nogle
af dem, som har den store opgave at få reduceret
støjbelastningen i byerne, bl.a. med krav til f.eks.
hvilke vinduer, der skal sættes i, så folk ikke bliver belastet af støjen uden for. Når kommunerne
indkøber biler til medarbejderne, kan de selvfølgelig også vælge den rigtige dæktype til bilen.
Sådan kan man jo fortsætte, således at myndighederne og staten går foran og viser, at det
kan lade sig gøre at bringe støjbelastningen ned.
Vi ville også gerne sætte et mål for, hvor mange støjbelastede boliger, vi har i 2015. Men det er
nok forkert at komme med en nøjagtig udmelding på dette område, da det jo er op til kommunerne og de private at gøre en stor indsats på
området. Problemet er, at vi hele tiden skal være
bedre til at stille krav til bl.a. kommunerne. Vi
ser frem til udvalgsbehandlingen. Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Ib Poulsen
326517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som ordfører.";Kl. 17:13
326616;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
326643;name_party;":
I SF synes vi, at det er et vigtigt initiativ, og at
det er et område, som virkelig trænger sig på.
Man kan sige, at det har trængt sig på i et stykke
tid. Men jeg kan alligevel ikke dy mig for at sige
til miljøministeren, at når nu miljøministeren
fremhæver pejlemærket i 2002 og siger, at det
var et fremskridt, må vi konstatere, at det var et
tilbageskridt, for i den tidligere regerings bæredygtighedsstrategi fra 2001 - altså et år før - var
der klare mål om at reducere støjen i 2010. Og
det er jo om to år. Vi ville være kommet langt,
langt længere, hvis den strategi var blevet ført
ud i livet. Ikke for at bruge tid på det, men når
nu ministeren er så optaget af historikken, vil jeg
bare forklare, at det hænger sådan sammen. Vi
kunne være kommet længere.
Det, som det handler om nu, er - med udgangspunkt i det her beslutningsforslag og i den
evaluering, der kommer - at få taget nogle fornuftige og stærke beslutninger.
Jeg står også med et forslag, som SF fremsatte
i 2003, og som ville have været rart at have haft.

(753)
Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)
Det handler om lovpligtige grænseværdier for
støjbelastning af boliger ved etablering og ombygning af trafikanlæg: om grænseværdier ved
nybyggede boliger: og om en handlingsplan for
støjramte boliger inden for en 10-års-periode.
Alt det er jo - ligesom det, Socialdemokratiet
foreslår - noget, som vi skal have lavet med nogle klare mål for, hvor mange boliger, der skal reduceres med inden for en bestemt tidsperiode,
og med klare virkemidler til, hvordan vi skal nå
det.
Ministeren nævner støjsvag asfalt. Ja, lad os
gå i gang med at bruge det og gøre det til et lovkrav, at der skal bruges støjsvag asfalt de steder,
hvor vi ved, at det betyder noget.
Med hensyn til dækstøj har vi jo i SF for en
del år siden arbejdet med en model for afgiftsstyring, så vi kun får dæk på markedet, der er
støjsvage. Det har man tidligere afvist, men vi
må i hvert fald sikre os - også i EU, som ministeren nævnte - at vi får de mest støjsvage dæk på
markedet, og at de bliver brugt. Der er forskellige redskaber. Vi har nu fået en miljøzonelovgivning, og der er vel også ting, der kan bruges
på det punkt i forhold til støjsvage dæk.
Hr. Flemming Damgaard Larsen holdt, synes
jeg, en interessant og god tale, hvor han sagde,
at han ikke ville afvise virkemidler. Og jeg håber, at vi kan få det ud af den her debat, at vi nu
faktisk for alvor laver en handlingsplan over en
bestemt tidsplan, så vi får taget nødvendige beslutninger. Vi kunne godt en gang imellem være
bare lidt foran i forhold til det, som vi bliver
presset til, og det, der afgøres på EU-plan. Her
er en chance, som jeg håber, at ministeren og det
politiske flertal, som afviser det her forslag i
dag, vil være med til, når evalueringen kommer.
Og som ministeren sagde: Der er sådan set penge i at gøre det her. Og det plejer at være et godt
argument, at der er penge i det - også i de områder, hvor ministeren kommer fra.
Det var jo noget af det, der blev vist og synliggjort årene omkring 2003,2004 og 2005 i de samfundsøkonomiske analyser, og som også er blevet udnyttet i partnerskaberne osv. Alt sammen
fornuftige initiativer, men hvis vi virkelig skal
tage de beregninger - også dem, der ligger på
EU-niveau - alvorligt, så skal vi i virkeligheden
lave en massiv indsats på de her områder.";Steen Gade
329976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det Hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.

6017";Kl. 17:17
330100;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
330135;name_party;":
Grundlæggende må jeg sige, at også set fra konservativ side er det her et rigtig godt forslag. Jeg
synes, at mange af de virkemidler, man nævner,
er fornuftige og interessante tiltag, og jeg vil også sige, at de problemstillinger, man ridser op i
beslutningsforslaget, absolut er problemstillinger, som vi også fra konservativ side tager meget
alvorligt.
Når vi alligevel ikke kan støtte dette beslutningsforslag, vil jeg gerne anføre to ting, som er
helt centrale i den forbindelse. Først må jeg sige,
at jeg finder timingen lidt uheldig, idet regeringen - som også Venstres ordfører var inde på, og
som ministeren også nævnte - er ved at evaluere
planerne i øjeblikket, og at der vil blive udarbejdet en decideret handlingsplan mod trafikstøj.
Vi vil naturligvis afvente resultatet af arbejdet,
som bliver færdiggjort om kort tid, og derfor
mener vi, det er fornuftigt, at man lader eksperterne arbejde videre med tingene og på den baggrund træffer mere konkrete beslutninger om,
hvad der skal ske. Det er den ene ting.
En anden årsag til, at vi ikke kan støtte forslaget, er, at man foreslår en støjpulje på 100 mio.
kr., hvoraf en del skal gå til kommunal medfinansiering. Jeg vil egentlig godt stille et spørgsmål til forslagsstillerne i den forbindelse: Feks.
har Frederiksberg Kommune jo gjort tiltag på
dette felt, og betyder det, at man vil kompensere
kommunen med tilbagevirkende kraft? Eller betyder det, at man belønner kommuner, der ikke
har gjort tiltag, og straffer de kommuner, der har
gjort tiltag? Det synes jeg er relevant at få afklaret i forhold til den procedure, hvor man fra
statslig side vil give kommunal medfinansiering, for det jo helt centralt, at 90 pet. af de områder, hvor der er for meget støj, er kommunale
veje.
Vores indstilling er, at vi slet ikke vil være afvisende over for at stille nogle krav til kommunerne om at få udarbejdet handlingsplaner og
andet. Det synes vi lyder fornuftigt, men jeg synes, vi skal gøre det på en sådan måde, at vi ikke
straffer kommuner, der har indtænkt det her i
deres handlingsplaner, men tværtimod giver
nye incitamenter. Jeg synes, det vil være spændende at se, hvor langt vi kan komme.
Jeg synes også, det er værd at understrege, at
for os er det væsentligt med ny teknologi og mere forskning på feltet. Som flere også har været
inde på, er der ingen tvivl om, at støjdæmpende

6018

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)

dæk på bilerne er ny teknologi, og når vi ser på,
hvad fremtiden vil bringe, kan vi jo se, at teknologien i forbindelse med elbiler, brint osv. også
giver nye perspektiver og giver et nyt billede af
fremtidens trafik, også når det gælder støj. Det
skal vi selvfølgelig understøtte, og senest har vi
jo bl.a. gjort det i energiaftalen.
Jeg synes egentlig, der er en masse perspektiv, også i dette beslutningsforslag, men af de
nævnte årsager kan vi fra konservativ side ikke
støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
333031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.";Kl. 17:21
333143;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Også det her beslutningsforslag synes vi fra Det
Radikale Venstres side er rosværdigt af den
simple grund, at det sætter fokus på et område,
som også har brug for fortsat fokus. Vi glæder os
dog også over, at man fra regeringens side er på
vej med en handlingsplan på trafikstøj området.
Støjplage har alle de konsekvenser, som allerede er blevet nævnt af flere forskellige ordførere her, og derfor er vi fuldstændig med på at få
stærkere fokus på det.
Det er dog sådan, at man i forslaget til folketingsbeslutning har foreslået, at der oprettes en
støjpulje på 100 mio. kr. Vi kan ikke sådan her og
nu give tilsagn om, at det lige nøjagtig er sådan
et beløb, der skal afsættes, eller at det er præcis
den rigtige måde at gøre det på.
Man kan vel sige, at bekæmpelse af støj og
ikke mindst trafikstøj ideelt set handler om, at
man i sin langsigtede strategi og i tilrettelæggelsen af den fysiske udformning af anlæg og placering af beboelse og meget andet hele tiden
tænker støjforholdene ind i det tidlige stadie,
hvilket betyder, at man så at sige kan forebygge
problemer. Men det er jo ikke mindst i forhold til
den fremtidige tilrettelæggelse, at det vil kunne
gælde, og vi har naturligvis nogle bagudrettede
problemer, som eksisterer i dag, og som der også
er god grund til at forholde sig til.
Det mener vi som sagt at der er grund til at
gøre, og også derfor er vi positive over for intentionen i forslaget, men som sagt kan vi med hensyn til den økonomiske del ikke her og nu give
tilsagn om et beløb i den størrelsesorden og om
at gøre det præcis på den her måde. Men det
kan der eventuelt tales om, går jeg ud fra, i den
videre behandling af forslaget.";Kl. 17:21
334848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.
홢 Kl. 17:23
(Ordfører)";Kl. 17:23
334978;name_party;":
Når man tænker på det omfang, støjproblemerne har - omkring 150.000 danske boliger er
stærkt støjbelastede, og vi ved, at trafikstøj kan
medføre ganske alvorlige gener og helbredslidelser og også give anledning til sygdomme - er
det måske ikke så imponerende, at regeringens
argumenter for nu at sige, at vi ikke kan vedtage
det her forslag, er, at man kommer med en plan,
der vil føre til, at man vil gøre det absolut klogeste og anvende pengene mest muligt fornuftigt.
Jeg synes måske, at en sådan plan godt kunne
have været fremlagt tidligere. Jeg mener, at det
var hr. Steen Gade, som nævnte, at man - lige efter at man var kommet til regeringsmagten - sådan set havde lagt op til, at man skulle have
nogle bindende mål for 2010. Det har man så
forladt, og nu står vi så dér, hvor det bedste,
man kan sige, er, at der snart kommer en plan.
Til det må man sige, at miljøministeren med den
mængde af planer, der skal komme, snart må
kunne leve op til den der målsætning, han. har,
om, at hver gang, der kommer én dårlig historie,
skal der komme to gode, for de planer må vel efterhånden materialisere sig.
Jeg synes, at det forslag, Socialdemokraterne
her har lavet, er et udmærket forslag, som på
mange områder er så detaljeret, at jeg måske har
svært ved at forestille mig, at den handlingsplan, regeringen skal komme med, ikke kommer
til at indeholde ganske mange af de her forslag,
hvis den skal have nogen virkning. Det gør selvfølgelig heller ikke noget, jeg skal bare anbefale
regeringen, at den ikke undlader at tage noget
med, bare fordi det har nået at komme med i et
socialdemokratisk forslag, inden regeringen fik
gjort sig færdig med sit arbejde.
Som sagt er det på mange måder et udmærket og detaljeret forslag. Det er vigtige emner.
Der er jo som sagt rigtig mange mennesker, som
er generet af støj fra trafikken, og deres muligheder for at bruge deres boligområder begrænses
jo også af støj, for de løsninger, man vælger i
dag, er ofte løsninger, der gør, at støjen godt nok
ikke trænger ind i lejligheden, men til gengæld
er muligheden for at opholde sig udenfor stærkt
begrænset. Og i hvert fald på nogle tidspunkter
af året er det - selv med det danske klima - jo en

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)
belastning, at det ikke eksisterer som en mulighed.
Det er altså vigtigt at skærme støjplagede boliger, men det er også vigtigt at gøre noget præventivt. Det handler ikke bare om at skifte asfalten ud, det handler også om at begrænse trafikmængden, så man undgår at fortsætte den nuværende politik, hvor man hele tiden bygger
nye veje eller udvider eksisterende veje, fordi
der bliver flere biler. I virkeligheden burde man i
hele transportpolitikken, i hele trafikpolitikken,
også inddrage støjforurening som et element i
forbindelse med at udvikle trafikken fremover,
så den også på det område bliver mindre generende for mennesker.
Vi skal så også bare sige, at man jo ikke skal
reducere diskussionen om trafikstøj til et spørgsmål om meget tæt bebyggede områder. Hvis
man f.eks. bor i nærheden af - inden for nogle
kilometer - en motorvej, som går igennem et
åbent landskab, opdager man jo lige pludselig,
at den ro og fred, man var taget ud på landet for
at opsøge, ikke findes mere. Der er altså også en
lang række problemer i det åbne landskab, som
man bliver nødt til at forholde sig til, når man
diskuterer, hvordan man skal bekæmpe trafikstøj.
Alt i alt synes vi, det er et godt forslag, Socialdemokraterne har lavet. De kommer godt rundt
om de problemstillinger, der er, og har en række
- efter vores opfattelse - meget anvendelige,
konkrete forslag.";Per Clausen
338574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kl. 17:27
338679;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
338712;name_party;":
Også fra Ny Alliances side skal der lyde ros til
beslutningsforslaget. Det er en væsentlig problemstilling, som berører rigtig, rigtig mange
mennesker.
Vi tror i Ny Alliance meget på, at der skal sættes midler af og virkelig fokuseres på forskning i
nye teknologier inden for trafikken, som kan få
flere til at køre sammen, fælleskørsel, i stedet for
at det er så individualiseret, som det er på nuværende tidspunkt.
Et af de elementer, der har været oppe i debatterne tidligere, er det faktum, at vi efterhånden snart ser en meget massiv udbredelse af
GPS i biler. Mobiltelefoner har alle. Man kunne
kombinere de ting til at få et system op at køre

6019

med roadpricing, hvor man bliver belønnet for
at køre flere i bilen, altså hvor det er dyrere at
køre alene, og hvor man samtidig gør det billigere at erhverve bilen, men netto sikrer, at der
kommer færre biler på vejene. Dermed kan vi
også få midler fri til at fremme den offentlige
transport på en helt anden måde end den, vi
kender i dag, så vi ikke kun skal investere i asfalt, asfalt og atter asfalt.
Men det er kun et element i det. Grundlæggende er problemstillingen jo bare rejst af Socialdemokratiet for igen at få yderligere fokus på
det. Det synes vi er rigtig, rigtig fint, så der er
ros fra Ny Alliances side til forslaget, til selve intentionen i forslaget.";Anders Samuelsen
340052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 17:28
340189;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:29
340243;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke ordførerne og ministeren for den gode debat. Jeg har læst den berømte kogebog fra Miljøministeriet, og jeg er
sikker på, at der ikke i den står en anbefaling af,
at man drukner oppositionens forslag i positiv
velvilje, men det kan måske være, at der er en ny
version af kogebogen på vej. Hvem ved? Der er i
hvert fald ikke nogen tvivl om, at der har været
en meget positiv debat om dette forslag. Jeg er
også glad for de mange positive tilbagemeldinger.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at vi har en
udfordring i forhold til støj. Mest konkret blandt
ordførerne her har hr. Steen Gade vel været med
sin formulering om, at der altså er penge i det
her, at der med andre ord er en gulerod, er noget
at komme efter. Derfor ser jeg også frem til, at regeringen vil komme med et forslag senere på
året. Skulle man finde ud af at lade sig inspirere
af nogle af de ganske udmærkede forslag - vi
har jo hørt fra flere forskellige sider, at det er udmærkede forslag, vi er kommet med - er vi selvfølgelig også villige til at lægge vores bidrag til
det.
Takket være det her forårs faglige aktioner
har Slotspladsen her ude foran Christiansborg jo
hyppigt været besøgt af demonstrationer, der
med taler og musik har kunnet høres vidt omkring - også på den her talerstol og her i salen,
selv om murene her på Christiansborg jo typisk
er noget tykkere, end de almindeligvis er hjemme i folks stuer. Hermed har vi også fået et ek-

6020

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 130)

sempel i sådan den mere fredelige kategori på,
at der er en del mennesker, der har lidt vanskeligt ved at få ro omkring sig.
Støjproblemer er en meget alvorlig sag - mere
alvorlig end sang og musik på Slotspladsen her,
mens Tinget holder møde. Mange danskere er
netop plaget af et støjniveau i deres privatbolig,
som gør tilværelsen meget belastende. Det er
ikke nødvendigvis sådan, at man selv lægger
mærke til det. Jeg har selv boet i den mest støjplagede del af en forholdsvis lille by - Sønderborg - med bare 30.000 indbyggere, men her har
jeg selv oplevet den utrolige fred og ro, det gav,
da man flyttede uden for byen. Det er typisk for
netop støj, at man først lægger mærke til støjen,
når den ikke er der.
Det er også dokumenteret, at omkring
150.000 boliger er ramt af støjforurening på et niveau over 65 dB. Det svarer vel til, at omkring
300.000 mennesker dagligt er berørt af det. Især
er det boliger i hovedstadsområdet, der er støjplaget i den størrelsesorden. Støjen har mange
negative følger for menneskers sundhed og for
boligernes værdi.
For nu at svare på hr. Per Ørum Jørgensens
spørgsmål, som blev stillet tidligere, om lige
præcis Frederiksberg Kommune og de initiativer, de har taget, er jeg meget sikker på, at Frederiksberg Kommune fortsat har mange store
udfordringer på lige præcis støjområdet. Jeg er
helt sikker på, at Frederiksberg Kommune på ingen måde vil opfatte det som en straf, hvis man,
som vi har foreslået, afsætter en pulje til kommunal støtte, sådan at de kan komme i gang
med flere af deres projekter.
Et lydniveau på 65 dB svarer i øvrigt til, at
man tager en dagligstue og rykker den ind på en
travl banegård i mellemstørrelse. Det opfatter
langt de fleste naturligvis som meget generende.
Forslaget, som er fremsat af Socialdemokratiet, ligger i direkte forlængelse af de bestræbelser, den tidligere SR-regering gjorde på trafikstøjområdet. 11993 blev det vedtaget at bringe
antallet af svært støjbelastede boliger ned til
50.000 inden år 2010. Det mål når vi ikke. Da
VK-regeringen kom til, droppede den nemlig
nærmest omgående de planlagte støjværnsprojekter til 200 mio. kr., og siden er antallet af støjplagede hjem ikke blevet reduceret.
Derfor genfremsætter vi vort beslutningsforslag fra forrige samling. Det kom ikke til behandling på det tidspunkt, skal siges. Forslaget
pålægger regeringen at udarbejde og gennemføre en strategi, der kan nedbringe trafikstøjen i de

mere end 150.000 boliger, der som nævnt er
stærkt belastet af støj.
Vi ønsker flere støjskærme, jordvolde og mere
støjsvag asfalt. Bilfri bymidte og hastighedsbegrænsninger samt omflytning af tung trafik til
støtre veje er også instrumenter, der kan tages i
brug. Målet er at nedsætte trafikstøjen til højst
55 dB og at reducere antallet af boliger med en
trafiklarm på over 65 dB til 50.000 i år 2015. Vi
peger på at oprette en støjpulje på 100 mio. kr.,
som kan formindske trafikstøj fra statsveje gennem bysamfundene, og som kan bruges til støjsikring af kommunale veje i et samarbejde mellem stat og kommune, dog med en kommunal
medfinansiering.
Pengene vil komme igen. Som sagt, og som
også hr. Steen Gade har sagt det, er det en god
forretning, for vi kan se lavere sundhedsudgifter
som følge af investeringerne. Trafikstøj medfører en lang række alvorlige gener og helbredslidelser som forhøjet blodtryk og hovedpine, øget
risiko for hjerte-kar-sygdomme, stress og søvnproblemer.
Hvis vi nu skal tale til menneskers pengepung, forringer trafikstøj en boligs værdi helt
konkret. Miljøstyrelsen fastslog i november
2006, at boligejerne bliver trykket på prisen, når
trafikken buldrer forbi. Priserne på lejligheder
og huse falder ganske enkelt, hver gang støjbelastningen stiger med 1 dB. Så vi har både sundhedsmæssige og privatøkonomiske argumenter
for at arbejde trafikstøjen ned.
Jeg vil endnu en gang takke især Enhedslisten, SF, De Radikale og Ny Alliance for deres
imødekommenhed over for forslaget og deres
tilkendegivelser i forhold til at ville støtte det.
Jeg hørte ikke mindst de positive kommentarer,
som Dansk Folkepartis ordfører kom med til forslaget i sin korte tale. Jeg kan forestille mig, at
det mere skyldes taktiske hensyn end politisk
uvilje, at man ikke vil støtte det fremsatte forslag.
Som nævnt håber jeg, at regeringen i sin længe ventede støjstrategiplan, som skulle komme
til efteråret, vil medinddrage Socialdemokraterne og vores forslag og dermed den samlede opposition i sine tanker. Det ser vi frem til, og vi ser
frem til en fortsat god behandling af forslaget.";Benny Engelbrecht
346268;Time;;Kl. 17:36
346280;title_name;"Da der ikke er nogen, der har bedt om yderligere korte bemærkninger, siger jeg tak til hr. Benny
Engelbrecht. Forhandlingen er sluttet.

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 1: behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om opdatering
af videngrundlaget for miljø og bæredygtighed samt opstilling af klare miljø- og bæredygtighedsmål.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2008).";Formanden
346915;Time;Forhandling;Kl. 17:36
346939;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er miljøministeren.;Formanden
347019;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Socialdemokraterne har foreslået, at vi går i
gang med at opdatere vores viden om bæredygtighed og sætter klare mål for bæredygtigheden.
Jeg vil gerne i dag starte med at slå fast, at jeg
er fuldstændig enig i, at vi skal have en strategi
for bæredygtig udvikling med klare mål, men
det er også min vurdering, at det ikke er nødvendigt med et beslutningsforslag i forhold til
det, som er fremlagt af Socialdemokraterne. Vi
er nemlig allerede i fuld gang med at skrive strategien, og hvis vi skal i gang med at behandle et
beslutningsforslag nu, vil det efter min mening
kun bidrage til at forsinke strategien.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen ønsker at sikre et grønt og bæredygtigt samfund: det er en af regeringens store opgaver. De
næste generationer skal have lige så meget glæde af naturen, som vi har, og vi har stor udfordring i, at økonomisk vækst ikke belaster vores
sundhed eller miljø.
Det, jeg mener der er behov for, er, at vi får arbejdsro til at gøre arbejdet med bæredygtighedsstrategien færdigt, og derudover er der selvfølgelig behov for, at man så får en politisk debat
om de mål, som man sætter sig i bæredygtighedsstrategien.

6021

I den forbindelse skal jeg sige, at bæredygtighedsstrategien er på vej ind i den afsluttende fase. Jeg kan i dag sige, at jeg ikke når at aflevere
bæredygtighedsstrategien, som jeg har fortalt i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, her
før sommerferien, men regner med at komme
tilbage med en bæredygtighedsstrategi efter
sommerferien - helt præcis hvornår det bliver,
kan jeg endnu ikke oplyse.
Jeg må også indrømme, at det har været en
lang proces med at lancere den endelige strategi
for bæredygtig udvikling, men det er vigtigt for
mig at pointere, at det er en proces, og at strategien har været igennem en grundig politisk bearbejdelse, og det er også en meget udbytterig
bearbejdelse.
I mit univers er bæredygtig udvikling ikke en
opgave, som regeringen eller staten alene varetager. Det har været nødvendigt at afsætte tid og
energi til at gennemføre en lang række initiativer til at nå til det punkt, hvor vi er nu. Vi har
bl.a. også udgivet et debatoplæg, der hedder
»Grønt ansvar - Regeringens debatoplæg om en
strategi for bæredygtig udvikling«, og holdt
mange møder med erhvervsliv, skoler og kommuner.
Med de mange initiativer er det faktisk lykkedes at sætte bæredygtighed på dagsordenen.
Samtidig har vi haft succes med at inddrage andre aktører i arbejdet, og det er vigtigt, hvis vi
skal sikre, at der er bred opbakning og tillid til
den politik, vi fører for bæredygtig udvikling.
Der er ingen tvivl om, at der er kommet mange
gode og nye forslag, som det nu er vores opgave
at vurdere, når vi gennemskriver den endelige
strategi.
Strategien vil beskrive udfordringer inden for
væsentlige temaer og vil fastsatte mål og initiativer, som viser, hvordan vi når at håndtere disse. I dag vil jeg ikke gå ned i detaljer om, hvordan strategien konkret kommer til at være, men
den vil bl.a. sætte fokus på miljø og sundhed og
se på truslen mod biodiversitet. Den vil også
komme ind på, hvilke udfordringer vores måde
at leve og producere på giver et bæredygtigt
samfund.
Det er et stort arbejde at få en samlet bæredygtig strategi færdig. Der er mange, som skal
bidrage til processen, for at vi når sikkert i mål.
Her er det jo vigtigt at sige, at Miljøministeriet er
sekretariat for strategien, og derfor er det også
vigtigt, at vi får et aktivt medspil fra de øvrige
ministerier, som vi har et tæt samarbejde med.

6022

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)

Vejen mod et bæredygtigt samfund rummer
tre spor:
For det første har vi selve strategien, for det
andet er det indikatorerne, som viser os, om vi
er på rette vej, og for det tredje er der dialog og
inddragelse. Det er helt afgørende at få disse tre
spor til at spille sammen og matche hinanden.
Der er i øjeblikket ved at blive lagt sidste
hånd på opdateringen af regeringens indikatorer for bæredygtig udvikling: indikatorerne vil
være klar inden sommeren 2008. Og når strategien er færdig, vil vi sikre, at mål og indikatorer
passer til hinanden. Vi vil se på, om det eksisterende indikatorsæt, som vi har i dag, er tilstrækkeligt og relevant for den kommende strategi.
Måske bliver der behov for at tilføje nye eller
justere dem, vi har.
Det er rigtigt, at arbejdet med indikatorerne i
en periode har været stillet i bero, men det er der
faktisk nogle helt naturlige forklaringer på, som
jeg også tidligere har oplyst i et åbent samråd i
Folketingets Miljøudvalg. Der er primært tre
grunde til, at arbejdet med indikatorerne har ligget stille.
For det første har det ikke givet mening at arbejde videre på indikatorer uden at skele til den
kommende strategi for bæredygtig udvikling.
For det andet ønsker vi en mere generel revision af indikatorarbejdet. Tidligere har vi opereret med to sæt indikatorer, nemlig Miljøministeriets sæt for natur og miljø og regeringens sæt
for bæredygtig udvikling. Fremover er det vores
mål kun at arbejde med et sæt af indikatorerne.
Vi vil derfor i forlængelse af strategien justere og
lade de to sæt indikatorer smelte sammen, og
det sæt af indikatorer skal være vores fremtidige
platform til at beskrive udviklingen mod et bæredygtigt samfund.
For det tredje har vi også ventet på EuropaKommissionens sæt med deres bæredygtighedsindikatorer: det kom som bekendt på banen i efteråret 2007. Udmeldingen fra Europa-Kommissionen gør det nu muligt at tilpasse og sammenligne vores nationale indikatorer med de europæiske.
Vi har endnu ikke taget stilling til, hvordan vi
skal formidle den endelige strategi for indikatorerne. Som jeg har sagt mange gange, vil denne
regering gerne måles på sine resultater, og vi
skal finde en god måde at formidle opfølgnin.gen af den nye bæredygtighedsstrategi på. Det
er mit mål, at alle på en nem og overskuelig måde skal kunne følge med i, hvordan det går.

Som det fremgår, har regeringen allerede sat
gang i en lang række initiativer, som alle har det
samme sigte som beslutningsforslaget, nemlig at
udarbejde en strategi for bæredygtig udvikling,
og på den baggrund agter jeg ikke at støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:36
353203;Time;;Kl. 17:42
353215;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Torben Hansen.";Formanden
353290;Time;;Kl. 17:42
353308;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg forstår ikke helt, hvorfor
miljøministeren ikke vil støtte det her. For det
første er det jo den tredje sag i rap, hvor vi får at
vide, at der kommer noget. Hvis der er nogen,
der sidder og hører den her debat, vil de jo tænke, at man har meget at se frem til, men det plejer som regel at ende med et hult lille plop.
Det, jeg ikke forstår, er eksempelvis det om de
klare mål. Der ligger en klokkeklar anbefaling
fra OECD, der siger, at man skal have specifikke
miljøkvalitetsmål. Ingeniørforeningen har også
sagt, at der samlet er et vidensunderskud, som
gør det vanskeligt reelt at vurdere, hvorledes
miljøets tilstand udvikler sig. Selv miljøvismændene kom her i midten af marts og sagde, at der
er behov for mere præcise målsætninger og bedre data på naturområdet. Hvorfor er det, at regeringen ikke vil være med til at sætte klare mål
inden for det her område? Er det, fordi man simpelt hen er bange for, at man ikke kan leve op til
dem?";Torben Hansen
354284;Time;;Kl. 17:43
354296;title_name;Ministeren.;Formanden
354317;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil sige, at det jo er velkendt, at hr. Torben
Hansen altid ser problemerne. Hr. Torben Hansen spurgte jo også, hvor planen i forhold til de
invasive arter blev af. Det var jo et stort kritikpunkt fra hr. Torben Hansens side, og jeg har så
ikke hørt hr. Torben Hansen glæde sig over, at vi
faktisk i sidste uge præsenterede planen for bekæmpelse af invasive arter. Så der bliver leveret
alt det, hr. Torben Hansen efterspørger, men der
skal selvfølgelig leveres på en grundig måde, og
det er nok forskellen på det socialdemokratiske
beslutningsforslag og den politik, som regeringen fører. Vi fører politik ud fra grundighed,
saglighed og konkret viden.

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)";Kl. 17:43
355059;Time;;Kl. 17:44
355071;title_name;Hr. Torben Hansen for sidste korte bemærkning.;Formanden
355127;Time;;Kl. 17:44
355145;name_party;":
Tak hr. formand. Jamen det, jeg sådan set gør, er,
at jeg henviser til, hvad OECD siger: jeg henviser til, hvad Ingeniørforeningen i Danmark siger: jeg henviser til, hvad de danske miljøvismænd siger. Det, som jeg så kan forstå på ministeren, er, at de ikke er grundige, når de siger, at
der rent faktisk er behov for nogle klarere mål
på det her område. Det kunne jo være rart, om
ministeren ville forsøge at forholde sig til det i
stedet for til alle mulige andre ting. Mener ministeren, at de tre institutioner ikke er grundige,
når de åbenbart mener det samme som mig eller
jeg mener det samme som dem? Det kan man
fortolke, som man vil.";Torben Hansen
355798;Time;;Kl. 17:44
355810;title_name;Ministeren.;Formanden
355831;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Her er der tale om en typisk Torben Hansen.
Han tager fat i noget, som slet ikke var det, som
var min pointe, og jeg vil da gerne rose hr. Torben Hansen for den flotte måde at gribe fat i ting
på, som slet ikke bliver sagt.
Hvad var det rent faktisk, hr. Torben Hansen
spurgte mig om? Jo, hr. Torben Hansen spurgte
mig, hvorfor vi ikke kunne støtte de tre tidligere
forslag, og det gav jeg så et meget klart svar på.
Hvad angår vejstøj, er det, fordi vi kommer med
vores egen plan, og fordi vi ikke mener, at det
beslutningsforslag, som hr. Torben Hansen har
været med til at fremsætte, er godt nok. Hvad
angår udpegninger af marine områder, er det,
fordi vi allerede er i gang. Der løber hr. Torben
Hansen en åben dør ind. Han kan også glæde
sig over, at regeringen allerede har taget et initiativ. Hvad angår bæredygtig udvikling, skulle
hr. Torben Hansen glæde sig over, at vi nu kommer med en strategi.
Hvorfor skulle vi stemme ja til et beslutningsforslag, når vi allerede for lang tid siden har sat
gang i en strategi for bæredygtig udvikling? Så
det der med at koble det op på, hvad de tre organisationer siger, giver ingen mening. Det, jeg
svarede, var, at vi leverer det, vi siger, men vi
gør det på en måde, som er saglig, grundig og
fagligt funderet. Deri ligger forskellen nok.

6023";Kl. 17:44
357177;Time;;Kl. 17:45
357189;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
357248;Time;;Kl. 17:45
357265;name_party;":
Jeg synes måske, at miljøministeren skulle være
lidt forsigtig med at fremhæve denne regering
som en regering, der på miljøområdet baserer
sin politik på saglighed og grundighed. En ikke
uvæsentlig del af den kritik, der er kommet fra
Ingeniørforeningen, fra OECD osv., går netop
på, at man faktisk ikke er særlig omhyggelig
med at finde ud af, hvordan miljøets tilstand er.
Og en forudsætning for, at man kan komme
med saglige og grundige forslag, er vel, at man
ved, hvordan den virkelighed er, som man skal
handle på baggrund af.";Per Clausen
357809;Time;;Kl. 17:46
357821;title_name;Ministeren.;Formanden
357842;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg synes jo, der er meget viden, og det er fantastisk fascinerende, at det er hr. Per Clausen, der
skal sige, at vi ikke rigtig har nogen viden. Så
vidt jeg ved, er hr. Per Clausen en af de allermest
fremmelige med hensyn til at hævde, hvor dårligt alting går. Det må hr. Per Clausen selvfølgelig kunne gøre ud fra en viden, ellers kan det jo
ikke lade sig gøre. Så det der med på den ene
side at sige, at vi ikke har nogen viden, og så på
den ene side at hævde, at det er helt forfærdeligt, er jo modsætninger. Det hænger jo ikke
sammen.";Kl. 17:46
358431;Time;;Kl. 17:46
358443;title_name;Hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.;Formanden
358497;Time;;Kl. 17:46
358514;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en typisk Torben Hansen, vi fik før, men det her var da i hvert fald et
typisk ministersvar, som handler om at udfolde
store anstrengelser for ikke at svare på det
spørgsmål, der bliver stillet. Det er jo sådan set
helt i orden, for det er jeg vant til. Men kan miljøministeren ikke bare bekræfte, at når han siger,
at regeringen vil basere politikken på saglighed
og grundighed, må det være et problem, at de,
der ikke bare er politiske polemikere som mig,
men eksperter på området, siger, at den viden,
man har, systematisk er blevet ringere i de seneste år?

6024

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)";Per Clausen
359152;Time;;Kl. 17:47
359165;title_name;Ministeren.;Formanden
359187;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at hr. Per Clausen
ser sig selv som polemiker. Det synes jeg er en
tilståelsessag. Det kvitterer jeg for, og det er jeg
i bund og grund helt enig med hr. Per Clausen i.
Hvis man ser på dansk miljøpolitik i et
20-årigt perspektiv, kan man spørge: Hvordan er
det med vandmiljøplanerne? Går det i den rigtige retning? Ja, det gør det. Hvordan er det med
vores luftkvalitet? Går det i den rigtige retning?
Ja, det gør det. Hele det skræmmebillede, som
hr. Per Clausen gerne vil male af, hvor forfærdeligt dansk miljøpolitik har det, er simpelt hen ikke korrekt, hvis vi ser det i et historisk perspektiv. Men om nogen vil jeg meget gerne have, at
vi bliver målt på de ting, vi gør, for vi har bestemt gode resultater at blive målt på baggrund
af, og det er jo sådan set også den bedste måde
at diskutere politik på.";Kl. 17:47
360080;Time;;Kl. 17:48
360092;title_name;"Tak til miljøministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så går vi til ordførerrækken, og
den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Formanden
360241;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
360272;name_party;":
Jeg vil sige, ligesom jeg sagde under det første
beslutningsforslag fra hr. Torben Hansen og Socialdemokraterne, at det jo er fantastisk godt, at
man nu i det her tilfælde tager fat i ting som bæredygtighed og også indikatorer. Jeg har funderet lidt over, om strategien for Socialdemokraterne er at aflure, hvad regeringen gerne vil, og så
fremsætte forslaget på sådan en venlig måde, at
man siger til regeringen: Vi er faktisk meget enige med jer i det, I foretager jer. Og man fremsætter derfor de her forslag for ligesom at være venlig over for regeringen og sige: Vi bakker jer op,
vi bakker regeringen op.
Det synes jeg jo er positivt, og derfor siger jeg
' også, at det, der står heri, hvilket ministeren også lige har gennemgået meget grundigt, jo sådan
reelt er det, som står som forslag her i det her beslutningsforslag, nemlig at vi skal have en bæredygtighedsstrategi og vi skal have nogle indikatorer. Det er ligesom det, vi kan koge det ned. til.
Hr. Torben Hansen og Socialdemokraterne ved
jo godt, at det er det, vi har arbejdet på at realisere i meget, meget lang tid.

Der kommer derfor en bæredygtighedsstrategi, det har miljøministeren jo lige fortalt. Den
kommer med en række af de ingredienser, som
hr. Torben Hansen efterlyser, og det ved hr. Torben Hansen også, for vi har jo drøftet de her ting
vedrørende en bæredygtighedsstrategi nogle
gange. Den skal beskrive, hvilket ministeren
sagde, udfordringer og mål og initiativer på området.
Så er der det andet punkt, nemlig hvordan
man så på en fornuftig og kontant måde får beskrevet, om de mål, man sætter op, også nås, og
hvordan situation så er, altså status og udvikling
på miljøområdet. Det gør man jo ved, at man har
nogle indikatorer, og derfor er jeg meget glad
for, at der nu igen kommer gang i indikatorarbejdet, at vi får udarbejdet nogle indikatorer,
som fortæller, hvordan det står til, hvordan miljøet har udviklet sig, hvordan det står til med
miljøindsatsen. Ud fra det kan man jo lave de
planer og de rammer, som skal laves på miljøog naturområdet.
Derfor kan jeg sige, lige så vel som jeg sagde
under det første beslutningsforslag, at hr. Torben Hansen altså burde være, jeg ved ikke, om
jeg skal sige stjerneglad, men meget, meget glad
over, at regeringspartiet Venstre her tilkendegiver, at vi støtter op om de ting, der står i beslutningsforslaget, og at vi er glade for, at Socialdemokraterne fremsætter det her forslag, fordi vi
er i gang med det. Og da vi er i gang med det, er
der jo ingen grund til at stemme for det her forslag, for alt ligger klar til at komme videre på det
her område.
Så vi synes, at det er et godt forslag, men vi
stemmer imod.";Eyvind Vesselbo
362931;Time;;Kl. 17:51
362943;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra
hr. Torben Hansen.";Formanden
363018;Time;;Kl. 17:51
363036;name_party;":
Tak, hr. formand. Man kan sige, at argumentationen jo bliver sjovere og sjovere, som eftermiddagen skrider frem, og til sidst siger Venstres
ordfører: Vi synes, at forslaget er godt, men vi
stemmer imod.
Det synes jeg jo egentlig meget godt sætter i
relief, hvilken øvelse Venstres ordfører har været
ude i i de sidste 5 minutter, nemlig at forsøge at
kringle sig uden om, at man rent faktisk synes,
at det her er godt.
Men jeg vil gerne høre mere, for jeg synes, at
det er lidt specielt. Venstres ordfører siger, at for-

(754)
Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)

6025

slaget er godt. Betyder det så, når vi taler om
Skal jeg opfatte det sådan, at de fire punkter,
den kommende bæredygtighedsstrategi, at der
der står i forslagets start, om genopretning, om
vil være klare miljø-, natur- og bæredygtigheds- opstilling af klare mål, om gennemskuelighed i
mål med delmål, tidsfrister overvågning m.m.?
målopfyldelsen og om oprettelse af en hjemmeVil der være gennemskuelighed i målopfyldelside, vil man gennemføre i bæredygtighedsstrasen, således at der gives smileys ved både hotegien, der er på vej, og som nu har været undervedmål og delmål ved den årlige evaluering, og vejs i I-V/2 år, eller hvor meget det nu er? Skal
bliver der oprettet en hjemmeside efter svensk
jeg forstå det på den måde? For så kan jeg sagforbillede? Skal jeg forstå det sådan, at Venstre
tens leve med, at det bare bliver et ja, og så behøvil kæmpe for det i den kommende bæredygtig- ver vi jo ikke få en fjer i hatten af den grund. Jeg
hedsstrategi? For det er da noget nyt i forhold til er bare glad, hvis jeg får politikken gennemført.
den forespørgselsdebat, vi havde for 14 dage";Torben Hansen
364709;Time;siden. Men enhver har jo lov til at blive klogere,;Kl. 17:54
364772;title_name;"og jeg lover, at jeg ikke skal sige det ret mange
Ordføreren.
steder, hvis det er sådan, at det er lykkedes hr.";Formanden
364893;Time;Vesselbo at blive klogere de seneste 14 dage.;Kl. 17:54
364959;name_party;:;Eyvind Vesselbo
364970;Time;Jeg må sige, at jeg bliver en smule forvirret, for;Kl. 17:52
365033;title_name;"nu siger hr. Torben Hansen, at han er ligeglad
Ordføreren.
med, om vi stemmer for det her beslutningsforKl. 17:52 slag. Så forstår jeg ikke, hvorfor hr. Torben HanEyvind Vesselbo (V):
sen har fremsat det, det må jeg nok sige. Det er
Det er klart, at alle jo kan have behov for at blive
så en anden sag.
klogere, det kan hr. Torben Hansen også - det
Nu er det jo sådan, at det, jeg har sagt, er, at
skal jeg så ikke uddybe nærmere.
vi skal arbejde videre med den her bæredygtigMan kan sige, at hr. Torben Hansen ikke er
hedsstrategi, og at vi skal forhandle om, hvorblevet klogere siden det første forslag, vi havde,
dan den skal se ud. Så det ville da være rimelig
for der var hr. Torben Hansen også meget, meget tåbeligt af mig at stå her og fortælle hr. Torben
fikseret på, om nu vi ville stemme for det beslut- Hansen, at det ene punkt, det andet punkt, det
ningsforslag. Og mere fikseret på, om vi ville
tredje punkt og det fjerde punkt ligger fuldstænstemme for forslaget, end om vi egentlig var eni- dig klar. Hvad er der så egentlig at forhandle
ge i, at vi skulle gøre noget i fællesskab og realiom, vil jeg spørge hr. Torben Hansen?
sere miljø- og naturpolitikken. Det er klart, hvilSå jeg tror, at hr. Torben Hansen må styre sig
ket jeg sagde tidligere, at det da umiddelbart
lidt og møde op og på seriøs vis være med til de
kan være en fjer i hatten, hvis der er nogle, der
forhandlinger, der skal foregå om det her, så vi
stemmer for ens beslutningsforslag, men som
eventuelt kan lave en bred aftale om bæredygjeg ser det, ville jeg da meget hellere have, at vi
tighedsstrategien. Det er jo sådan, man arbejder
fik lavet noget politik sammen, og at vi realisere- politisk, vil jeg sige til hr. Torben Hansen.
de nogle af de ting, som står i beslutningsforslaKl. 17:55
get, og at Socialdemokraterne var sammen med";Formanden
366869;title_name;"regeringen om at realisere de her ting. Det synes
Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.
jeg er meget bedre.
Kl. 17:55.";Formanden
367008;Time;;Kl. 17:53
367024;name_party;:;Steen Gade
367037;title_name;"Jeg vil bare sige til hr. Eyvind Vesselbo, at sådan
Hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærket forslag som det her lige lægger op til, at man
ning.
skriver en beretning om det. For hvis det er såKl. 17:54 dan, at vi er enige om de sætninger, som hr. TorTorben Hansen (S):
ben Hansen har skrevet, om klare miljø-, naturTak, hr. formand. Jamen jeg kan berolige Venog bæredygtighedsmål, delmål, tidsfrister, overstres ordfører med, at jeg ikke har noget behov
vågning osv., så er det jo sådan set bare at skrive
for, at der fra regeringens side bliver stemt for
det i en indberetning, og så kan det indgå i bædet her beslutningsforslag, hvis det bare er såredygtighedsstrategien, når den engang komdan, at det bliver gennemført i bæredygtigheds- mer. Derfor vil jeg spørge, om hr. Eyvind Vesselstrategien. Jeg kan forstå, at det rent faktisk er
bo tror, at der kommer en bæredygtighedsstratedet, som hr. Vesselbo står og siger.
gi i den her ministers tid. Det gjaldt jo ikke i den

6026

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)

tidligere miljøministers tid, selv om hun jo i flere det står ganske klart. Jeg er selvfølgelig overbeår proklamerede, at den kom til sommer. Det har vist om, at der kommer en bæredygtighedsstrategi, og jeg mener, som ministeren sagde det, at
den her minister jo også gjort: Nu kommer den
den selvfølgelig også kommer i den her minitil sommer. Og så varede det alligevel I år, og så
sters tid. Så det er et klart svar.
skulle den komme til sommer.
Til det der med at skrive en beretning: Jeg har
Men tror hr. Eyvind Vesselbo, at det bliver i
det, ligesom når man laver en politisk aftale, for
den her ministers tid?";Formanden
368685;Time;"det er det jo sådan set, nemlig at man skal være
enig om, hvad der står. Derfor kan jeg jo ikke på";Kl. 17:56
368796;title_name;"forhånd love hr. Steen Gade, at jeg vil skrive en
Ordføreren.";Formanden
368867;Time;"beretning sammen med hr. Steen Gade eller
sammen med hr. Torben Hansen, for hvis jeg tilEyvind Vesselbo (V):
kendegav det, ville jeg samtidig sige, at jeg er
Nu gik jeg ud fra, at hr. Steen Gade har været
helt sikker på, at vi kan blive enige om alt det,
med i politik i så lang tid, at han godt ved, at
der står i sådan en beretning. Det må jeg erkenman kan tolke det, der står i sådan nogle forslag,
de at jeg har været for længe herinde til at være
forskelligt. Det, som hr. Steen Gade opfatter som
klare mål osv., kan vi jo alle sammen opfatte for- sikker på.";Kl. 17:56
369441;Time;skelligt, ud fra hvilket parti vi er i. Derfor vil jeg;Kl. 17:59
369508;title_name;"meget nødig stå her og love, at jeg er fuldstænSå er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.
dig enig i hr. Steen Gades fortolkning af, hvad";Formanden
369662;Time;"der står i det her beslutningsforslag. Jeg er nok
heller ikke hundrede procent enig i indholdet og Per Clausen (EL):
Nu er det jo et stykke tid siden, men hr. Eyvind
vurderingen og udmøntningen af det, som hr.
Vesselbo sluttede faktisk sin tale med at sige, at
Torben Hansen mener er indholdet i det her behan var enig i de hovedelementer, der indgår i
slutningsforslag.
det her forslag. Jeg forstår bare ikke, hvorfor hr.
Det, jeg har givet udtryk for, er en positiv
Eyvind Vesselbo ikke holder fast i, at han er enig
holdning til, at vi skal have gjort noget ved både
bæredygtighedsstrategien og ved indikatorerne. . i, at der skal ske en genopretning og opdatering";Kl. 17:59
370340;Time;"af indikatorerne, at der skal opstilles klare miljøog naturmål, og at der skal være gennemskueFormanden:
lighed i målopfyldelsen. Det kan hr. Eyvind
Hr. Steen Gade for en sidste kort bemærkning.";Kl. 17:57
370545;Time;"Vesselbo stadig væk erklære sig enig i er vigtigt,
og at han synes, det skal indgå i en bæredygtigSteen Gade (SF):
Det kan være, vi er så langt, at vi er enige om, at hedstrategi. Så er det rigtigt, at det da godt kan
være, at vi bliver uenige om, hvad det vil sige at
det ikke skal være uklare mål. Det er lige før, at
have klare mål, men jeg synes da, at det er vigjeg næsten kunne tro, at man også kunne være
tigt at have det fælles udgangspunkt
tilfreds med uklare mål, men sådan må det vel";Kl. 17:57
371050;Time;ikke være.;Kl. 18:00
371073;title_name;"Men det ene er jo, at det ligger lige for, at vi
skriver beretning om det, at udvalget tilkendegi- Ordføreren.";Formanden
371193;Time;ver en meget konkret del, for det her forslag er;Kl. 18:00
371262;name_party;":
meget konkret, om, hvordan bæredygtighedsDet, der netop er min konklusion på den her destrategien skal følges op.
bat om dette beslutningsforslag, er, at der selvSå er der det andet sådan lidt mere drilske
følgelig skal opsættes nogle mål. Det siger minispørgsmål: Tror hr. Eyvind Vesselbo, at det blisteren også. Og som hr. Steen Gade sagde, er det
ver i den her miljøministers tid?";Eyvind Vesselbo
371657;Time;"jo helt tydeligt, at man ikke går ind for, at der
skal opsættes uklare mål. De andre ting, som hr.";Kl. 17:58
371768;title_name;"Per Clausen nævner, vil jo også indgå i sådan en
Ordføreren.";Formanden
371838;Time;"bæredygtighedsstrategi.
Jeg prøvede før at sige, at de formuleringer,";Kl. 17:58
371928;name_party;":
som ligger i sådan et beslutningsforslag, kan forJeg beklager, at jeg ikke i den tidligere spørgetolkes på forskellig måde, og derfor vil det være
runde fik svaret på dét sidste spørgsmål, men
fuldstændig forfejlet af mig at stå her og sige på
der var ikke lige tid til det. I øvrigt mener jeg, at

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)
forhånd, hvad der vil være indholdet i de sætninger, der skal realiseres.";Eyvind Vesselbo
372346;Time;;Kl. 18:01
372358;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
372407;Time;;Kl. 18:01
372424;name_party;":
Jeg må forstå hr. Eyvind Vesselbos synspunkt sådan, at fordi han mener, at der efterfølgende kan
opstå uenighed om, hvad der menes med klare
mål, har det ikke noget formål, at vi i fællesskab
bliver enige om, at der skal være klare mål. Det
er så også forklaringen på, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti for en 14 dages
tid siden ikke kunne stemme for et forslag til
vedtagelse, som indeholdt den formulering. Det
er såmænd ikke, fordi hr. Eyvind Vesselbo er
uenig i det, men han vil bare ikke stemme for
noget om klare mål, før han er sikker på, at vi
alle sammen forstår klare mål på den samme
måde.";Per Clausen
373050;Time;;Kl. 18:01
373062;title_name;Ordføreren.;Formanden
373083;Time;;Kl. 18:01
373103;name_party;":
Det er jo klart, at jeg ikke står og lover noget,
som jeg ikke kan holde. Jeg har det jo som ordfører for et regeringsparti lidt anderledes, for det,
jeg siger her fra talerstolen, skulle jeg gerne
fremover kunne holde. Der har hr. Per Clausen
det jo lidt anderledes, for hr. Per Clausen kommer jo meget sjældent, hvis det sker, til at stå til
ansvar for de forslag, som hr. Per Clausen fremsætter.
Det er derfor, at jeg siger, at vi er åbne over
for forhandlinger og også åbne over for at drøfte, hvad klare mål er, og hvordan sådan nogen
klare mål kunne komme til at se ud, men at stå
her og allerede på nuværende tidspunkt sige, at
for mig er klare mål sådan og sådan, ville være
fuldstændig forkert, for så har vi ikke noget at
forhandle om.";Eyvind Vesselbo
373860;Time;;Kl. 18:02
373872;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Den næste
ordfører er hr. Ib Poulsen.";Formanden
374003;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
374030;name_party;":
Da ordføreren ikke kan være til stede, skal jeg på
vegne af Dansk Folkeparti sige følgende:

6027

Beslutningsforslaget får en sur smiley fra
Dansk Folkepartis side, idet vi ser det arbejde,
som man lægger op til i forslaget, som noget, vi
bare gennemfører af denne regering med støtte
fra Dansk Folkeparti. Vi mener ikke, at det er
nødvendigt, at man skematiserer, hvad man forventer man vil opnå. Vi vil gerne i Dansk Folkeparti måles på de ting, vi allerede har gjort.
Der er ikke, som vi ser det, i forslaget taget
stilling til, hvordan disse ting skal formidles ud
til borgerne. Vi mener helt klart, at disse sager
om natur og miljø selvfølgelig bliver indarbejdet
i en tidsplan med nogle eventuelle delmål, hvis
det er det, man ønsker undervejs. Men det er
ikke noget, vi behøver at lave beslutningsforslag
om for at kunne klarlægge. Aftaleparterne bag
ethvert forlig, der måtte blive indgået, forventer
selvfølgelig også at få en afrapportering. Selvfølgelig er brugen af hjemmesider o.k. Det tror jeg
også at man vil kunne bruge i fremtiden. Beslutningsforslaget er ikke fyldestgørende nok, som
vi ser det, men det er klart, at vi arbejder videre
med, hvordan vi kan gøre befolkningen opmærksom på, hvad det er for en politik, vi lægger frem på miljøområdet også i fremtiden.";Ib Poulsen
375325;Time;;Kl. 18:04
375337;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Ib
Poulsen, og næste ordfører er hr. Steen Gade.";Formanden
375440;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
375467;name_party;":
I SF mener vi, at det er et rigtig godt forslag. Det
er meget konkret. Det går direkte ind i den situation, som vi har nu, hvor ministeren siger, at bæredygtighedsstrategien ikke kommer til sommer, som han lovede for en måned eller to siden,
men efter sommer, så alle de indvendinger, der
har været mod nogle af de tidligere beslutningsforslag, falder jo helt bort, når vi diskuterer det
her beslutningsforslag.
For det handler om nogle bestemte ting, som
skal med i bæredygtighedsstrategien, omkring
indikatorer. Det er jo en vigtig del af, at bæredygtighedsstrategien bliyer en strategi, der får
betydning og ikke bare er et stykke papir. Det
kan godt være, vi skal være så ærlige over for
hinanden herinde og sige, at de bæredygtighedsstrategier, der måske har været, har været
lidt rigelig meget papir og med meget få klare
mål og slet ikke med delmål og ikke med tilstrækkelig opfølgning. Vi har med den tidligere
miljøminister haft - tror jeg - to bæredygtighedsstrategidebatter her i Folketinget, eller i

6028

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)

hvert fald en, og det har jo været sendt ud i høring en gang tidligere, så det er jo en meget, meget langsom fødsel, som den nuværende miljøminister skal gennemføre, kan man sige.
Derfor mener jeg faktisk, at det er vældig vigtigt, at man tager de temaer med her. Jeg synes,
at det vigtigste af det, der står, er klare miljø-,
natur- og bæredygtighedsmål, delmål, tidsfrister, overvågning. Det er også det, som vi er kritiseret allermest for ikke at have af OECD og af
de miljøøkonomiske vismænd. Det er der, hvor
de virkelig har trykket og har sagt: Her går det
dårligt i Danmark, her gør Danmark det ikke
godt nok. Der vil jeg så appellere til miljøministeren om for alvor at tage det ind, og jeg også
appellere til de øvrige partier om, at vi tager en
drøftelse i udvalget om, om der kunne skrives
en beretning om det her - vi kunne da prøve som måske kunne afgives, inden ministeren færdiggør sin strategi.
Til sidst vil jeg komme med en betragtning
om, hvorfor jeg mener, at det er sådan nogle
ting, der skal til i en bæredygtighedsstrategi. Det
er jo, fordi det ikke bare skal være lidt grønt julepynt for en miljøminister. Det skal være hele regeringens strategi, og det skal faktisk være præcis det modsatte af det, som Dansk Folkepartis
ordfører sagde her. Dansk Folkepartis ordfører
sagde, at man kun skulle måles på det, man havde gjort. Nej, en bæredygtighedsstrategi skal jo
angive, hvad man vil opnå, og så skal man have
indikatorer osv. for at se, om man kan nå de mål,
der stilles op. Jeg tror altså, at det er vigtigt, at
det ikke kun er sådan lidt pynt. Det skal også
have den power, at det kan matche Finansministeriet og deres prioriteringer, sådan at man virkelig kan se løbende fremskridt, og sådan at det
ikke hele tiden bliver dukket af, at der kommer
nye prioriteringer, som løber ind foran. Så det er
opfordringen til miljøministeren om at levere
det her, når bæredygtighedsstrategien kommer.";Steen Gade
378451;Time;;Kl. 18:08
378463;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Og videre i ordførerrækken er det hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
378554;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
378589;name_party;":
Med risiko for at blive skudt i skoene, at man
ikke er konstruktiv og ikke deltager aktivt i Folketingets arbejde, så må jeg sige, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte det her
beslutningsforslag.

Jeg forstår egentlig slet ikke den debat, der
kører i øjeblikket, hvor man sådan småfornærmet bringer processpørgsmålet ind i debatten
frem for at snakke substans på det her. Er det
sandheden, der står her, eller skal vi afvente en
bæredygtighedsstrategi, der kommer fra regeringen lige om lidt? Fra konservativ side vælger
vi det sidste og er meget tilfredse med de meldinger, som også ministeren har givet i forbindelse med, hvad vi kan forvente af den her bæredygtighedsstrategi.
Der er nogle ting her, som vi fra konservativ
side finder problematiske. At man skal til at etablere en miljøets og naturens smiley-ordning synes jeg måske lyder sådan lidt populistisk: altså,
der er efterhånden ingen grænser for, hvor vi
ikke skal indføre smiley-ordninger. Der efterlyser jeg faktisk lidt mere opfindsomhed fra Socialdemokratiets side i forhold til det.
Men der er ingen tvivl om, at vi vil se positivt
på eventuelt at etablere en hjemmeside, også
med udgangspunkt i, hvad man gør i Sverige.
Det er altid fornuftigt at lade sig inspirere, og jeg
tror da også, der er mange af de tanker, der ligger bag den svenske hjemmeside, som vi kan
overføre til Danmark, så vi sikrer, at indsats og
ansvar står klart for enhver. Det synes jeg da absolut vi vil være åbne over for.
Men grundlæggende må jeg sige, at jeg synes,
vi skal afvente det, som ministeren har lagt op til
lige om lidt, og det er også der, hvor vi fra konservativ side bakker op.
Så vil jeg godt lige rejse en lille anke i forhold
til de her rapporter, som man henviser til, og
som jo egentlig fylder utrolig meget i de bemærkninger, der er til forslaget. Man henviser
bl.a. til de miljøøkonomiske vismænd, selv samme vismænd, som jo har sagt, at det er helt håbløst at støtte vedvarende energi økonomisk fra
statens side, men hvis det så er nogle argumenter, som kommer i selv samme rapport, som
blæser den rigtige vej for oppositionen, så er de
lige pludselig sandhedsvidner.
Det siger jeg bare lige for at få sat nogle ting i
relief i forhold til, hvad det er for en dokumentation, vi skal forholde os til, også i relation til den
debat, der er om, at man får skudt i skoene, at
man ikke tager tingene alvorligt og skal til at
skrive beretning og alt muligt, fordi man ikke
kan støtte det her beslutningsforslag. Det synes
jeg vi mangler proportioner omkring.
Men som sagt - og det må jeg så skuffe forslagsstillerne med - kan vi ikke støtte dette forslag.

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)

6029";Per Ørum Jørgensen
381277;Time;undervejs i forløbet skal måle på, om det går i;Kl. 18:11
381337;title_name;"den rigtige retning i den hast, det skal, eller om
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste i ord- der er brug for yderligere tiltag for at leve op til
førerrækken er hr. Johs. Poulsen.
en bæredygtighedsstrategis ønske om at opnå";Formanden
381577;Time;"ganske bestemte mål, så er det naturligvis meget
(Ordfører)
positivt.
Johs. Poulsen (RV):
Derfor var det negative i virkeligheden kun,
Jeg kan ganske kort meddele på vegne af Det
vil jeg sige, hr. Eyvind Vesselbos og ministerens
Radikale Venstre, at vi synes, det er et rigtig
holdning om, at man i stedet for at tage udgodt forslag, som er fremsat, og at vi er parate til gangspunkt i den enighed, der tilsyneladende
at støtte det, og at vi er parate til at gå ind i diser her, skulle afvente, at planen fra ministeren
kussionerne af, hvordan man kan udforme en
kom. Man kunne jo få den tanke, at en af grunberetning eller noget lignende fra Miljøudvalget, dene til, at hr. Eyvind Vesselbo ikke ville lade sin
som vil kunne gøre, at vi forhåbentlig kan få et
i grunden grundlæggende enighed om elemenendnu stærkere og bedre samarbejde om det,
terne i det her beslutningsforslag sætte sig igensom regeringen skal levere på et senere tidsnem i f.eks. en indberetning, måske var, at han
punkt. Så vi kan støtte forslaget.
var lidt bekymret for, at han så kunne komme";Kl. 18:11
382652;Time;"i ubalance med miljøministerens ambitionsniFormanden:
veau. Det er sådan set den eneste tanke, man
Ja tak. Og så ved jeg ikke, om hr. Per Clausen
kan få, for hvad skulle der ellers ske ved, at vi
gemmer sig bag søjlen. Det gør han ikke. [Lydbrugte Folketingets udvalg til det, som vel i
udfald]. Ja, det kunne jeg tænke mig. Det er riggrunden er formålet, nemlig at diskutere politik
tigt. Man tæller til ti, og så leder man.
med henblik på at lægge nogle rammer for det
Hr. Per Clausen som ordfører.
fremtidige arbejde.";Kl. 18:11
383183;Time;"Det er klart, at der ville være masser af detal(Ordfører)
jer tilbage til regeringen, som den kunne udfylPer Clausen (EL):
de i forhold til en bæredygtighedsplan. Der skal
Man skulle ikke tillade sig den slags med ikke at selvfølgelig også være plads til at indgå i nogle
bruge sin taletid.
drøftelser med andre interessenter uden for FolJeg vil sige, at vi i Enhedslisten faktisk synes,
ketinget, sådan at man på den måde kan få en
at det er et rigtig godt beslutningsforslag, Social- detaljeret plan, hvor der er flere, der føler et vist
demokraterne er kommet med her. Det gav også ejerskab af den.
anledning til, at miljøministeren kunne komme
Jeg skal såmænd bare af hensyn til den konmed det, som han selv karakteriserede som en
servative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, sige,
god nyhed, nemlig at den bæredygtighedsplan,
at en af de ting, vi måske var en lille smule i
som vi nu har ventet på nogle år, kommer til eftvivl om i Socialdemokraternes beslutningsforteråret. Godt nok var nyheden vel i virkeligheslag, var, om den idé med en smiley nu også var
den, at den endnu en gang bliver forsinket, men en så gennemført genial idé. Det er bare for at
alligevel synes jeg jo, at det dog er en god nyunderstrege, at heller ikke dér er vi helt kritikløhed, at den nu kommer. Når det er en god nyse over for, hvad der kommer fra Socialdemohed, at den bliver forsinket, er det jo, fordi det er kraterne side. Det er, som om den smiley optræudtryk for et godt, grundigt og sagligt arbejde,
der overalt, hvor vi mødes, for at lave målinger
og det kræver jo lidt tid, når man har brugt de
af, hvor godt det går. Så siger vi, at vi skal have
seneste år på at sikre, at det saglige og faglige
en smiley. Indimellem er en smiley måske en lidt
grundlag for at lave en sådan plan ikke er til ste- for endimensional og utilstrækkelig måde at
de, ved at man underprioriterer det arbejde, der
måle en udvikling på.
handler om at arbejde med miljøindikatorer og
Men jeg er sikker på, at det er en af de detalmed viden om, hvordan miljøets tilstand er.
jer, man uden større vanskeligheder kunne
Jeg synes også, at det har været meget posihåndtere i udvalgsarbejdet, hvis hensigten var
tivt at høre, at der sådan set er tilslutning til, at
at skabe forudsætningerne for, at der var bred
der skal være klare mål. Vi skal også have nogle
enighed i Folketinget om, hvad der skulle danne
klare indikatorer, der kan gøre, at vi kan måle
udgangspunkt for, hvordan man skulle udarbejpå, om udviklingen går i den rigtige retning.
de en bæredygtighedsstrategi. Men hvis hensigHvis der så oven i købet er enighed om, at man
ten er at komme med en bæredygtighedsstrate-

6030

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 131)

gi, som man alligevel forventer at køre igennem
med et snævert flertal i Folketinget, så er der jo
ingen grund til at bruge tid på seriøse politiske
drøftelser i udvalget.";Kl. 18:12
386056;Time;;Kl. 18:15
386068;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Torben Hansen som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
386154;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:16
386204;name_party;":
Hvis det er sadan, at variationen i dansk natur
ikke er noget, som vi skal se på fotografier, se på
gamle billeder, men noget, der skal kunne smages, lugtes, høres, ses, tror jeg, det står klart for
enhver, at den trænger til, at der bliver taget
ganske alvorligt fat. Det er i forhold til dansk natur og i forhold til den måde, som vi lever på, og
det er også i forhold til det globale fodaftryk, altså, hvad det er for et fodaftryk, vi som danskere
og som forbrugere egentlig sætter i resten af verden.
Derfor er en bæredygtighedsstrategi nødvendig. Og jeg kan konstatere, at der nu åbenbart er
en på vej, og den har så også været, man kan
sige i meget grundig høring, d a den blev sendt
ud den 14. juni 2007, så der kommer til at gå
14-15 måneder. Det er såmænd fint nok. Men
når man så har brugt så lang tid på det efter høringsudkastet, så bør det også være sådan, at der
rent faktisk også er noget konkret i den. Det må
vi jo så se, det kan vi jo ikke gætte på nu, for vi
har jo ikke set den.
Men i forhold til den debat, der har været her
i dag om det her beslutningsforslag, tror jeg faktisk, det er vigtigt lige at få nogle ting gjort klart.
Beslutningsforslaget falder jo rent faktisk i to afdelinger.
Den ene afdeling er, at man nu får genoprettet, opdateret udvikling af indikatorer, så man
har noget at måle på i forhold til den bæredygtige udvikling. Og det er jo ikke noget, som vi
lige har grebet ud af luften og sagt: Det er der
nok nogle problemer med. Jeg vil bare henvise
til OECD-rapporten, og jeg vil henvise til Ingeniørforeningens rapport, der også er fra slutningen af januar 2008, hvor de rent faktisk siger, at
der er et vidensunderskud i dag, der reelt gør
det vanskeligt at vurdere, hvorledes miljøets tilstand udvikler sig.
I forhold til opdateringen af indikatorer er
der jo også, som miljøvismændene sagde i marts
måned, behov for mere præcise målsætninger

og bedre data. Og det er egentlig den del, som
det her beslutningsforslag forsøger at tage højde
for ved at sige: Jamen det er klart, at vi er nødt til
at have et overblik over, hvad billedet egentlig
er, og hvad der så er det nye billede, vi gerne vil
have. Det er sådan set det, der er hele humlen i
det her forslag. Det næste er, at vi så vil have opstillet klare miljø-, natur- og bæredygtighedsmål
med delmål, tidsfrister, overvågning m.m. og
også gennemskuelighed.
Nu kan jeg se, at jeg har skrevet smileys, og
det blev så lige pludselig til en sag. Der er to ting
at sige om smileys. Den ene er, at hvis man tager
smileys herhjemme, som jo er noget, som mange
står og kigger på ude foran restauranter og cafeer og andre steder, så er det meget muligt, at
man kan smågrine lidt af det, men jeg tror, at
alle kan konstatere, at det virker. Og nummer to
ting er, at smileys i forhold til målopfyldelse på
miljøområdet jo ikke er noget, der ikke ses andre
steder. Altså, Det Europæiske Miljøagentur bruger det rent faktisk også. Den svenske regering,
som jo har et meget, vi kan sige operationelt system for, hvordan naturens og miljøets udvikling har det, bruger det rent faktisk også. Der er
det jo fantastisk, og der kan eksempelvis enhver
borger i Sverige gå ind på en hjemmeside og se,
hvor man er henne i forhold til de her 16 miljømål, hvordan det ser ud med delmålene, hvem
der er ansvarlige, om det er kommunen, regeringen, lenet, en selv eller virksomheden, eller om
det er en helt syvende, og de kan rent faktisk
også gå ind på deres eget lensniveau - det, der
i gamle dage var vores amter - og se, om det går
fremad eller tilbage i deres område. Det er et
utrolig operationelt system, og det er rent faktisk det, jeg forsøger at få italesat her i Folketinget, at man prøver at skele lidt til det.
Så blev jeg i hr. Vesselbos indlæg i sidste runde citeret for at være ligeglad med, hvad der
stemmes - hvorfor vi så egentlig havde fremsat
det. Jamen hvis det var sådan, og det glemte hr.
Vesselbo nemlig at sige, at regeringen siger, at
det her er sådan et fremragende forslag, at det
vil vi bare selv tage med i vores egen bæredygtighedsstrategi til september, eller hvornår den
kommer, så vil jeg sige, at så skal man være hjertens velkommen. Det er hermed stillet gratis og
vederlagsfrit til rådighed. Jeg skal nok lade være
med at tage royalties for det. Det var sådan set i
det perspektiv, det skulle ses, og ikke den, om
man vil, overbidning, som hr. Vesselbo lavede af
min sætning.";Torben Hansen
390607;Time;"Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)
Det, der også er vigtigt i forhold til det her, er
at spørge: Hvordan kommer vi så videre? Jeg vil
sige, at det er lige før, man føler sig kvalt i velvilje, men jeg ved ikke, hvor meget velvilje, der
måske ligger i hr. Vesselbos kommentar: Jeg er
enig, men jeg stemmer ikke for - det er jo en politisk argumentation, som er ganske speciel.
Men hvis man ser på velviljen, som har været
meget stor fra Det Radikale Venstres, fra Enhedslistens og SF's side - tak for det - så kan
man diskutere, hvordan den har været fra regeringspartiernes side. Men jeg tror - måske fordi
de ikke helt vil være ved, at det kunne være, de
tog noget fra det her forslag og puttede i bæredygtighedsstrategien - at det så fører frem til, at
jeg seriøst vil overveje, om vi i udvalget så ikke
i løbet af sommerferien skulle prøve at lave en
beretning for, hvad det rent faktisk er for nogle
ting, ikke helt konkrete ting, men hvad det er for
nogle muligheder, der ligger i forhold til en
kommende bæredygtighedsstrategi.
Det, der er vigtigt, og det, der bliver sagt af
OECD, af ingeniørerne og også af vismændene,
er, at der mangler klare mål. For hvis vi har klare
mål med delmål og tidsfrister, så har vi jo netop
også den situation, at vi i de kommende år kan
gå ind og se, om det går den rigtige vej, og borgerne - det er sådan set det vigtigste - kan også
gå ind og se, om det nu går eller ikke går den
rigtige vej. Vi kan se, hvad der sker, hvis det er
sådan, at vi ikke får lavet noget på det.
Med hensyn til 2010-målet, som Danmark har
skrevet under på i Gøteborg, om at stoppe tilbagegangen i arter, stoppe tilbagegangen i dyr og
planter inden 2010, er der reelt ikke nogen, der
ved, hvordan det går i dag, og 2010 nærmer sig i
fuld galop, altså om 2 år skulle vi egentlig kunne
sige, at vi nu har stoppet tilbagegangen. Der er
reelt ikke nogen, der ved, hvor vi er, og der er
heller ikke nogen, der ved, hvor vi skal hen på
det punkt. Det er et skræmmeeksempel på,
hvorledes det går, når man ikke har opstillet
nogle klare mål og delmål og tidsfrister.
Så på baggrund af det vil jeg bruge de kommende uger, de kommende måneder til i udvalget at se på, om man kunne nå sammen - det håber jeg meget man kan, det kræver lidt elasticitet
fra begge sider, og mon ikke også det kan findes
- og i fællesskab få lavet en beretning, der siger,
at der er nogle ting, som er vigtige i forhold til
sådan en bæredygtighedsstrategi, for at den skal
være operationel, for at den overhovedet skal
kunne bruges til noget som helst.

6031";Kl. 18:21
393161;Time;;Kl. 18:23
393173;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af Fiil Sø og omgivelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2008).
Forhandling";Formanden
393689;Time;;Kl. 18:24
393702;title_name;Forhandlingen er åbnet. Også her er det miljøministeren, der får lov at lægge for.;Formanden
393794;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med det forslag, som Enhedslisten fremsætter
her i dag, lægges der op til en omfattende naturgenopretning af området ved Fiil Sø i Vestjylland. Folketinget har tidligere for godt 4 år siden
behandlet et tilsvarende forslag fra Enhedslisten, og i lighed med dengang vil jeg også opfordre til, at man ikke støtter forslaget.
Nu kan det naturligvis være meget velmenende at ønske et stort, vestjysk naturområde
genoprettet. Siden Folketinget sidste gang havde Fiil Sø på dagsordenen, har der fortsat været
debat om sagen, og muligheder har også løbende været diskuteret i forhold til Fiil Sø. Jeg vil
ikke på nogen måde bestride, at vi kunne udvikle Fiil Sø til et meget flot naturområde, og jeg vil
også gerne i dag understrege, at jeg selv har haft
lejlighed til at besøge området. Men jeg vil da
samtidig også opfordre tii, at vi ikke ser på denne mulighed isoleret, men i en større sammenhæng sammen med de mange andre behov og
muligheder, der er for naturgenopretning, og de

6032

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)

store opgaver, vi står over for på naturområdet i
de kommende år.
Det er jo ikke, fordi regeringen ikke ønsker
naturgenopretningsprojekter, tværtimod. Enhver kan se, at denne regering har prioriteret naturgenopretning overordentlig højt. Mens den
ordinære naturforvaltning fortsat er uændret,
har vi nu med miljømilliarden afsat yderligere
558 mio. kr. i perioden 2007 til 2009 til naturgenopretning gennem den særlige vand- og naturindsats. De penge er nu sat ud at arbejde. Vi ved,
hvilke projekter der skal gennemføres, og der er
fuld gang i dialogen om projekternes mulige realisering. Der er indgået en lang række aftaler
om projekter, og vi vil se mange flere i den nærmeste fremtid, ligesom selve etableringen nu begynder at komme i gang.
Der er tale om en meget omfattende naturgenopretningsindsats, og vi vil fortsætte. Der er
yderligere en miljømilliard på vej, som i perioden 2010 til 2013 vil sikre en fortsættelse af indsatsen. Den særlige vand- og naturindsats har
således sigte mod de samme mål, nemlig en rigere natur, et renere vandmiljø og en sikring af,
at vi overholder EU's Natura 2000-direktiv og
EU's vandrammedirektiv.
Indsatsen vil således på et tidligt tidspunkt
bringe os et godt stykke i den rigtige retning.
Hertil kommer så også, at befolkningens mulighed for at få glæde af de mange genskabte naturværdier ved at give mulighed for friluftsliv
har været et vigtigt hensyn for regeringen. Der
er ikke nogen tvivl om, at vand- og naturplanerne vil give et historisk løft til vores natur og
vandmiljø. En så omfattende indsats vil samtidig kræve en skarp og gennemtænkt prioritering af opgaver set i forhold til de ressourcer, der
er til rådighed. Vi skal gå efter de projekter, som
giver en stor miljø- og natureffekt, gerne på flere
fronter: effekt og synergi er nøgleord for indsatsen. Det gælder bl.a. bevaring af arterne og naturtyper i forhold til Natura 2000-direktiverne
og begrænsning af udledningen af kvælstof og
fosfor til vandmiljøet.
Fordelene ved Fiil Sø er undersøgt, og et naturgenopretningsprojekt vil uden tvivl genskabe
et flot søområde og i nogen grad bidrage til bevaringen af truede arter og naturtyper, men det
vil også have en meget begrænset værdi for
vandmiljøet. Det kan naturligvis være acceptabelt for enkelte mindre projekter, men for et projekt, som man må formode vil koste mellem
250 og 300 mio. kr., og som således ville lægge
beslag på en meget betydelig del af de midler,

der er sat af til samme formål, er det nok en meget, meget stor del at prioritere på et enkelt projekt.
Som sagt er regeringen enig i, at området ved
Fiil Sø kan udvikles til et større og endnu flottere
naturområde. Jeg har også i den forbindelse
gentagne gange sagt og givet tilsagn om, at regeringen meget gerne vil samarbejde om naturgenopretning med andre f.eks. private fonde,
organisationer m.v., som måtte ønske at erhverve arealerne i området.
Endelig er vi nødt til at se hele naturgenopretningsindsatsen i et lidt længere tidsperspektiv.
Vi kan ikke løse alle problemer over en meget
kort periode, vi må arbejde på længere sigt. Ud
over Fiil Sø vil der også være mange andre områder i Danmark, hvor der kan opnås store resultater med naturgenopretning. Vi kan ikke
starte alle steder samtidig. Men regeringen har
jo netop afsat et historisk stort beløb til naturgenopretning både med den første miljømilliard
og også med tilsagn om den næste miljømilliard.
Vi er kommet rigtig godt i gang, og snart begynder resultaterne også at blive meget synlige i
landskabet. Lad os derfor fortsætte denne linje
og gennemføre indsatsen baseret på en grundigt
gennemarbejdet planlægning, som også er i fuld
gang og godt på vej. Man kan selvfølgelig ikke
udelukke, at vi en dag når til Fiil Sø, men lige nu
vil det simpelt hen ikke være den rigtige prioritering. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 18:24
398702;Time;;Kl. 18:28
398714;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra
hr. Per Clausen.";Formanden
398787;Time;;Kl. 18:28
398804;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte miljøministeren sige, at miljøministeren også havde gjort sig nogle overvejelser om Fiil Sø, eventuelt som et projekt sammen med andre. Jeg kunne da godt tænke mig at
høre, om miljøministeren kunne uddybe, hvad
det i givet fald kunne gå ud på. Jeg synes sådan
set, at det, der jo er vigtigt her, måske er at skabe
lidt yderligere lokalt engagement i den her sag
om nogle løsninger, som er realiserbare, også
med det politiske flertal, der er nu. Det kan være
lige så vigtigt at få det ud af den her debat som
at få en eller anden konkret positiv stillingtagen
til vores beslutningsforslag.";Per Clausen
399426;Time;;Kl. 18:29
399438;title_name;"Ministeren.

(755)
Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)";Formanden
399500;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det vil jeg da gerne uddybe ved at sige, at der jo
har været forskellige diskussioner om, hvem
ejerne af Fiil Sø ville sælge til, hvis de overhovedet ville sælge, og hvis der skulle være nogle købere, der var interesseret i et offentligt-privat
samarbejde, hvor Miljøministeriet i den forbindelse kunne indgå, så ville jeg selvfølgelig se positivt på det, men det afhænger jo helt af, hvordan projektet skrues sammen.
Men det er klart, at det da er én model for
at komme videre, men som jeg også har sagt,
så er det ikke min prioritet at bruge måske
300 mio. kr. på at erhverve Fiil Sø.";Kl. 18:29
400136;Time;;Kl. 18:30
400148;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste bemærkning.;Formanden
400199;Time;;Kl. 18:30
400216;name_party;":
Det har jeg selvfølgelig forstået, og det er også
klart, at miljøministeren har den milliard, eller
hvad det nu er, som finansministeren har givet
ham, at gøre godt med, og det må miljøministeren jo så lade sig nøje med.
Men det, jeg syntes var vigtigt her, var jo bare
miljøministerens tilkendegivelse om, at Miljøministeriet ikke har sagt, at man ikke kan gå ind i
et konkret projekt her. Det beløb, som miljøministeren vil investere i det, er mindre end det beløb, som ville være konsekvensen af Enhedslistens forslag, og det forudsætter, at der er andre
samarbejdspartnere, der går ind i det. Det var
sådan set bare det, jeg ville være helt sikker på.";Per Clausen
400883;Time;;Kl. 18:30
400895;title_name;Ministeren.;Formanden
400916;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu er det selvfølgelig en meget, meget klar og
stærkt formulerende hr. Per Clausen, der udtaler
sig om økonomi og siger, at man må nøjes med
1 mia. kr. Jeg er klar over, at 1 mia. kr. i Enhedslistens budget stort set ikke er at regne for noget
- det er jo småpenge i den forbindelse.
Men jeg vil nu sige, at hr. Per Clausen i forhold til den politiske virkelighed burde glæde
sig over, at der jo er en markant styrkelse, både
med den første og den kommende miljømilliard,
som netop går på naturgenopretning og sikrer,
at vi får en langt bedre genopretning af nogle af
de vådområder, som vi nu investerer så målrettet i. Så jeg mener bestemt ikke, at man skal
skamme sig.

6033

Men vi har i modsætning til hr. Per Clausen
selvfølgelig den politik, at vi prøver at sikre, at
der er en sammenhæng mellem vores indtægter
og udgifter, og det kan selvfølgelig nogle gange
være en lidt ubehagelig oplevelse, men det er
den måde, som regeringen fører politik på.";Kl. 18:30
401921;Time;;Kl. 18:31
401933;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
401988;Time;;Kl. 18:31
402010;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren tilkendegiver, at
man vil se positivt på, hvis der kommer henvendelser fra private fonde. Der er ikke nogen tvivl
om, at det besøg, som ministeren har foretaget i
området ved Fiil Sø, har betydet noget og helt
sikkert også har sat fokus på det her. Det vil jeg
gerne starte med at rose.
Men jeg vil også gerne spørge, om ministeren
eller ministeriet har været i dialog med nogle af
de potentielle investorer, der kunne være tale
om i forbindelse med et projekt af den her karakter, og ikke mindst, om man har været i dialog med de nuværende ejere af Fiil Sø, som, efter
de indikationer, som er blevet givet i pressen i
hvert fald, synes at være interesserede i at afstå
området til et naturgenopretningsprojekt.";Benny Engelbrecht
402764;Time;;Kl. 18:32
402776;title_name;Ministeren.;Formanden
402797;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er helt rigtigt, at jeg her for nogle måneder
siden havde lejlighed til at besøge Fiil Sø. Det
syntes jeg var meget naturligt, for det er jo noget, der har fyldt lidt i den vestjyske debat og
specielt i JydskeVestkystens spalter, og da jeg så I
alligevel var i området, valgte jeg at bruge en times tid på åt se området, og jeg kan sige, at jeg
jo så havde en snak med driftschefen på Fiil Sø.
Men jeg har ikke været i nogen dialog med dem,
der ejer Fiil Sø, alene af den grund, at jeg ikke
står som køber af den - jeg har ikke 250-300 mio.
kr. Jeg er godt klar over, at hr. Benny Engelbrechts partifælle, hr. Kim Mortensen, var ude i
TV Syd og argumentere for, at man skulle bruge
260-300 mio. kr., men jeg må sige, at det ikke var
en linje, som jeg kunne støtte.
Men derimod kan jeg jo lægge op til det, som
jeg har sagt nu, nemlig at hvis der skulle være
andre fonde eller lignende, der kunne tænke sig
at erhverve Fiil Sø, så vil jeg vil gerne se på, om
der kan laves et partnerskab, for det er vi da
selvfølgelig også interesseret i.

6034

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)";Kl. 18:32
403931;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
403954;title_name;;Formanden
403973;name_party;":
Er der yderligere ønsker om korte bemærkninger? Man har lov til at markere - det gør det let- Her er et beslutningsforslag om at genoprette
Fiil Sø og omgivelser. Man kunne sige, at det
tere for formanden. Værsgo.";Eyvind Vesselbo
404198;Time;"måske i nogle tilfælde kunne være en god idé at
genoprette Fiil Sø og omgivelser. Men hvis man";Kl. 18:33
404315;name_party;":
skal tage en beslutning om det, skal man lægge
Det er blot for at konstatere, at det er oplagt, at
det ind i en prioritering - en prioritering af de
vi med den melding, der kommer fra ministeren, så også må anse det for et projekt, som mini- økonomiske midler, der er til rådighed, men
samtidig også en prioritering af den indsats, der
steren finder værende af værdi. Det er klart, at
skal gøres for naturen og miljøet. Der vil jeg sidet er et stort projekt, men det er også et projekt,
ge, at lige netop her falder Fiil Sø lidt uden for
som dog har en naturmæssig interesse og værdi.
de rammer, også de økonomiske rammer, fordi
Nu vil jeg ikke tage sorgerne på forskud, men
det er et meget stort og dyrt projekt. Hvis man
jeg kan sige, at vi i Socialdemokratiet har samme
skulle vælge at gøre noget vedrørende Fiil Sø
holdning, nemlig at hvis vi kan finde investorer,
uden at gøre det i et partnerskab, som ministesom vi kan gå sammen med om det her, så vil
ren var lidt inde på, ville det blive rimelig dyrt,
det være noget, som vi også vil bakke op om.
og det ville sluge så mange penge, at man måtte
Spørgsmålet er naturligvis, om ministeren
også vil være med til at facilitere, at parterne kan sige nej til en lang række andre gode projekter.
Der kan man jo have det udgangspunkt, som
mødes, om jeg så må sige, for det er dog en af de
vi har i Venstre, at det er bedre at prioritere manting, som ministeren har som et særligt privilege gode, solide projekter, som så også dækker
gium at kunne gøre.";Benny Engelbrecht
405830;Time;det andet punkt, som jeg omtalte, nemlig miljøog naturindsatsen - og specielt indsatsen på;Kl. 18:34
405933;title_name;"vandmiljøområdet.
Det har vi jo gjort i forbinMinisteren.";Formanden
406000;Time;"delse med de penge, der er givet fra den første
milliard, de 558 mio. kr. Der har vi prioriteret de
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
naturgenopretningsprojekter, som har haft en
Nu vil jeg gerne understrege, at det jo ikke er et
stor indflydelse på naturen og miljøet i forbinejendomskontor, vi har på Højbro Plads. Det er
delse med udvaskning til vandmiljøet. Det meikke sådan, at vi sætter mulige lodsejere samner vi er klogt, for det er jo her, de største miljømen for at sidde og diskutere mulige projekter.
problemer i øjeblikket opstår, og det er der, de
Jeg mener ikke, at det er noget, som en miljømiudvikler sig. Så derfor er det også vigtigt, at vi
nister skal facilitere.
sætter ressourcerne af til de mange, mange gode
Men adspurgt om, hvorvidt jeg kunne overprojekter, som er rundtom i landet. Ellers ville
veje et partnerskab, kan jeg svare, at det kunne
man jo koncentrere alle midlerne i Sønderjyljeg godt, men ikke et partnerskab, der koster
land ved Fiil Sø.
300 mio. kr. Det er et meget, meget lavere beløb,
Derfor kan vi ikke støtte det her forslag, men
der er tale om, og der giver det selvfølgelig også
det betyder jo ikke, at det her ikke kan blive til
mening at se på, om man så kan bidrage på en
noget i en eller anden form, og som ministeren
måde, som vil skabe nogle gode og flotte natursagde i debatten for et øjeblik siden, må det bare
oplevelser i området omkring Fiil Sø, fot jeg er
lægges ind i nogle andre rammer.
helt opmærksom på, at der er nogle unikke muNogle private kunne indgå i et privat-offentligheder i det område, men blot ikke noget, der
ligt partnerskab. Men selvfølgelig skal de midlegitimerer, at man skal bruge 300 mio. kr. på at
ler, der skal stilles til rådighed, igen prioriteres, i
erhverve det.";Kl. 18:34
407765;Time;forhold til hvilken indsats og hvilken påvirkning de har på naturen og miljøet. Derfor er det;Kl. 18:35
407871;title_name;"Tak til miljøministeren. Så er det hr. Eyvind Ves- sådan set ikke, fordi det ville være et dårligt projekt at genoprette Fiil Sø og omgivelser, men det
selbo som ordfører.
ligger bare ikke lige inden for den måde, vi ville
prioritere på i Venstre, for vi vil gerne have mest
natur og miljø for pengene.";Formanden
408183;Time;Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133);Kl. 18:33
408228;Time;;Kl. 18:38
408240;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
408363;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
408396;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordrer
regeringen til at genoprette Fiil Sø. Det skal ske
ved, at staten overtager den jord, som ejes af
A/S Fiil Sø samt ved at oprette et samlet naturområde, som omfatter den genskabte sø og de
omkringliggende 1.200 ha skov og tilstødende
klit- og hedearealer på ca. 900 ha.
Det er ikke første gang, forslaget fremsættes,
og det er derfor for hverken regeringen eller den
øvrige opposition nyt, at vi støtter forslaget om
at genskabe Fiil Sø - den, der engang var Danmarks næststørste sø.
Det at genskabe Fiil Sø er i praksis ikke særlig
vanskeligt. Det handler først og fremmest om at
dreje lidt på håndtaget på opstemningsværket
ved Henne Mølleå, så kommer vandet mere eller
mindre af sig selv. Det kræver dog, at den, der
ejer området, er indstillet på, at det skal udlægges til naturområde, uanset om den ejer så er
staten eller en privat.
Lige præcis der er vi i en helt unik situation,
for næppe noget sted i Danmark er så stort et
område under samme ejer, og samtidig er det en
ejer, der har tilkendegivet at være interesseret i,
at området bringes tilbage til sit naturlige udseende.
For kort tid siden har journalist Kjeld Hansen
udgivet bogen »Det tabte land«, som handler
om de mange projekter for landvinding i Danmark. Ikke overraskende tager Kjeld Hansen eksemplet Fiil Sø op i sin bog, og på mange måder
har sagen da også paralleller til et andet stort naturgenopretningsprojekt, nemlig Skjern Å. Men
heldigvis er omkostningen for selve genopretningen langt mindre.
Da genopretningen af Fiil Sø blev diskuteret
første gang, var den daværende ordfører for
Venstre, fru Gudrun Laub, meget specifik, da
det handlede om, hvorvidt ejeren overhovedet
var interesseret i at sælge. Der er sket meget siden da, ikke mindst at ejeren vil sælge og netop
med henblik på at genskabe naturen.
For Socialdemokraterne er det dog ikke afgørende, hvem der bliver den lykkelige ejer af Fiil
Sø i sidste ende. Det væsentlige for os er, at den,
der kommer til at besidde området, er interesse-

6035 .

ret i, at området skal bringes tilbage til sin oprindelige natur.
Det betyder dog med andre ord, at vi også
kan leve med, at en privat fond overtager området, hvis staten samtidig forpligter sig til at være
med til at støtte genopretningsprojektet, og det
er jo den debat, vi netop har haft med miljøministeren. Jeg ud fra, at det her ikke for forslagsstillerne er ejerskabet, der er afgørende, men det
kan vi jo høre nærmere om fra hr. Per Clausen
senere.
Jeg håber derimod, at vi alle her i salen - selv
om vi ikke er så mange - kan være enige om, at
det vil være værdifuldt at få genetableret Fiil Sø.
Vi mener, at regeringen vil gå ud over kanten af
de internationale konventioner, hvis den pure
afviser forslaget. Det vil være en trist afslutning
på de bestræbelser, der har været på at lave en
genopretning af dele af området. En genopretning vil være i fin forlængelse af det tidligere
Ribe Amts regionsplan for området, og forslaget
vil efter vores mening give en fantastisk naturforbedring i området.
Der er mange naturgenopretningsprojekter
over hele landet, der presser sig på, og i det lys
skal prioriteringen af Fiil Sø-projektet naturligvis også ses. Vi er derfor glade for at få det på
dagsordenen. Samtidig bemærker vi, at Enhedslisten ikke har sat en specifik tidsfrist for deres
beslutningsforslag. Det er med andre ord ret
ufarligt at gå ind og se nærmere på et projekt
som det her, ikke mindst hvis det ikke er nødvendigt, at det skal være staten, der ejer Fiil Sø.
Jeg ser derfor frem til en fortsat god debat om ,
emnet, bl.a. i Miljøudvalget, og en fortsat god
behandling her i salen.";Benny Engelbrecht
412055;Time;;Kl. 18:43
412067;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht, og den næste i
ordførerrækken er hr. Ib Poulsen.";Formanden
412156;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
412183;name_party;":
Da ordføreren ikke kan være til stede, skal jeg på
Dansk Folkepartis vegne sige følgende:
Som alle ved, er Dansk Folkeparti meget optaget af at gøre noget for naturen, uanset om det
er øst eller vest for Storebælt, alle disse store naturgenopretningsprojekter, som vi ser meget positivt på, såfremt man kan finde den helt rigtige
løsning med en folkelig opbakning. Om vi ser
på Åmosen eller på Fiil Sø, så vil vi gerne have
de naturgenopretningsprojekter, såfremt der er
den folkelige opbakning til dem. Derfor har

6036

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)

Dansk Folkeparti også været med til at udmønte
bl.a. 558 mio. kr. af miljømilliarden til naturprojekter. Det viser netop, at vi gør noget på området. Vi taler ikke kun om det. Vi lægger ikke kun
op til et enkelt stort projekt, men vi gennemfører
projekter rundtomkring i landet. Vi tror på, at på
sigt bliver genoprettelsen af Fiil Sø et projekt,
som kan flyve, men lige nu må vi nok sige, at
250 mio. kr., som man skønner at projektet vil
koste, er lidt uden for rækkevidde. I hvert fald
ved Dansk Folkeparti ikke, hvor pengene p.t.
skulle komme fra, men det er klart, at det er et
spændende område, som før i tiden har været
en stor sø, men som i dag er skrumpet ind til
100 ha. Dermed ikke være sagt, at søen er helt
forsvundet. Det er et projekt, som vi opfordrer
alle interesseorganisationer til at arbejde videre
på. Det skal vi nok høre mere om i de kommende år, og det bliver spændende at se, hvor meget
bl.a. kommunen vil gå ind i det som partner, og
der er måske også fonde, som kan have interesse
i at få det her oprettet.
Det et godt initiativ, og jeg er sikker på, at
det kommer på langt sigt, men lige nu må jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte at bruge
250 mio. kr. til dette projekt. Dansk Folkepartis
prioriteringsliste ser anderledes ud.";Ib Poulsen
414016;Time;;Kl. 18:45
414028;title_name;"Tak til hr. Ib Poulsen. Så er det hr. Steen Gade
som ordfører.";Formanden
414100;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
414127;name_party;":
I SF er vi meget begejstret for at udnytte den
mulighed, der nu er for at få det, vi kalder naturgenopretning af Fiil Sø. Det er jo, fordi det er en
af de store fejldispositioner, vi har foretaget før,
nemlig da vi afvandede den. Det skulle vi selvfølgelig ikke have gjort. Frem og tilbage er lige
langt og koster en forfærdelig masse penge. Man
kan diskutere, hvad vi har fået ud af det i mellemtiden.
Det er lidt som med Skjern Å-projektet, og
det har lidt perspektiv og omfang som Skjern
Å-projektet. Og derfor er vi meget optaget af at
få lavet det her projekt.
Ministeren siger, at naturpengene - som vi nu
af en eller anden grund kalder miljømilliarden,
men som er 250 millioner kroner om året - kun
skal bruges der, hvor man får mange formål
dækket samtidig, altså både næringsstofoptagelse og forskellige andre naturhensyn. Det er jo sådan set fair nok, at ministeren siger det. Proble-

met er, at så falder et projekt som det her jo væk.
For det er jo helt rigtigt, at det ikke er kvælstofoptagelse, der kan være drivkraft i dette projekt.
Hvis et flertal herinde i Folketinget ikke kan
se, at den chance, vi har med Fiil Sø, skal udnyttes, så mener jeg altså virkelig, at vi mister noget. I modsætning til sidst, da vi diskuterede
det, så er det i den nuværende situation sådan,
at ejendommen er til salg, og at man i hvert fald
fra pressen ved, at Aage V. Jensens Fonde har givet et købstilbud. Det vil jo altså sige, at vi står i
en situation, hvor jeg synes, at det mest interessante i alt det, vi kan diskutere her i dag, er det,
som miljøministeren sagde om at være villig til
at finde en model for samarbejde. Det handler
ikke om 250 eller 300 mio. kr. Det handler om,
hvorvidt Miljøministeriet aktivt vil være fødselshjælper for en model, hvor vi får lavet naturgenopretning her.
Jeg vil godt udfordre miljøministeren til at
komme på talerstolen en gang til, for jeg synes
faktisk, det er en kæmpe chance, vi har, som ikke må mistes. Der kunne jo også være andre, der
ville købe Fiil Sø, og som ikke vil lave naturgenopretning osv., så vi ikke får det kæmpe løft af
naturen i det område, der ligger her.
Jeg vil også sige, at det jo ikke kun er natur, vi
får. Det er jo erhvervsudvikling i en del af Jylland, det er turistindustri osv. Det er altså en
perle, som ligger på niveau med Skjern Å, der er
mulig at få her. Så vidt jeg ved, bliver Skjern Å
i dag besøgt at 100.000 turister, og det er jo et tal,
der vil stige ganske voldsomt i de kommende år.
Fiil Sø ligger lige så godt til.
Jeg vil rette en appel til miljøministeren om at
gå aktivt ind i den her sag. Og jeg taler altså ikke
om at komme med 300 mio. kr. Jeg taler om at
komme med et beløb, der har betydning, og som
kan facilitere, at vi får lavet en sådan model. Jeg
er også klar over, at vi ikke kan færdigdiskutere
en sådan sag her i dag, men jeg håber virkelig, at
der kan komme det ud af det. Chancen er der jo
måske i disse måneder - og derfor kan man sige,
at forslaget virkelig er velplaceret i tid.";Steen Gade
417128;Time;;Kl. 18:49
417140;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.;Formanden
417220;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
417255;name_party;":
Fra konservativ side er vi også positive i forhold
til intentionerne om at genoprette Fiil Sø og det
arbejde, der ligger der. Jeg vil nu sige, at som be-

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)
slutningsforslaget ligger her, kan vi ikke støtte
det.
Det, der er meget belejligt, er jo, at vi fra konservativ side har stillet krav om, at den nuværende miljømilliard bliver videreført, og hvis hr.
Steen Gade undrer sig over, at vi kalder det miljømilliarden, så er det jo, fordi den strækker sig
over 4 år, og 4 x 250 mio. kr. jo giver 1 mia. kr. Så
hvis det skulle undre hr. Steen Gade, så var der
så en forklaring på det.
Men vi er altså indstillede på, at den milliard
skal bruges meget klogt. Vi er indstillede på at
se, om der bl.a. via partnerskaber kan skabes
nogle ting, også i forbindelse med Fiil Sø.
Men der er jo mange genopretningsprojekter
derude i landskabet, som er relevante, og derfor
skal det selvfølgelig ses i den helhed.
Vi har bl.a. selv fremhævet et projekt i forbindelse med Åmosen, som jo også har en stor kulturhistorisk værdi, og sådan tror jeg vi alle sammen har nogle områder, vi brænder for, og som
vi mener er relevante med hensyn til naturgenopretning.
Så der er ingen tvivl om, at der ligger gode intentioner bag dette forslag fra Enhedslisten. Vi
kan ikke støtte det, men er villige til at se på de
mange forskellige muligheder, der ligger.";Per Ørum Jørgensen
418635;Time;;Kl. 18:51
418647;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.;Formanden
418729;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Også fra Det Radikale Venstres side er vi positive over for hensigten med det her beslutningsforslag, så vidt vi opfatter hensigten, at man
kommer i gang med at udnytte det naturmæssige potentiale, der i meget, meget høj grad er til
stede i området omkring Fiil Sø, og på den måde
i virkeligheden får genskabt det naturpotentiale,
som man jo godt ved, også dengang man i sin
tid drænede og tørlagte området, gik tabt. Det
kan genskabes, og det synes vi faktisk er en
spændende idé. Men vi er nok en lille smule
skeptiske over for formen, altså det at anvende
et beslutningsforslag til sådan navn for navn i
forhold til præcise naturområder at sige, at nu
tager man fat på det, og nu tager man fat på det.
Vi er nok noget skeptiske over for at anvende
den form, som ligger i at tage et beslutningsforslag for hvert enkelt naturområde.
For det første er det naturligvis sådan, at sådan noget bør ses i sammenhæng og bør også

6037

ses i en prioriteringsammenhæng, hvor forskellige ting kan vejes op imod hinanden, og hvor
det indgår i forhandlinger partier imellem, og
for det andet også, fordi hvis man prioriterer
ved at tage beslutningsforslag på beslutningsforslag, så får man sådan set nok at se til. Hvis
man går fra sø til sø, så kan man sige, at det i
hvert fald er godt, vi ikke bor i Finland - sagt
med et smil på læben - og skal tage fat på det
på den måde.
Men det ændrer ikke på, at intentionen er interessant, og vi også mener, at der er nogle muligheder her, og vi håber sådan set, at det, som
ministeren også sagde, nemlig at man var opmærksom på det potentiale, der ligger her i området, giver anledning til, at man under en eller
form får noget op at stå omkring Fiil Sø i fremtiden med hensyn til naturgenopretningen. Sagen
er bare den, at hvis man gør det via beslutningsforslag, som foreslået her, og hvis man på forhånd tilkendegiver i Folketinget for hvert enkelt
naturområde, at det her vi vil genoprette, og her
er vi villige til at afsætte pengene, så mener vi i
realiteten også, at man udsteder en eller anden
form for blankocheck i det her tilfælde til nogle
ejere, som så reelt kan læse sig til, at det bare er
med at sætte prisen højest muligt, og at man på
den måde kommer til at forære mange flere penge væk, end det er nødvendigt i naturgenopretningspolitikken. Vi mener ikke, at det er fornuftigt på den måde så at sige på forhånd at sige, at
man er villig til at betale den højeste pris, men at
man tværtimod via de forskellige redskaber, der
er - partnerskaber og lignende - tilrettelægger
sin naturgenopretningspolitik.
Men igen, summa summarum, det er et
spændende område, og det er en udmærket
hensigt, der ligger i forslaget. Vi vil blot ikke anvende den her form og kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18:51
421521;Time;;Kl. 18:54
421533;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
421633;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:54
421682;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Enhedslisten
sådan set er meget tilfredse med det forløb, som
diskussionen har haft. Det er klart, at når vi
fremsætter et beslutningsforslag, er det, fordi
vi mener, at det er den rigtige model. Men det er
også helt indlysende, at andre former - også for
ejerskab - hvor man opnår det samme resultat i

6038

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 133)

forhold til genoprettelse af Fiil Sø som det, der
ligger i det her beslutningsforslag, naturligvis er
velkomne og ikke skal forhindres af, at vi nu har
lavet en konkret udformning af det her forslag.
Jeg forstår det jo på den måde, at såvel miljøministeren som vel i virkeligheden alle partier i
Folketinget har den grundopfattelse, at hvis der
kunne laves et eller andet fornuftigt projekt,
hvor de økonomiske udgifter for staten blev lidt
mere overkommelige, end Enhedslisten har skitseret det, kunne det være en god og positiv ting.
Det synes jeg sådan set er en meget god konklusion i dag for de mennesker, som har en interesse i det, hvad enten det er fonde, som har
særlige interesser i miljøområdet og naturgenopretning, eller det er lokale interesser, som jo
kan være ganske forskellige, både mennesker,
som primært interesserer sig for natur og miljø,
og mennesker, som interesserer sig for andre og
måske i det lange løb mere fornuftige erhvervsmæssige udnyttelser af de muligheder, der ligger omkring Fiil Sø.
For sandheden er jo, at det at dyrke landbrug
på det her jordområde ikke er nogen fantastisk
givtig forretning, og man kan sige, at hvis det
ikke var, fordi der var landbrugsstøtte i Danmark, ville det med sikkerhed være en direkte
underskudsforretning, og det skal man selvfølgelig tage udgangspunkt i.
Så kan man selvfølgelig godt diskutere metoden med at fremlægge et beslutningsforslag om
et konkret område. Nu er det mit indtryk, at når
man snakker om, hvordan man finder ud af,
hvor nationalparkerne i Danmark skal ligge, kan
det godt være, at man siger, at det sker ud fra en
helhedsvurdering, og at man kigger på hele landet og ser, hvor man kan få mest ud af det, men
jeg synes nu nok, at jeg, da jeg stillede nogle
spørgsmål til, hvordan man var nået frem til
præcis den prioritering af, hvor nationalparkerne skulle komme først, undertiden fik nogle
svar, der antydede, at der kunne være andre
ting, der spillede ind, end lige hvor det var, man
fik allermest for pengene, og hvor det passede
bedst ind i helheden. Jeg ved ikke, hvilke andre
ting det var, der spillede ind, men et eller andet
var der nu nok.
Det er bare for at sige, at man jo kan bruge
forskellige metoder til at opnå at få sat politisk
fokus på en sag, og det er klart, at når Enhedslisten i den her sammenhæng benytter sig af det
at komme med et beslutningsforslag, er det for
at skubbe på en debat, og det synes jeg sådan set
er lykkedes ganske godt.

Det hænger selvfølgelig også sammen med,
som hr. Steen Gade fra SF så rigtigt sagde, at det
nu er et tidspunkt, hvor der kan gøres noget,
fordi de, som ejer det her område, åbenbart ikke
betragter det som nogen særlig stor guldgrube
at drive landbrug i det område - og det tror jeg
de har ret i - og altså er indstillet på at sælge. Så
kan man sige, at det kan blive solgt til nogle,
som har nogle ambitioner, nogle forhåbninger
og nogle forventninger til området, som kan være til gavn for en genopretning, eller det kan blive solgt til andre, hvor det får den modsatte
konsekvens. Og der er det selvfølgelig ikke ligegyldigt, at miljøministeren tilkendegiver, at man
i hvert fald vil se positivt på at indgå i et samarbejde om det her.
Jeg skal ikke, når nu stemningen i al væsentlighed er positiv over for forslaget, fortabe mig
meget i miljømilliarden, men jeg vil bare sige, at
det jo er en smart måde at synliggøre på, at man
gør en indsats - for nu at sige det positivt - nemlig at man sørger for hvert år at kunne have
250 mio. kr., som man hele tiden kan beskrive
som nye penge. Det er jo sådan set meget smart
fundet på, vil jeg vedkende mig, og jeg tror såmænd, at kommende regeringer vil være tilbøjelige til at benytte samme metode i fremtiden,
selv om de nu skælder ud over det og siger, at
det er spin og fup. Det synes jeg ikke man skal
fortabe sig i, jeg synes, at bare vi alle sammen
godt ved, hvordan det er skruet sammen, er det
jo ikke så alvorligt.
Jeg vil i øvrigt sige i forlængelse af det, at når
vi har fremsat det her forslag, er det bl.a., fordi
der er den aktuelle mulighed, som vi blev opmærksomme på, og som jo gjorde, at vi syntes,
at det havde andet end sådan historisk interesse
at finpudse et forslag, som vi lavede for nogle år
siden og fremsatte der, og hvor der sådan set var
klare afvisninger af det, bl.a. fordi det af en række forskellige grunde ikke var særlig realistisk.
Det er også sådan, at hvis man kigger på den
lokale planlægning, altså i regionplanen for Ribe
Amt, ser man, at Fiil Sø var udlagt som internationalt beskyttelsesområde og som landbrugsområde med naturinteresser, og det er også på
en række områder omfattet af nogle EU-beskyttelsesforanstaltninger. Så der er altså tale om et
naturområde, som helt givet på en række områder giver nogle gevinster, også selv om det måske er meget begrænset, hvor meget udledning
man kan få reduceret. Men der er altså nogle
klare gevinster.";Per Clausen
426966;Time;"Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)
Det er jo rigtigt, at det, som jeg tror er udgiften her, som er det dyre, selvfølgelig er at købe
det. Og det er jo, fordi vi lever i et samfund,
hvor man køber ting og ikke bruger andre metoder til at komme i besiddelse af jord, som man
synes at det måske var bedst at samfundet var i
besiddelse af. Vi bøjer os i den aktuelle politiske
situation for, at sådan er det. Men ellers må man
jo sige, at hvis man ser på selve genopretningen,
efter at ejendomsforholdet er bragt i orden, er
der faktisk tale om en forholdsvis beskeden indsats, som kunne få et ganske markant positivt
resultat.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at der også
bliver nogle løbende udgifter, men der synes jeg,
at det er fornuftigt - det har i hvert fald været
vores tilgang til det her - også at se det som et
projekt, der godt kan betyde noget for erhvervsudviklingen. Der er nævnt turisme osv., og jeg
tror sådan set, at man selvfølgelig skal holde fast
i, at det her handler om at omdanne Fiil Sø gennem et genopretningsprojekt til et naturområde,
hvor mennesker har gode muligheder for at
komme og udnytte naturen og benytte sig af de
muligheder, det giver for rekreative formål. Det
tror jeg er meget vigtigt, og jeg tror også, at det i
forhold til lokalbefolkningen, hvis de skal føle,
at det her er et projekt, der giver mening, er vigtigt, at vi har det perspektiv med i det.
Hvis man genskaber Fiil Sø i sammenhæng
med de værdifulde skov- og klitarealer, som jo
også har en række meget, meget fremragende
naturmæssige værdier, kan man i hvert fald sige, at man får et sammenhængende område af
ret stort omfang, som giver en mulighed for
udvidet biodiversitet osv.
Så vi synes altså, at det er et godt forslag, og
jeg synes også, vil jeg sige, at den modtagelse,
det har fået, giver god anledning til, at de mennesker, som arbejder med de her projekter både
lokalt og i forskellige andre natur- og miljøorganisationer, ikke behøver at give op efter den debat, der har været i dag. Det er i hvert fald en
god afslutning på det, der er sket i dag, og konsekvensen af det bliver vel, at der bliver diskuteret videre med spørgsmål til ministeren igennem Miljøudvalget, og at vi i øvrigt selvfølgelig
opretholder kontakt til nogle af de lokale interessenter i det her og prøver at få dem yderligere på banen. Og så kan vi igennem det arbejde,
der foregår i Miljøudvalget, jo give miljøministeren gode ideer til konkrete initiativer, han kunne
tage.

6039";Kl. 18:59
429445;Time;;Kl. 19:01
429457;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Der er ingen, der gør indsigelse, og dermed er
det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om opsætning
af rottespærrer i spildevandssystemer.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsættelse 07.05.2008).";Formanden
429947;Time;Forhandling;Kl. 19:01
429971;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er miljøministeren.;Formanden
430031;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Regeringen er helt enig i, at der er behov for en
forstærket indsats mod rotter, men vi er ikke
enige i, at det skulle være nødvendigt at indføre
krav om obligatoriske planer for systematisk opsætning af rottespærrer i de kommunale kloakker og stikledninger.
Jeg anbefaler derfor Folketinget at afvise beslutningsforslaget, men vil gerne begrunde regeringens holdning lidt nærmere. Regeringen følger nøje med i udviklingen i den kommunale
rottebekæmpelse. Vi har i de senere år set en
stigning i antallet af rotteanmeldelser til kommunerne. Det er klart en uheldig udvikling.
Regeringen er ,fast besluttet på at gøre en ekstra indsats for at bekæmpe rotterne. Der blev således for et par år siden udsendt en ny vejledning om rotter, og til efteråret kommer en ny vejledning om rotter og fødevarevirksomheder. En
ny bekæmpelse af rotter er også på trapperne.

6040

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)

Beslutningsforslaget lægger op til et obligatorisk system for indførelse af rottespærrer i kommunerne. Det strider mod den kommunale selvbestemmelsesret på kloakområdet. Skulle vi stille krav om tvangsindførelse af rottespærrer, tror
jeg, at mange kommuner ville betakke sig. Kommunerne har igennem årene bevist, at selvforvaltning på kloakområdet overordnet set fungerer tilfredsstillende.
Som jeg læser beslutningsforslaget, er det primære sigte de kommunale kloakker og stikledninger, men det er jo kun cirka halvdelen af
Danmarks kloaknet. Den anden halvdel udgøres
af de private grundejeres stikledninger, og det er
faktisk her, at rotteproblemerne er størst.
I henhold til miljøbeskyttelsesloven og bekendtgørelsen om bekæmpelse af rotter kan
kommunalbestyrelsen allerede i dag gå ind og
påbyde en grundejer at forbedre eller forny sit
spildevandsanlæg, så det fungerer miljømæssigt
tilfredsstillende og rotternes levemuligheder på
ejendommen begrænses mest muligt.
Den primære kilde til rotter i byerne er dårlige og nedslidte kloakker og stikledninger. Den
bedste måde at holde rotterne væk fra vores miljø på er ved at renovere og vedligeholde de eksisterende kloakker og stikledninger, så rotterne
ikke uhindret får adgang til overfladen.
Rottespærrer falder ikke ind under begrebet
vedligeholdelse, men er en symptombehandling. Regeringen har den opfattelse, at vi skal gå
til ondets rod, dvs. sørge for, at vores kloakker
hele tiden er i den bedste stand. Det er nu engang bedre at forebygge end at helbrede.
Regeringen finder det tillige problematisk, at
vi endnu ikke har tilstrækkelige driftserfaringer
på området. Beslutningsforslaget nævner, at adskillige kommuner har opsat rottespærrer og
har positive erfaringer med dem, men jeg savner
stadig væk at se den endelige rapport fra den erfagruppe, der skal belyse fordele og ulemper i
forbindelse med drift og vedligeholdelse af rottespærrer.
Hvis vi skulle vælge et system for indførelse
af rottespærrer, som kan koste samfundet store
summer, må vi også kræve, at dokumentationen
for driftssikkerhed og placeringsmåde er optimal. Jeg er bekendt med, at Københavns Kommune netop har igangsat et forsøg med installering af rottespærrer til en værdi af 10 mio. kr.,
hvad der for mig at se er tegn på, at vi fortsat
mangler et fornuftigt datagrundlag.
Regeringen vil fremover følge udviklingen
med rottespærrer og vil i det omfang, det er mu-

ligt, tage de fornødne initiativer på området,
hvis det skønnes nødvendigt at bekæmpe rotterne effektivt i vores samfund. Som det fremgår,
mener regeringen, at beslutningsgrundlaget for
obligatorisk indførelse af rottespærrer på nuværende tidspunkt er for utilstrækkeligt, både
hvad angår drift og økonomi. Derudover mener
vi, at den bedste måde at forebygge rotter på
er løbende at vedligeholde og renovere vores
kloaknet.
Så derfor anbefaler jeg, at man afviser beslutningsforslaget.";Kl. 19:01
433873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 19:05
433982;Time;;Kl. 19:05
433998;name_party;":
Ja tak. Jeg kan begynde med at rose ministeren.
Afvisningen var pænere og klogere formuleret
end hans forgængers for 1 år siden, så det kan
være, at man skal tage det om 1 år igen, men afvisningen var der jo.
Det, jeg slet ikke forstår i ministerens afvisning, er påpegningen af ondets rod. Det her forslag går jo lige præcis til ondets rod, i den forstand at man laver rottespærrer. Dermed får
man rottefri områder, og dermed sikrer man, at
kloaksystemet ikke bliver nedbrudt af rotter, der
gnaver sig ind i kloakkerne.
Jeg er simpelt hen bare forundret over, at ministeren kan sige, at han vil gå til ondets rod, og
at det 'er at vedligeholde kloaksystemet, når det
her forslag lige præcis handler om, at kloaksystemet kommer til permanent at være i en situation, hvor det ikke bliver yderligere nedbrudt af
rotteangreb.";Steen Gade
434832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:06
434894;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne komme med den tilståelseserklæring her i dag, at jeg ikke er ekspert i rottebekæmpelse. Ej heller er jeg ekspert i, hvordan
man helt præcist bedst gør det. Det er også derfor, jeg mener, at den erfa-gruppe, der nu skal
belyse fordele og ulemper, må komme med sine
anbefalinger. Jeg vil så se fordomsfrit på dem,
for det kan da godt være en mulighed, men det,
som også er problematisk, er jo, at vi nu skulle
indføre noget, som er med til at begrænse kommunernes selvbestemmelsesret. Det er jo det andet meget vigtige argument.

(756)
Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)
Jeg mener nu engang, at det må være kommunerne, der som driftsherrer har kloakområdet under sig, som også beslutter, hvordan man
bedst gør det. Der tror jeg at vi alle sammen har
den tillid til de kommunalt valgte politikere, at
det selvfølgelig også er noget, de er i stand til at
udføre.";Kl. 19:06
435815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 19:06
435881;Time;;Kl. 19:06
435897;name_party;":
Tak for svaret her, for jeg forstår så, at vi, når vi
har nogle flere driftserfaringer, kan kigge på det
- det tror jeg nok at man har, men o.k., ministeren vil have mere, og ministeriet vil have mere så det var den gode del af det.
Jeg vil så bare spørge ministeren, om ministeren har nogle bud på, hvornår det der forløb,
hvor vi har så mange driftserfaringer, at ministeriet kan arbejde videre med det, så kan komme
til at ligge.";Steen Gade
436341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:07
436403;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Som jeg sagde, er jeg ikke ekspert i rottebekæmpelse endnu, men jeg ved jo, at der pågår en stor
debat, og jeg har også modtaget mange mails
om selv samme tema. Jeg vil selvfølgelig nu benytte mig af muligheden for at danne mig et
fuldstændigt overblik over det. Men det er selvfølgelig klart, at vi jo ikke taler om mange år. Vi
taler vel om, at vi skal se de forsøg, der er i gang
i de kommuner, der er i gang, i et lidt længere
perspektiv, men et endeligt antal måneder eller
år vil jeg ikke give. Men det er ikke en lang årrække, det vil jeg da gerne sige her i dag. Det er
da noget, vi kan se på i løbet af kort tid. Og hvad
er kort tid så? Ja, det må jo give mening alt efter,
hvornår erfagruppen kommer tilbage med sin
rapport.";Kl. 19:07
437187;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 19:08
437286;Time;;Kl. 19:08
437311;name_party;":
Det er jo et år siden, vi havde den her sag til behandling, og derfor er det med lidt forundring,
jeg hører den måde, man afviser tingene på fra
ministerens side. Jeg går virkelig ud fra, at der
har været arbejdet med tingene, og at man også

6041

har prøvet at få de oplysninger, som man sådan
set ønsker. Det kan da ikke være rigtigt, at man
ikke har arbejdet videre med et forslag, der blev
behandlet, og som man dengang sagde nogle
ting om.";Ole Vagn Christensen
437768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:09
437830;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Selvfølgelig har man arbejdet videre med det,
men det, som jeg også har sagt i min tale her i
dag - ud over faktisk at vise en imødekommenhed over for at lade mig inspirere af de erfaringer, der kommer, hvilket jo sådan set er sund
fornuft - har baggrund i, at jeg ved, hvor meget
også Socialdemokratiet går op i det lokale selvstyre. Jeg sagde, at skal man gå ind og lave noget, der strider mod den kommunale selvbestemmelsesret på kloakområdet, skal man først
beslutte, om det er en fornuftig ting at gøre det.
Men det betyder da ikke, at man ikke kan se på
de gode argumenter og erfaringer, der kan komme. Jeg er opmærksom på, at der er mange forsøg i bl.a. Københavns Kommune og i andre
kommuner, men som jeg har sagt før, er jeg ikke
ekspert i rotter, ej heller er jeg rottefænger.";Kl. 19:09
438666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:09
438742;Time;;Kl. 19:09
438767;name_party;":
Der er miljøet, sundheden og alle de andre ting,
som vi støder på, når vi taler om rotter i al almindelighed. Og der er den måde, de bliver
fremstillet på, altså hvor farligt det kan være
med rotter. Derfor kan det da ikke være så ligegyldigt, at man sådan set siger, at det kommunale selvstyre gør, at vi ikke kan gå ind og kigge på
de konsekvenser, der er, dvs. få lavet nogle forskellige forsøgsordninger og den slags ting. Det
har da stået ministeren frit for at kunne tage fat
på opgaven på den måde.";Ole Vagn Christensen
439284;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:10
439346;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo netop også derfor, jeg siger, at Københavns Kommune netop har igangsat et forsøg
med installering af rottespærrer til en værdi af
10 mio. kr., hvad der for mig at se er tegn på, at
vi fortsat mangler et fornuftigt datagrundlag. De
har så sat et forsøg i gang til 10 mio. kr. - al ære

6042

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)

mune et forsøg - så kan de jo gøre det. Hvis de
og respekt for at Københavns Kommune har
får den præsentation, vi andre har fået i Miljøgjort det - og det synes jeg selvfølgelig også vi
udvalget, af, hvordan de her rottespærrer virker,
skal se noget mere konkret på. Og når det så
måtte komme frem, kommer vi tilbage til den re- så kan de jo indgå en aftale med det firma, som
elle politiske debat, nemlig om man så skal tvin- laver de her rottespærrer, og så kan de få dem
sat op. Jeg har svært ved at se, hvad vores rolle
ge noget igennem over for kommunerne, eller
er her i Folketinget på den måde, det her er præom man skal lade kommunerne selv bestemme,
senteret, altså at vi skal pålægge samtlige komhvordan de vil sikre deres eget kloaknet. Det er
muner i Danmark at sætte rottespærrer op. Det
ikke det, jeg i bund og grund svarer på her i dag.
vil vi ikke være med til, og derfor stemmer vi
Jeg tillader mig blot at sige, at jeg da ser forikke for forslaget.
domsfrit på de forsøg, der måtte være med rotKl. 19:14
tespærrer. Alt andet ville da være mærkeligt.";Kl. 19:10
440799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Steen Gade for en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kort bemærkning.
Tak til ministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo";Kl. 19:11
441008;Time;som ordfører.;Kl. 19:14
441032;Time;;Kl. 19:11
441048;name_party;":
Nu kunne hr. Eyvind Vesselbo jo få det til at ly(Ordfører)
de, som om vi bestemmer. Ja, vi skulle selvfølgeEyvind Vesselbo (V):
lig indrette det sådan, at kommunerne skal udVi når langt omkring på miljøområdet i dag. Vi
pege nogle rottefri områder og indføre rottefri
er nået til spørgsmålet om opsætning af rotteafløbsinstallationer fra specielle virksomheder,
spærrer i spildevandssystemer.
sygehuse, fødevarevirksomheder og restauranDer er jo ingen tvivl om, at rotterne er en stor
ter.
plage i det danske samfund, altså i kloakkerne,
Når man nu tænker på, hvor detaljerede regogså de rotter, der kommer op og laver ulykker.
ler vi har i fødevarebranchen, når det er over jorDerfor er det også vigtigt at få sat kraftigt fokus
den, så er det her jo minimalt. Det er jo minipå, hvordan man får bekæmpet rotterne bedst
malt,
og jeg har meget, meget svært ved helt at
muligt. Der er problemer med rotteplagen. Det,
forstå den der med det kommunale selvstyre.
der er skyld i, at der er så mange rotter, er jo bl.a.
Det er rigtigt, at det så skulle ind i den måde,
de utætte kloakker, som gør, at rotterne ligesom
man tænker spildevandssystemet på, det er
kan komme rundt og komme op af kloakkerne
sandt, og det er en ændring. Men det er jo det,
og lave ulykker. Derfor skal vi selvfølgelig unforslaget handler om. Det handler altså ikke om,
dersøge alle muligheder for at komme de her
at de nu skal stilles op alle vegne. Det handler
rotter til livs på en så effektiv måde som muligt.
Så bliver der her foreslået, at man skulle sætte . om, at der skal udpeges områder, hvor man ikke
vil have rotter.
rottespærrer op i spildevandssystemerne. Vi har";Steen Gade
442706;Time;"jo i Miljøudvalget haft besøg af nogle personer,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
som kunne præsentere os for, hvordan de her
Ordføreren.
rottespærrer virker, og jeg har fulgt det med stor";Kl. 19:15
442912;Time;interesse. Det så sådan set ret interessant ud, og;Kl. 19:15
442983;name_party;":
det er også muligt, at det virker effektivt. Men
Sagt til hr. Steen Gade: Jeg har ikke samme proderfra og så til ligesom at pålægge samtlige
blem
med at forstå, hvad det kommunale selvkommuner i Danmark at opsætte rottespærrer .
er der langt. Jeg mener, at kommunerne skal ha- styre er, som hr. Steen Gade har. For jeg mener,
at det kommunale selvstyre jo går ud på, at
ve mulighed for selv at bestemme, hvordan de
kommunerne selv bestemmer, bl.a. i det her tilvil bekæmpe rotter. De skal bekæmpe dem, det
kan vi kun opfordre dem til. Men at vi skal sidde fælde, hvordan de vil bekæmpe rotter. Ifølge hr.
Steen Gade siger hr. Vesselbo nu, at det nærmest
herinde i Folketinget og bestemme, at alle kommuner i Danmark nu skal sætte rottespærrer op, lyder, som om vi vil bestemme herinde i Folketinget. Jamen hvis ikke vi ville bestemme herinfordi vi er så kloge, at vi ved, at det er den bedde i Folketinget, hvorfor er det her beslutningsste måde at gøre det på, er jeg meget imod.
forslag
så fremsat? Vi skal jo beslutte, at vi vil
Derfor kan vi ikke støtte det her forslag. Hvis
der er nogle kommuner, som har lyst til at sætte bestemme over kommunerne, og der siger jeg
bare, at det ikke er Venstres politik. Vi går meget
rottespærrer op - nu laver Københavns Kom-

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)
ind for at styrke og udbygge og vedligeholde
det kommunale selvstyre, og derfor ligger også
sådan en umiddelbart lille sag som rottespærrer
inden for de rammer.";Eyvind Vesselbo
444457;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 19:16
444523;Time;;Kl. 19:16
444539;name_party;":
Når jeg spørger, er det faktisk bare for at blive
klogere på argumentationen. Forslaget her er jo
ikke et generelt forslag om at bekæmpe rotter.
Det skal vi også gøre, men det er ikke det, forslaget handler om. Det handler om at udpege rottefri områder i afløbsinstallationerne, og det skal
vi så beslutte her i Folketinget at kommunerne
skal gøre. Det kan man altså med dagens teknologi gøre ved hjælp af rottespærrer, og det drejer
sig om fødevarevirksomheder og sygehuse. Jeg
kan ikke forstå, at det skal gøres til sådan en meget stor beslutning om det kommunale selvstyre. Det er rigtigt, at vi skal beslutte det, men vi
skal da ikke beslutte alt muligt andet i den forbindelse, andet end at kommunerne skal lave en
planlægning, hvori der udpeges rottefri områder. De må jo selv bestemme, hvordan de områder skal se ud, og hvor store de skal være.";Steen Gade
445402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:17
445464;Time;;Kl. 19:17
445484;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt. Det beslutningsforslag,
der er fremsat her, går vel ud på at bekæmpe rotter. Når man vil lave rottefri områder, må det vel
være, fordi man vil jage rotterne væk på en eller
anden måde eller slå dem ihjel. Så på en eller anden måde må det her beslutningsforslag vel gå
ud på at bekæmpe rotter.
Der er det bare, at jeg ganske klart siger: Vi vil
gerne på alle mulige måder være med til at stimulere til og opfordre til, at kommunerne bekæmper rotter. Men man vil sige til dem, at der
skal bruges en bestemt måde at bekæmpe rotter
på, også for at få rottefri områder, nemlig rottespærren. Jeg mener stadig, at det må dreje sig
om at bekæmpe rotter.
Jeg har set, hvordan den virker. Jeg kan ikke
forstå hr. Steen Gade. Jeg ved ikke, om hr. Steen
Gade var til stede under deputationens besøg,
men jeg så jo, hvordan rotten blev bekæmpet
med den her spærre. Så på en eller anden måde
vil man, hvis man skal have rottefri områder,

6043

også bekæmpe rotterne i de områder, for ellers
var de vel ikke rottefri.";Eyvind Vesselbo
446526;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 19:18
446625;Time;;Kl. 19:18
446650;name_party;":
Jeg trpr, at hr. Eyvind Vesselbo blander to ting
sammen, dels rottedræbere, dels de her rottespærrer, som vi snakker om her, og der, hvor jeg
sådan set godt kan følge hr. Vesselbo, er jo med
hensyn til spørgsmålet om det med det kommunale selvstyre.
Men det kommunale selvstyre står i den situation, at der er en række nedslidte kloakker, fordi der ikke har været taget de fornødne midler i
brug til sådan set at sikre, at rotterne ikke har
kunnet underminere kloaksystemet gennem
mange år, og derfor står man så med det valg:
Skal man forny kloakken, eller skal man gå ind
og så gøre det nødvendige, altså på nogle områder, hvor det - kan vi sige - af hensyn til miljøet
har en fantastisk virkning, hvis man kunne gøre
noget, i forbindelse med sygehuse, i forbindelse
med fødevarevirksomheder?";Ole Vagn Christensen
447456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:19
447518;Time;;Kl. 19:19
447538;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg synes, man skal gøre begge dele. Jeg synes, at
man både skal få lavet nogle nye kloakker eller
få renoveret de gamle, sådan at der ikke er huller i dem, og så synes jeg, at man skal bekæmpe
rotterne. Og kommunerne skal selv vælge, hvordan de bekæmper de her rotter, de kan bruge alle mulige forskellige bekæmpelsesmetoder, og
det synes jeg vi skal overlade til de tekniske
myndigheder rundtom i kommunerne.
Det er vel egentlig her, det springende punkt
er, og jeg forstår ikke, at hr. Ole Vagn Christensen kan være uenig med mig - hvis det er sådan,
at hr. Ole Vagn Christensen er uenig med mig i, at man både skal reparere kloakkerne, som
ikke er blevet vedligeholdt igennem lang tid,
eller lægge nye kloakker, og bekæmpe rotterne.
Altså, rotteplagen er jo enorm, og hvis vi ikke
gør noget ved det, ja, så bliver der jo bare flere
og flere rotter til større og større skade, også for
sundheden, så derfor må hr. Ole Vagn Christensen jo være enig med mig i, at det er vigtigt, at vi
gør begge dele.

6044

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)";Eyvind Vesselbo
448646;Time;"(Ordfører)
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 19:22
448722;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkJeg vil godt starte med at sige tak til SF for, at de
ning.";Ole Vagn Christensen
448836;Time;"sætter rottebekæmpelse på dagsordenen, for der
kan ikke løbes fra, at der er en rotteplage i DanOle Vagn Christensen (S):
mark, og at den er stigende.
Hvis der var penge nok til at gøre tingene for,
Vi oplever, at ud af 120.000 anmeldte tilfælde
så kunne jeg sagtens være enig i det.
er de 60.000 på landjorden, så det er jo et spørgsMen en kommune kan stå i den situation
mål om, dels hvordan man får det bekæmpet i
- det er jo sådan nogle af de meldinger, vi får kloakkerne, dels får sikret sig, at man, hvis man
at man ikke er i stand til at kunne investere i de
her rottespærrer, samtidig med at man også skal ikke kan håndtere den bekæmpelse i kloakkerne, så også er i stand til at få gjort noget ved det,
vedligeholde sine kloakker, fordi man er i den
der foregår på landjorden.
situation, at man ikke kender værdien af dem
Det alvorlige her er jo i forbindelse med vores
nok. Det er derfor, jeg har forstået beslutningsfødevarevirksomheder, vores sygehuse, vores
forslaget, som det er lagt frem, på den måde, at
der er lagt op til, at man skal have nogle forsøgs- plejehjem, hvor man oplever at rotterne trænger
ind. Og når man i forvejen ved, hvad det er for
områder, hvor man netop kan gå ind og så prøen smitteplage, dette fører med sig, er der altså
ve at få nogle erfaringer på området, og hvor
brug
for, at man prøver at finde nogle løsninger,
man bruger den nye teknologi. Og derfor vil jeg
der gør, at vi i hvert fald kan sige, at det her er
godt spørge hr. Vesselbo, om det ikke var klogt,
der sat fokus på.
at vi sådan set lavede en fælles beretning om det
Jeg er helt enig i, at man med det kommunale
her, når vi ikke kan enes, fordi vi tolker beslutselvstyre kan slå hinanden oven i hovedet. Jeg
ningsforslaget forskelligt, ud fra det, som hr.
har gjort opmærksom på her, at bare det der anVesselbo har meddelt her.";Kl. 19:20
450681;Time;"lægsstop, som sådan set er blevet presset ned
over kommunerne, jo er en måde, hvorpå man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vil styre det kommunale selvstyre uden i og for
Ordføreren.";Kl. 19:21
450880;Time;sig at give mulighed for, at de kan gøre en indsats her. Derfor er der mange ting, man kan slå;Kl. 19:21
450995;name_party;":
hinanden oven i hovedet med, når det drejer sig
Jo, men det er jo igen spørgsmålet, når hr. Ole
om det kommunale selvstyre.
Vagn Christensen siger, at vi skulle lave nogle
Det har vi også hørt at regeringen gør i forforsøg.
bindelse med det her forslag, som jo sådan set
Altså, jeg mener da, at Københavns Kommugår ud på, at man får iværksat nogle effektive
ne har startet et forsøg til 10 mio. kr., uden at vi
måder at bekæmpe rotterne på ved at gøre en
egentlig har bedt dem om det, uden at vi har laindsats for at skabe rottefri områder.
vet en lov herinde, som bestemmer, at de skal
En af de ting, som vi har oplevet i Miljøudvalgøre det. Det kan andre kommuner jo også gøre.
get, har været, at man kom med en rottedræber
Det mener jeg ikke vi behøver at tage nogen befra Helsinge. En af de ting, der også har været
slutninger om her.
fremført i argumentationen, i forbindelse med at
Jeg vil egentlig mange gange være meget poman skulle sætte rotterspærrer op, var, at man
sitiv over for at lave en beretning, men jeg kan
bare ikke rigtig se formålet med at lave en beret- ikke havde oplevet, at der faktisk var rotter. Men
med hensyn til den rottedræber, som de har haft
ning på det her område, fordi jeg som sagt mei gang oppe i Helsinge, forstod vi på det, der
ner, at det mest fundamentale i det her er det
kommunale selvstyre, altså at kommunerne selv blev fremført, at man her var i en situation, hvor
man sådan set kunne påvise, at der faktisk blev
bestemmer, hvad der skal ske.";Eyvind Vesselbo
452496;Time;"dræbt rotter, og at man også kunne gøre et stort
område rottefrit.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Kl. 19:22
452682;Time;"Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)
Det, der ligger i forbindelse med det her forslag om, at man skal finde ud af at lave nogle
løsninger i nogle områder, er en meget fornuftig
måde at gribe tingene an på. Men vi kan jo høre
her, at der er en klar afvisning fra V og K, og vel
også fra Dansk Folkeparti om lidt, således at der
ikke er nogen mulighed for at kunne komme
igennem med nogen løsninger, og at man vil
bruge det kommunale selvstyre til ikke at finde
disse løsninger.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige - som jeg
også sagde i den bemærkning, som jeg kom med
tidligere - at vi nu har set, hvor effektiv rottedræberen oppe i Helsinge er, og hvis vi på den
måde kan skabe rottefri områder og også kan
holde dem rottefri ved brug af rottespærrer, så
mener jeg sådan set, at man virkelig her har prøvet at lægge et forslag frem, som er i stand til at
skabe det grundlag. Derfor vil jeg stadig væk
appellere til, at vi i udvalget finder frem til, at
det burde være en mulig måde at håndtere det
her på, således at man får dækket sig ind i forbindelse med det kommunale selvstyre og får
gjort noget ved den rotteplage, som trænger sig
på.
Med disse ord har jeg givet vores tilkendegivelse, altså at vi er positive over for de intentioner, der ligger her, men at vi også har en række
indvendinger, i forbindelse med at vi meget gerne vil se et større samarbejde om disse ting.";Kl. 19:20
454069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ib Poulsen som
ordfører.";Kl. 19:27
454178;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
454205;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kunne være
til stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne
sige følgende:
DF ser alvorligt på rotteproblematikken. Rotter er en plage, så vi går ud fra, at hvis der er
problemer i en kommune, foretager man det fornødne for at komme rotterne til livs.
Med hensyn til kloaksystemet er det jo sådan,
at det er et kommunalt anliggende, sådan som
vi ser det i Dansk Folkeparti. Vi mener, at når
man i en kommunalbestyrelse har et område,
der hedder »hvile i sig selv« i forbindelse med
kloakker, er det, fordi kommunerne selv skal
tage sig af, hvordan man sikrer, at systemet er
i orden.
Vi ved godt, at der er mange kommuner, der
har forsømt at renovere kloaksystemet, og at der

6045

dermed findes mange rotter i nogle af disse systemer. Vi må på det kraftigste opfordre de kommuner til at tage fat om disse problemer.
Det er stærkt betænkeligt, når et parti som
SF nu vil ind og decideret lovgive for at bestemt
produkt, for der findes andre tiltag end lige rottespærrer, som er beskrevet i forslaget, altså
f.eks. et system med en klap, som skal gå ind og
spærre for rottens vej igennem systemet. Det
kunne også være et andet system, hvor der ligesom er en gaffel, der bliver skudt ned for at slå
rotten ihjel.
Hvad er bedst? Er det os i Folketinget, der
skal vurdere det, eller er det ikke op til kommunerne at vurdere, hvad det er for en teknik, de
synes der skal bruges? Er det godt at lukke rotterne ude fra et bestemt område, men ikke at slå
dem ihjel, eller er det bedre at bekæmpe dem,
således at de bliver fjernet fra et område?
Kommunerne kan jo installere rottespærrer,
hvis de vil det, og derfor kan vi heller ikke støtte
forslaget, som er lagt frem, men vi er enige i, at
der skal gøres mange ting for at stoppe rotternes
fremmarch, og det er uacceptabelt, at nogle lader stå til og ikke bekæmper rotterne på den
bedst mulige måde.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen af forslaget, men kan som sagt ikke støtte forslaget.";Ib Poulsen
456183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 19:30
456282;Time;;Kl. 19:30
456307;name_party;":
Det kom jo ikke som nogen overraskelse.
Nu har vi jo en tradition herinde i Folketinget
for, at vi ikke stiller spørgsmål til den ordfører,
som har påtaget sig opgaven for en anden, og
derfor vil jeg heller ikke gøre det. Jeg vil derimod holde mig til noget, som hr. Ib Poulsen har
forstand på. Jeg mener, at hr. Ib Poulsen sidder i
et teknisk udvalg, og derfor vil jeg spørge hr. Ib
Poulsen, når han står her og siger, at kommunerne bare kan gøre det, om der så er penge til disse
ting i kommunerne, altså set ud fra hr. Ib Poulsens egne erfaringer.";Ole Vagn Christensen
456869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ib Poulsen.";Kl. 19:30
456935;Time;;Kl. 19:30
456951;name_party;":
For det første skal jeg korrigere hr. Ole Vagn
Christensen. Jeg sidder ikke i teknik- og miljøudvalget, jeg sidder i et økonomiudvalg, men

6046

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)

der er selvfølgelig også økonomi bundet op på
det her.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det jo noget, der har med »hvile i sig selv« at gøre, så det
vil sige, at det, at der ikke bliver gjort noget på
det her område, ikke har noget at gøre med
kommunalreformen, sådan som hr. Ole Vagn
Christensen påstår. Hvis kommunerne har følt,
at der skulle gøres noget i forhold til bekæmpelse af rotter i kloaksystemet, jamen så har man jo
kunnet gøre det uden at skulle kigge til Folketinget.";Ib Poulsen
457630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:31
457706;Time;;Kl. 19:31
457731;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ib Poulsen rettede det, jeg
fik sagt om teknikudvalget, og sagde, at det drejer sig om økonomiudvalget, for det betyder jo,
at han så har et virkeligt overblik over den kommunale økonomi og de muligheder, der er for at
gøre disse ting. Derfor er mit spørgsmål fortsat:
Mener hr. Ib Poulsen, at hvis man er i den situation, at man har et nedslidt kloaksystem, så vil
man ikke prioritere det over at få skabt nogle
rottefri områder?";Ole Vagn Christensen
458197;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:32
458259;Time;;Kl. 19:32
458275;name_party;":
Jeg synes, at de her spørgsmål kan være meget
relevante, og som jeg sagde afslutningsvis, så ser
vi frem til behandlingen i udvalget, og der synes
jeg, at du (formanden: Hr. Ole Vagn Christensen!)
- det er korrekt - at hr. Ole Vagn Christensen
skal stille de spørgsmål i udvalget, når ordføreren på området er til stede.";Ib Poulsen
458607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 19:32
458714;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
458749;name_party;":
Fra konservativ side ser vi også med stor alvor
på den stigning, der er i antallet af rotter i Danmark, og vi ser også med stor alvor på, at man
får løst de her problemer. Vi har set mange gode
eksempler på teknologi, herunder også rottespærrer af den art, som er beskrevet i det her beslutningsforslag, og jeg synes, at det er meget

positivt, at dygtige og kreative mennesker kan
frembringe den her form for teknologi.
Det, der er væsentligt for os og er årsagen til,
at vi ikke kan støtte det her forslag, er, som mange andre ordførere også har været inde på, at det
naturligvis er en kommunal opgave at løse de
her ting. Det synes jeg ikke vi skal tage fra kommunerne, og jeg synes ikke, at vi skal pålægge
kommunerne en speciel teknologi, men fastholde, at ansvaret, når det gælder rottebekæmpelsen i Danmark, når det gælder kloaknettet i
Danmark, påhviler kommunerne og fastholde
dem på det ansvar. Vi synes, at alt andet ville
være urimeligt over for de danske kommuner,
og derfor kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag.";Per Ørum Jørgensen
459793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 19:34
459895;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Steen Gade fra SF har på ny bragt forslaget
om rottebekæmpelse op til diskussion her i Folketingssalen, og vi hilser det velkommen, at der
sættes fokus på forskellige former for rottebekæmpelse, også med såkaldte rottespærrer, på
en sådan måde, at det forhåbentlig kan virke inspirerende for dem, der arbejder rundtomkring i
forskellige sammenhænge med at bekæmpe rotteplagen af den gode grund, at der jo er den situation, at det er veldokumenteret, at den brune
rotte udøver betydelig skade og også økonomisk forårsager skader årligt i en meget betydelig størrelsesorden.
Den brune rotte tilhører jo de såkaldte invasive arter, og som sådan er den også er taget
med i den plan, som ministeren sendte ud til høring om invasive arter, og måske kunne man forvente, at der også i forlængelse af det kunne
komme forskellige synspunkter ind om, hvordan man forholder sig til den brune rotte og
bekæmpelsen af udbredelsen af den.
Så derfor har vi ingen problemer med, at dette emne er sat på dagsordenen på ny, men vi er
dog af den opfattelse, at en bekæmpelse bør ske
med afsæt i den eksisterende skadedyrsbekæmpelse og, som mange andre ordførere har været
inde på, er det jo med afsæt i kommunerne som
myndighed på området at det skal ske.
Det mener vi fortsat skal fastholdes, men som
sagt er der god grund til, at man holder fokus
på, at der kan være forskellige metoder, der kan

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)
og skal udvikles for at gøre det endnu bedre i
årene fremover. Og der vil vi så blot sige - jeg
tror også, at hr. Ole Vagn Christensen var inde
på det - at vi jo i Folketingets Miljøudvalg har
fået præsenteret også andre metoder til rottebekæmpelse, som måske er mindst lige så interessante og måske endda endnu mere effektive. De
baserer sig så på en mere elektronisk tilgang og
er måske løsninger, som på sigt i hvert fald kan
være nogle, som kunne udvikle sig til at blive
meget, meget effektive, og også sådanne metoder synes vi at de, der arbejder med det her som
myndighed, skal holde fokus på, fordi det formodentlig også vil kunne give gode resultater.
Med det som afsæt er vi parate til at diskutere
videre i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.";Kl. 19:34
462114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 19:36
462214;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
462242;name_party;":
I Enhedslisten er vi positive over for specielt den
intention, der ligger i beslutningsforslaget, som
handler om at sikre, at kommunerne udpeger
rottefri områder og indfører rottefri afløbsinstallationer for særlig følsomme virksomheder og
institutioner som sygehuse, fødevarevirksomheder, restaurationer m.m. Det synes jeg faktisk
kunne være godt udgangspunkt for en debat
om, hvordan man kunne lave en mere effektiv
indsats for at bekæmpe rotter, for det er jo rigtigt, som det også er fremgået her af den her debat, at der er tale om en alvorlig plage. Der er vel
også tale om en plage, som har en række omkostninger for samfundet i form af, at det koster
penge at bekæmpe rotter, og at det koster penge
at rydde op efter de ødelæggelser, som rotterne
forårsager, og da en stor del af bekæmpelsen jo
omfatter et stort forbrug af gift, som kan føre til
en utilsigtet spredning af gift og kan give problemer med resistensudvikling hos rotterne, så
er det klart, at der er al mulig grund til at se efter
alternative muligheder.
Det er også derfor, at vi i udgangspunktet er
positive over for at anvende den metode, som
handler om at bruge rottespærrer. Vi er stadig
væk lidt usikre på, om det alle steder er en god
metode, vi er også sikre på, at det i hvert fald
kræver, at man kombinerer det med andre løsninger, men vi er sådan set helt med på, at vi
skal prøve at arbejde videre med, i hvilken udstrækning en sådan metode kan indgå i løsnin-

6047

gen af det problem, der handler om, at der er alt
for mange rotter.
Jeg vil sige, at der, hvor vi kunne synes, at
det var relevant at komme med en statslig beslutning på det her område, er omkring det, der
handler om, at man siger, at kommunerne skal
udpege rottefri områder og pege på, hvad det
kunne være for nogle områder. Og så synes vi
sådan set, at man godt kunne overlade den tekniske løsning på det til kommunerne, men der er
naturligvis intet i vejen for, at vi også i udgangspunktet i det her forslag kunne udarbejde nogle
vejledninger til, hvordan man i givet fald kan
gøre det bedst.
Så vi er positive over for de intentioner, der
ligger bag det her beslutningsforslag, og synes,
at der kan være fornuft i, at vi kigger yderligere
på sagen i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.";Per Clausen
464503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne hr. Steen Gade.";Kl. 19:39
464632;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:39
464680;name_party;":
Alle ordførere og også ministeren har understreget, at vi har et rotteproblem, og at vi også har et
stigende rotteproblem. Vi kunne tilføje, at vi ville få et endnu større rotteproblem efter alle solemærker at dømme i forbindelse med klimaændringer osv. på grund af et lidt varmere klima.
Så det, at vi har fokus på det med det her forslag, synes jeg er en god ting. Det får mig i hvert
fald til at komme til den konklusion nu efter debatten, at det nok er noget, vi må prøve at sætte
lidt mere i system, og det er nok ikke noget, der
kun handler om Miljøministeriet, selv om miljøministeren har ansvaret. Vi er i virkeligheden
nok nødt til meget grundigere at få kigget det
her problem igennem med hensyn til rotteplagen, og hvad vi kan gøre generelt for at få en lidt
mere moderne rottebekæmpelse og en lidt mere
udbredt rottebekæmpelse. Så den vil jeg parkere
der.
Så er det jo rigtigt, at det her forslag er en del
af en moderniseret rottebekæmpelse, som vi har
skrevet, men så er der jo også, som de fleste protesterede imod - eller nogle af ordførerne har
protesteret mod - det, at det jo er et forslag om
at tage nogle områder og vælge noget ud og sige, at her skal man have rottefri områder, og det
var jeg rigtig glad for. Der var mest markant tilslutning fra Socialdemokratiet og vel fra En-

6048

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 138)

hedslisten, fordi det måske er her paradigmeskiftet ligger, og det er måske også det, vi har
størst problemer med at diskutere, nemlig, at
der er nogle i den kommunale verden, og der er
også nogle, der siger det her fra talerstolen, at
det ikke skal være en del af spildevandssystemet
at lave sådan nogle rottefri områder. Men det er
nu det, jeg tror er absolut nødvendigt, nemlig at
der skal være et krav om at lave sådan nogle rottefri områder, og jeg synes ikke, at vi tager en hel
masse skridt, der er mere vidtgående, end vi gør
på en række andre områder. Det er jo klart, at
der er lidt paradigmeskift i måden at tænke på
i kommunerne.
Det er derfor, at jeg siger, at det både er rottebekæmpelse, og også, at det er noget mere end
rottebekæmpelse. Det er en lidt anden måde at
tænke på, for hvis man kun ser det her som rottebekæmpelse, siger man, at så kan det konkurrere med andre metoder, rottedræber, rottegift
osv. Gift har mange dårlige egenskaber. Gift giver resistente rotter, og det er et kæmpeproblem,
og der er risiko for, at det bliver større. Så det må
vi minimere. Så er der andre metoder, men sagen er, at der jo ikke står »rottespærrer« i vores
forslag, fordi vi skal fremme en bestemt teknologi, men det er jo teknologien, der sikrer, at når
man har fået rotten udryddet, f.eks. med en rottedræber eller på anden vis, så har man nogle
områder, og så er de rottefri, hvis kloaknettet ellers er tæt, og så bliver det ikke angrebet, og så
holder kloakkerne bedre, og så er der tjent penge ind. Så kan man spørge, om vi virkelig skal
vente med at indføre den her teknologi, til vi virkelig har bevist, at pengene er tjent ind.
Jeg har forstået, at hvis man går til Skive
Kommune, som er dem, der har arbejdet med
det her længst - altså meget længere end Københavns Kommune - som virkelig har arbejdet
med i lang, lang tid, begynder de at se på, at det
godt kan være, at de nu er ved få nogle af gevinsterne ved mindre vedligehold og den slags
ting. Det vil jo tage mange, mange år for alvor at
bevise det her, men det sandsynliggør - mener
jeg efter det, jeg har sat mig ind i - at det er helt
klart, at der også er store fordele ved det.
I forhold til den meget bastante afvisning sidste år fra ministerens forgænger, er vi jo kommet
et stykke videre i dag, og det er der også flere
der har hæftet sig ved. Derfor takker jeg også for
ministerens betydelig større lydhørhed, og i virkeligheden var den vel så stor, at vi i folketingsudvalget må kunne arbejde med at skrive en beretning om de erfaringer, der findes, og lave for-

skellige typer opsamling af den her diskussion,
sådan at vi kan følge den til dørs.";Steen Gade
468668;Time;"Jeg kunne selvfølgelig også satse på, at jeg tager den en gang til næste år, og så er det blevet
endnu bedre. Men kunne vi trods alt ikke, inden
vi samles igen til næste samling, prøve at få
skrevet en slags retningslinjer ned for, hvordan
vi skal arbejde videre med det her problem. Det
vil jeg appellere ganske meget til at vi gør.
Så skal ordførerne jo lige være opmærksomme på, at der jo er sket den ændring fra sidste år,
hvor det var et lovforslag og en paragraf i lovgivningen, at det her altså er et beslutningsforslag. Det vil sige, at SF har valgt en blødere
form, og at forslaget også appellerer til en blødere landing, ved at vi får sat en række af de her
ting i gang.
Jeg vil sige til dem, der var inde på det her
med rottedræberen, at som jeg ser det, passer de
to ting vældig godt sammen. Rottedræberen sørger for, at man har et rottefrit område, når man
har udvalgt et område og har sørget for, at kloakkerne er o.k., har sat en rottespærre op, så der
ikke kommer flere nye rotter ind, og er sikker
på, at de, der var der, er udryddet, og så har man
et rottefrit område. Det er det, der er hele pointen.
Til hr. Ib Poulsen, som sagde, at vi fremmer
en bestemt slags teknologi, vil jeg sige, at det jo
altså er, fordi det er den teknologi, der kan levere den vare, der betyder rottefri områder i kloaksystemet. Det er derfor, det står der. Men vi behøver ikke at kalde det rottespærre, vi kan godt
skrive i en beslutning: teknologi, der sikrer, .at
der ikke kommer rotter ind. Når det er sagt, vil
jeg så sige til ordførerne, at der altså her er en
teknologi, som eksisterer, som er dansk. Jeg vil
kalde det lavteknologisk miljøteknologi. Hvorfor skulle vi ikke også fremme det, når vi i øvrigt
har fine handlingsplaner og fin miljøteknologi
på andre områder?
Jeg er klar over, at den store vanskelighed her
ligger i diskussionen om, hvorvidt vi rammer
ind i det kommunale selvstyre. Det mener nogle
vi gør. Det mener jeg så kun vi gør, i den udstrækning der ligger et paradigmeskift i spørgsmålet om kloakkerne. Kloakselskaberne og
kommunerne skal altså tage sig af noget andet
også, for de skal også tage sig af, at der skal udpeges rottefri områder. Der står ikke i det her
forslag, at de skal bruge rottespærrer alle vegne
til alting. Den sidste bemærkning går til den betragtning om, at de private stikledninger ofte er

(757)
Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)
det største problem. Ja, men det er jo helt rigtigt,
at forslaget handler meget om de private, det
handler om at komme hen til fødevarevirksomheder, hen til sygehuse osv. Det er jo private, og
det er dem, der i første række skal udpeges til at
få sat rottespærrer op, og det skal kommunen
sørge for. Ikke nødvendigvis fordi det er dens
kloakker, men fordi det er den, der er myndighed og dermed kan påbyde det til et sygehus, til
en fødevarevirksomhed osv.
Jeg vil til slut sige tak til Socialdemokraterne,
Enhedslisten og Det Radikale Venstre, men også
til resten af Folketinget for behandlingen. Jeg
tror, vi vil kunne lave noget til en beretning. Det
er i hvert fald min ambition, at det sker, inden vi
mødes igen i oktober.";Kl. 19:44
471787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
32) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at genskabe vandløbenes økologi.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 08.05.2008).";Kl. 19:48
472311;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Kl. 19:48
472415;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med dette beslutningsforslag, som Enhedslisten
har fremsat, lægges der op til, at der inden udgangen af i år udarbejdes en analyse over de natur- og miljømæssige, de landbrugsmæssige og
de samfundsøkonomiske effekter af at genskabe
vandløbenes økologi véd at stoppe med at vedligeholde vandløbene. Denne analyse skal danne

6049

grundlag for en plan for, hvordan vedligeholdelsen af vandløbene successivt kan stoppes.
Jeg forstår sigtet med forslaget, men erklærer
mig ikke enig i det, som forslaget går på. Lad
mig starte med at sige, at regeringens mål for de
danske vandløb jo bl.a. bygger på EU's vandrammedirektiv. Her er det jo sådan, at direktivet
fastlægger en række konkrete og forpligtende
miljømål for vandmiljøets tilstand. I Danmark
har vi valgt at gennemføre vandrammedirektivet i én samlet operation. Den er fastlagt i miljømålsloven, der blev vedtaget i 2003. På nuværende tidspunkt er det de statslige miljøcentre,
som er ved at udarbejde forslag til de fremtidige
planer for vandløb, søer og kystvande. Dette arbejde løber frem til slutningen af i år.
Med disse statslige vandplaner vil regeringen
allerede i år fremlægge prioriterede og konkrete
forslag til, hvordan de nye miljømål skal nås for
de danske vandområder på en omkostningseffektiv måde i løbet af de kommende år. Ved udgangen af 2009 foreligger de endelige statslige
vandplaner, bl.a. efter at kommuner, erhvervsliv
og interesseorganisationer har haft forslagene
om vandplaner i høring. Vandplanerne vil indeholde en række indsatsområder og indsatsprogrammer, der overordnet beskriver, hvordan
miljømålene kan indfries. Disse indsatsprogrammer vil kommunerne følge op på ved at
udarbejde kommunale handleplaner, der således kan realisere de statslige vandplaner.
Vandplanerne er således omdrejningspunktet for vand- og miljøindsatsen, og med vandplanerne vurderer miljøcentrene bl.a., hvilke
vandløb der allerede opfylder og umiddelbart
kan opfylde miljømålene, og hvilke vandløb der
ikke opfylder miljømålene.
Regeringens strategi er således ikke en isoleret indsats for at genskabe vandløbene økologi,
men at gøre vandplanerne til en samlet ramme
for en langsigtet beskyttelse og forbedring af det
danske vandmiljø generelt. Derfor kan jeg ikke
støtte forslaget.";Kl. 19:48
474712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 19:51
474802;Time;;Kl. 19:51
474819;name_party;":
Som jeg har forstået bl.a. en rapport fra DMU fra
2004, peger man på, at op imod en fjerdedel af
de årsager, der er til manglende målopfyldelse
i danske vandløb, faktisk hænger sammen med
regulering og vedligeholdelse. Jeg vil gerne
spørge ministeren om, hvordan han forventer

6050

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)

at kunne opnå et tilfredsstillende resultat uden
også at inddrage spørgsmålet om regulering og
vedligeholdelse.";Per Clausen
475261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:51
475323;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er sådan set en debat, der giver mest mening, når vi fremlægger planen for, hvordan og
hvorledes vi opfylder EU's vandrammedirektiv.
Jeg har ikke tænkt mig at offentliggøre den plan
her i dag.
Klo 19:51
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:51
475636;Time;;Kl. 19:51
475653;name_party;":
Men derfor kunne det jo godt være, at miljøministeren havde gjort sig nogle overvejelser om,
hvorfor han afviser det her forslag, som netop
fokuserer på en af de ting, som har størst betydning for, om vi kan opfylde de krav, nemlig
spørgsmålet om regulering og vedligeholdelse
af vandmiljøet. Det er vel ikke helt umuligt for
ministeren også at forholde sig indholdsmæssigt
til de forslag, han afviser.";Per Clausen
476067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:52
476129;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg forholder mig sådan set også indholdsmæssigt til det i den besvarelse, jeg har givet. Men
jeg har ikke tænkt mig i dag at tage en diskussion om EU's vandrammedirektiv og om, hvordan og hvorledes vi skal opfylde det på nuværende tidspunkt. Det er en debat, vi kommer tilbage til.";Kl. 19:52
476461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ib Poulsen som ordfører.";Kl. 19:52
476540;Time;(Ordfører);Kl. 19:52
476567;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Venstres og Socialdemokratiets ordførere for at udvise den
fleksibilitet at lade mig komme til først, så jeg
kan nå mit fly hjem til hovedlandet.
Da ordføreren ikke kan være til stede, skal jeg
på Dansk Folkepartis vegne sige følgende:
Ingen skal være tvivl om, at Dansk Folkeparti
gør meget for naturen. Derfor har vi også været

med til bl.a. at bevilge 558 mio. kr. af miljømilliarden til bl.a. naturgenopretning.
Det, som Enhedslisten egentlig lægger op til
med forslaget, er jo fuldstændig skørt i en tid,
hvor alle taler om, at der er mangel på fødevarer
rundtomkring i verden. Her ønsker Enhedslisten at tage god landbrugsjord ud og så oversvømme den.
De steder, hvor vi ønsker naturgenopretning,
skal være fuldt kontrollerede, og det skal være
sådan, at de folk, der bor ude på landet, kan
skaffe sig af med deres vand. Uanset hvor man
bor, skal man ikke ende med at bo i et sumpområde. I Dansk Folkeparti mener vi, at reguleringen og genoprettelsen af vandløb har været en
kommunal opgave og selvfølgelig skal blive ved
med at være det, for at man kan have en hurtig
kommunikationsvej til den, der skal udføre opgaven med at få vandet ledet væk hurtigst muligt.
En anden grund til, at Dansk Folkeparti afviser forslaget, er, at der overhovedet ikke står noget om, hvad det koster i kroner og øre: det vil
sige til ekspropriationer rundt omkring og i erstatninger, som den danske stat skal yde de husejere, der mister deres huse i vandmængderne.
Dansk Folkeparti kan således ikke støtte dette
forslag.";Ib Poulsen
478123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo
som ordfører.";Kl. 19:54
478237;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
478268;name_party;":
Nu vil jeg sige, at vi faktisk har været meget
venlige og imødekommende ved de tidligere beslutningsforslag - og i øvrigt rost, at der er blevet taget dette initiativ og stillet de her forslag.
Men med det her beslutningsforslag må jeg sige,
at det går den fuldstændig diametralt modsatte
vej af, hvad Venstre vil.
Hvis man skal genskabe vandløbenes økologi, så skal man jo ikke gøre det ved at få vandet
til at stå stille i åer og vandløb. Det, der i dag er
et af de største problemer i vandløb og åer, er jo
netop, at man ikke vedligeholder og grødeskærer vandløbene i tilstrækkelig grad, sådan at
vandet kan komme igennem. Dette forslag om
at stoppe den systematiske vedligeholdelse af
åer og vandløb er for os det fuldstændig modsatte af at genskabe vandløbenes økologi.
Problemet med vandløbene, når man ikke
grødeskærer og vedligeholder dem, er jo, at åer-

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)
ne og vandløbene bliver mindre og mindre - det
vil sige, at bunden stiger og at vandgennemstrømningen stopper totalt. Det giver ikke de
bedste muligheder, for at dyr og planter kan leve, netop fordi de kommer til at mangle ilt og
tingene i åen står stille. Derfor så vi meget, meget hellere, at man over for kommunerne i langt
højere grad indskærpede, at åer og vandløb skal
vedligeholdes efter vandløbsregulativerne, men
samtidig også, at vandløbsregulativerne blev reguleret og justeret i en sådan grad, at de nåede
op på det nuværende niveau - altså, at de blev
tilpasset den situation, der er i dag. Mange af de
her vandløbsregulativer er lavet for mange år siden, og tingene har ændret sig: vandløbene har
skubbet sig. Det betyder altså, at jorderne omkring vandløb og åer bliver oversvømmet.
Hvis man vil have vådområder - hvis det er
det, man gerne vil have - så skal man betale erstatning til dem, man tager jorden fra. Men i øjeblikket sker der det, at åer og vandløb løber over
og ødelægger lodsejernes haver, men også landmændenes marker, så de taber muligheden for
at dyrke dem.
Vi så meget hellere i Venstre, at man gjorde
noget for at få vandet til at løbe igennem, altså
for vandgennemstrømningen, og at man i lige så
høj grad, hvilket jo står i vandløbsregulativerne,
sikrer både vandgennemstrømning og miljø. Jeg
mener, at det ikke sker i en lang række tilfælde
rundtomkring i Danmark. Og derfor vil vi gerne
have strammet op på det her.
For at sige det ganske klart: Vi kan simpelt
hen ikke støtte det her beslutningsforslag, fordi
det går den fuldstændig diametralt modsatte vej
af, hvad Venstre vil i den her sag.";Eyvind Vesselbo
480811;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 19:57
480901;Time;;Kl. 19:57
480918;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Eyvind Vesselbo i,
at der er store problemer med, hvordan man
gennemfører en rensning af vandløbene i dag.
Det, man primært er mest bekymret for, er jo
oversvømmelser, hvorimod man nok er mindre
bekymret for natureffekterne, fordi der ved
oversvømmelser er nogen, der kommer og klager, hvorimod der ikke er nogen, der klager over
de ting, der går imod naturen.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad hr.
Eyvind Vesselbo, når han nu er så sikker på, at
det her er forkert, siger til, at DMU i 2007 i en
rapport, der hedder »Virkemidler til realisering

6051

af målene i EUs Vandrammedirektiv« jo faktisk
skriver, at et stop for vandløbsvedligeholdelse
vil være et af de mest virksomme midler over
for udledningen af både kvælstof og fosfor fra
markerne. Altså, at det faktisk har virkning, hvis
man gennemfører det her forslag, hvori vi jo bare siger, at der skal laves en analyse af konsekvenserne.";Per Clausen
481859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:58
481921;Time;;Kl. 19:58
481941;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg godt tror, man
kan vedligeholde sit vandløb og samtidig beskytte miljøet. Jeg mener ikke, at der er nogen
modsigelse i det. Men derimod mener jeg, at det
er et stort problem, at man bare lader være med
at vedligeholde vandløb, når man derved lader
markerne oversvømme, så landmænd ikke kan
dyrke deres jord.
Jeg synes, man skal være ærlig. Hvis man gerne vil have vådområder, så laver man nogle planer. Man laver nogle forhandlinger, og så køber
man jorden efter at have handlet med dem, der
har jorden. Og så laver man vådområder.
Det andet, som hr. Per Clausen her foreslår, er
jo at snige vådområder ind ad bagvejen, så man
får dem uden at give erstatning for, at man tager
folks produktionsjord. Og det mener jeg faktisk
er et meget, meget stort problem. Og det skal vi
selvfølgelig have gjort noget ved. Derfor er det
her forslag diametralt modsat det, Venstre gerne
vil.";Eyvind Vesselbo
482865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:59
482932;Time;;Kl. 19:59
482949;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Eyvind Vesselbo nu alligevel
erkender, at når vi kommer til det, det handler
om, nemlig at reducere udledningen og sikre
miljøet, er det her forslag formentlig et meget
fornuftigt forslag. Til gengæld kan det være generende for nogle landmænd, og det er grunden
til, at hr. Eyvind Vesselbo er imod det. Så ved vi
jo ligesom, hvad det er, vi snakker om.";Per Clausen
483333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:00
483395;Time;;Kl. 20:00
483415;name_party;":
Ja, men jeg er ikke imod vådområder. Jeg er heller ikke imod, at man bruger offentlige midler

6052

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)

på at lave vådområder. En stor del af miljømilliardens naturpenge, altså de 558 mio. kr., er jo
faktisk gået til at lave vådområder og naturgenopretning. Det er slet ikke det, der er problemet.
Problemet er her, at man ikke fra kommunernes
side passer og plejer åer og vandløb på en fornuftig og miljørigtig måde, og at man ikke sikrer, at vandet kan strømme igennem åer og
vandløb. Se, det er mit problem. Samtidig synes
jeg også, at det er et stort problem - og det kan
Enhedslisten måske være ligeglad med, men det
er jeg og Venstre ikke - at man bare på den måde
snupper folks produktionsjord og deres erhverv
og forhindrer dem i at udøve deres erhverv ved
at lade vandet strømme over åer og vandløb, så
markerne ikke kan dyrkes og landmændene ikke få de penge hjem, som markerne egentlig
kunne give.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det godt kan
være, at vi er uenige om det punkt. Vi er ikke
uenige om, at der skal være vådområder, men
det er måden at skabe dem på. Jeg mener, at det
er hensynsløst bare at tage andre folks jord på
den måde, som Enhedslisten foreslår.";Eyvind Vesselbo
484641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Torben Hansen som ordfører.";Kl. 20:01
484743;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
484772;name_party;":
I sidste uge meddelte Danmarks Miljøundersøgelser, at de i forbindelse med gennemførelsen
af vandrammedirektivet herhjemme skulle til de
baltiske lande og Polen for at finde nogle sammenligningsvandløb. Det betyder jo, at hvis
man skal finde nogle vandløb, som skal bruges
som udgangspunkt for gennemførelse af vandrammedirektivet og et ordentligt vandkvalitetsniveau, skal man til de baltiske lande eller Polen
for at finde nogle, der - om man vil - er uberørte.
Det viser jo, at de danske vandløb er i en for
dårlig stand på grund af påvirkning af pesticider og næringsstoffer, men også på grund af oprensning eller, som det mange steder så smukt
hedder, vandløbsvedligeholdelse. Vedligeholdelsen er, som man også kan se af analyserne, en
af de største enkeltkilder til forarmelsen af danske vandløb.
Socialdemokratiet er meget optaget af at sikre
så gode, rene og naturlige vandløb som overhovedet muligt. Derfor kan vi støtte, at der i løbet
af 2008 udarbejdes en analyse af betydningen af

at opgive vandløbsvedligeholdelsen med en belysning af såvel de miljømæssige, driftsmæssige,
naturmæssige som de samfundsøkonomiske effekter.
Man kunne også, når nu man var i gang, igen
kigge på vandløbsloven, hvor den nuværende er
fra 1982, og se på, om den i tilstrækkeligt omfang tager de nødvendige miljømæssige hensyn.
Det er ikke altid min opfattelse at den gør det,
og jeg synes, at man måske nu kunne overveje at
kigge på den igen.
Opgivelsen af grødeskæringen og vandløbsvedligeholdelsen er jo et helt nødvendigt virkemiddel for at få en god økologisk tilstand i de
danske vandløb. Det står klart i flere rapporter.
Det står bl.a. i det faglige udredningsarbejde,
som blev lavet for at gennemføre vandrammedirektivet, som kom i sommeren 2007, hvor
Finansministeriet sad for bordenden, at en opgivelse af vandløbsvedligeholdelse i allerhøjeste grad er et nødvendigt virkemiddel. Sommeren før det kom det også frem, at mere end halvdelen af de danske vandløb rent faktisk ikke lever op til de målsætninger, som amterne tidligere har sat op.
Det er derfor vigtigt at komme i gang med en
mindre udledning af kvælstof og fosfor, at komme i gang med randzoner, at nedbringe pesticidforbruget og have mindre grødeskæring.";Torben Hansen
487002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som ordfører.";Kl. 20:04
487101;Time;(Ordfører);Kl. 20:04
487128;name_party;":
Der er andre ordførere, der har talt, som om Enhedslistens forslag handler om, at om ikke hele
Danmark så det halve Danmark med det samme ,
skulle sættes under vand. Det, som Enhedslisten
har foreslået, er trods alt kun at lave en analyse
af, hvad det ville betyde at stoppe med vedligeholdelsen.
Jeg synes faktisk, at det ville være en god idé
at få lavet en sådan analyse. Jeg tror ikke, at det
vil betyde, at vi skal gøre det over alt i landet,
men det kunne jo godt være, at man nogle steder skulle bruge det middel. I en situation, hvor
vi måske ellers opfinder mange dyre løsninger,
kan man jo sige, at det her i hvert fald er en af de
billigere løsninger.
Det andet, jeg vil bruge den her debat til at sige, er, at vi har en balance, som også hr. Eyvind
Vesselbo var inde på, mellem en vedligeholdelse
af noget vandgennemstrømning og miljøet. Som

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)
jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo, er han nu i gang
med at forrykke balancen, så det er vandgennemstrømning og vandafløb, der skal opprioriteres. Vores miljøminister har jo også været ude
at sige noget, som vi andre, der er lidt mistænksomme over for Venstre og over for, hvad Venstres mål i virkeligheden er, kunne tolke i den
retning, at man nu skulle sørge for, at de bliver
oprenset. Sagen er, at med øgede vandmængder
og i perioder en øget nedbørsmængde osv. er
der nok nogen, der vil argumentere for, at vi skal
vedligeholde mere. Her vil jeg mene, at hvis vi
har miljøet som udgangspunkt, skal vi ikke gøre
det.
Det vil sige, at hvis vi i praksis skal finde balancen i det her og finde den balance og udpege
de områder, hvor det vil være en fornuftig måde
at skabe nogle naturlige vådområder, som vi
måske oven i købet alligevel får på grund af klimaændringerne, på, vil det være en god idé at
lave en sådan analyse, som Enhedslisten har foreslået.";Steen Gade
488980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 20:07
489087;Time;(Ordfører);Kl. 20:07
489122;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette beslutningsforslag. Vi mener, at det først og
fremmest handler om at sikre langsigtede forbedringer af vandmiljøet i de danske vandløb,
søer og ved kysterne. Det sker jo bl.a. på baggrund af EU's vandrammedirektiv, som fastlægger en række klare og forpligtende mål for medlemslandenes indsats. Vi ønsker altså ikke en
isoleret indsats for at genskabe vandløbenes
økologi, men at gøre vandplanerne til en samlet
ramme for en langsigtet beskyttelse og forbedring af det danske vandmiljø.";Per Ørum Jørgensen
489669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 20:07
489771;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er meget optaget af at få
genskabt mere af den danske natur, som er gået,
tabt ikke mindst i forbindelse med indvindinger
til landbrugsland. Vi er i det hele taget optaget
af at få anvendt en større del af det danske areal
i et naturperspektiv, således at det genskabes til

6053

natur, som enten henligger på egne præmisser
og betingelser eller bruges i et ekstensivt landbrugsdyrkningsperspektiv. Det vil nemlig medvirke til at kunne øge biodiversiteten, således at
både flora og fauna får betydelig bedre muligheder i fremtiden. Det vil dermed kunne medvirke
til at skabe et bedre dansk naturgrundlag, og det
synes vi faktisk der er rigtig, rigtig meget brug
for.
Når jeg siger det indledningsvis, så er det,
fordi jeg synes, at en del af ordførerne måske har
været meget hårde ved Enhedslistens forslag, 홢
som i al fald set med vore øjne måske ikke er
ideelt, men som vi godt forstår ud fra en betragtning om, at man siger, at der kan opnås meget,
ved at man lader vandløb være med til at genskabe natur i en række ådale på en i virkeligheden forholdsvis hensigtsmæssig måde. Den tankegang synes vi sådan set meget godt om, og
den mener vi det er fornuftigt at give forskellige
typer overvejelser.
Vi mener faktisk, at det er det, der også er
foregået i en lang række kommuner, hvor man
har arbejdet med naturgenopretning på vandløbsområdet: det er jo reelt, at man har sikret, at
der foregår en langsommere vandgennemstrømning og mere oversvømmelse, og at man derved
opnår mere natur og et højere naturindhold. At
man for den sags skyld også har opnået at tilbageholde betydelig flere næringsstoffer, har været
en sidegevinst. Så vi forstår godt tankegangen
bag det her forslag - tror vi da. Hr. Per Clausen
kan jo efterfølgende forholde sig til, om vi så har
forstået det. Vi synes derfor også, at der er åbenbare elementer i den, som der bør arbejdes med.
Når vi alligevel afviser forslaget i den form,
som det ligger her, så skyldes det, at lokale myndigheder overalt er i gang med at arbejde med
natur- og vandplaner i forhold til opfyldelse af
EU's vandrammedirektiv. Og jeg vil gerne sige,
at det efter vores opfattelse bør være sådan, at
de lokale myndigheder i forbindelse med det arbejde nødvendigvis må gøre sig nogle overvejelser med hensyn til, om der er vandløb, der netop
giver mulighed for, at man kan opnå så store gevinster ved at lade den her proces foregå, og det
bør være sådan, at det arbejde rent faktisk kommer til at foregå i forbindelse med vurderingen
af, hvordan vandplanerne skal føres ud i livet.
Jeg er sikker på, at der ikke nødvendigvis bliver
enighed om, hvor stærk tilgangen til det skal
være.
Hr. Eyvind Vesselbo sagde om forslaget her,
at det ville betyde, at man ville lade en række

6054

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)

vandløb have mindre gennemstrømning og derved ad bagvejen skabe større naturindhold. Jeg
vil sige, at man da i hvert fald ikke kan påstå, at
det er ad bagvejen, når man står i Folketinget og
argumenterer, som man gør, for så er det særdeles meget ad fordøren. Man kan måske nærmere
sige, at hvis man ikke gør det, så er det vel ad
bagdøren at sikre, at man fortsat sætter erhvervsinteresserne højest i den sammenhæng. Det synes vi ikke nødvendigvis skal være sådan, selv
om jeg godt kunne høre, at hr. Eyvind Vesselbo
først og fremmest talte for, at det var de rene erhvervsinteresser, som skulle ligge over interessen for vandløbene. Det synes vi ikke nødvendigvis om.
Derfor er vi sikre på, at der i hvert fald ikke i
det samarbejde, vi bl.a. har om det her område
nu og forhåbentlig også vil have i årene fremover i forhold til at komme så langt som muligt,
er den samme tilgang til problemstillingen.
Når vi som sagt afviser forslaget, selv om vi
godt forstår, tror vi, indholdet ud fra den her
tankegang, så er det altså, fordi der i øjeblikket
pågår et arbejde med at udarbejde grundlaget
for vand- og naturplaner i forhold til opfyldelsen af EU's direktiver. Vi synes egentlig, at det
ville være en lille smule tosset at lave et stykke
dobbeltarbejde i den forbindelse, for under alle
omstændigheder kommer man til de steder,
hvor man har myndighedsansvaret, at forholde
sig til, om det er en god idé at lade vandløb henligge, således at de overgår til en mere naturlig
tilstand, eller om det er andre ting og sager, der
skal ske det pågældende sted.
Så efter vores opfattelse får vi under alle omstændigheder den her diskussion. Også uanset
at nogle her i salen slet ikke ønsker den, får vi
den, og det er vi glade for. Vi synes derfor, at det
her beslutningsforslag kan være et input til debatten, fordi den jo netop ad fordøren viser,
hvordan i al fald Enhedslistens tilgang er til det
her, og nu har vi så også hørt fra en række andre
partiers side, hvordan deres tilgang er.";Kl. 20:08
494588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Kl. 20:13
494719;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:13
494768;name_party;":
I løbet af dagen har der været adskillige politikere, som har kommenteret resultatet af ophævelse af braklægningsordningen, som jo har ført til
en massiv vækst i den del af Danmark, som dyr-

kes landbrugsmæssigt. Jeg har forstået på alle,
der har udtalt sig - Dansk Folkeparti, Venstre,
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre - at
man er meget bekymret i forhold til den vækst.
Så her er man altså godt i stand til at forstå, at
når en større del af den danske jord underlægges landbrugsmæssig udnyttelse, så er det ikke
godt for natur og miljø. Derfor kan man jo godt
føle sig en lille smule overrasket over den meget
voldsomme reaktion, der kommer fra nogles side på et forslag om at udarbejde en analyse over
de natur- og miljømæssige, de landbrugsmæssige og de samfundsmæssige effekter af at genskabe vandløbenes økologi ved at stoppe med
valgløbsvedligeholdelsen.
Jeg kunne jo godt have det synspunkt, at det
måske var meget godt, at eventuelle beslutninger på det her område blev truffet ud fra en national afvejning. Så kunne man måske også gennemføre de ændringer, som skulle gennemføres,
også i forhold til nogle mere lokale planer, med
udgangspunkt i en national overvejelse om,
hvor man fik mest ud af det. Jeg kan da godt høre på debatten, at vi ud over en analyse næppe
kommer igennem med få gennemført det, som
er intentionen med beslutningsforslaget, nemlig
at få sat en stopper for systematisk vedligeholdelse af åer og vandløb. Jeg vil dog understrege,
at det også fremgår af vores beslutningsforslag,
hvis man kommer lidt hen i teksten, at vi sådan
set er åbne over for, at der vil være steder, hvor
dette stop skal ske over en årrække, og at der
også vil være steder, hvor man simpelt hen må
sige, at her bliver man nødt til at opretholde en
vedligeholdelse, fordi der er nogle samfundsmæssige, økonomiske osv. interesser, som er så
store, at de i hvert fald i forhold til den miljømæssige gevinst, man kan få, gør, at man skal
fortsætte med vedligeholdelse af vandløbene.
Jeg er nødt til at sige, at man i hvert fald ikke
skal komme og sige, at det her forslag ikke forholder sig til det, hvordan man skaber et bedre
vandmiljø. Hvis man læser de rapporter, som er
kommet fra Danmarks Miljøundersøgelser, vil
man i den rapport fra 2004, som jeg tidligere i
dag har nævnt, se, at 23 pet. af forklaringen på,
at man havde manglende målopfyldelse i danske vandløb, sådan set var regulering og vedligeholdelse. Når man så tænker på, at den største
del var områder med spredt bebyggelse, som jo
også forurener, og hvor man faktisk er gået ind
at regulere og forsøger at opnå resultater, så er
det vel forholdsvis indlysende, at hvis man så siger: Jamen det, som så er en fjerdedel af forkla-

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)
ringen, den største årsag, gør vi ikke noget ved
- det gør man ikke noget systematisk ved, så får
man meget, meget svært ved at opnå det resultat, man kan nå.
Jeg synes selvfølgelig også, at det er kedeligt,
at der ikke er nogen, der har bemærket, at dette
er et besparelsesforslag fra Enhedslistens side,
forstået på den måde, at de ca. 250 mio. kr., man
bruger hvert år til at forringe natur og miljø ved
at lave vandløbsvedligeholdelse, sparer man jo i
udgangspunktet med det her forslag. Og at det
er sådan, at der ikke er nogen tvivl om, at den
vandløbsvedligeholdelse er et naturmæssigt og
miljømæssigt alvorligt problem, kan man se,
hvis man kigger på de rapporter, der er lavet om
det. Det har været værre tidligere, skulle jeg
skynde mig at huske at sige.
Hvad angår vandløbsloven, der regulerer,
hvordan man skal vedligeholde vandløbene,
kan den dog ikke henføres til den nuværende
regering, men er vistnok noget, der var nærmest
før Schlüter, forstået på den måde, at man fik en
ny lov i 1982, som ligestillede naturhensyn og
det, at der skulle være tale om en afledningskanal for landbruget. Og det var et stort fremskridt, for indtil 1982 var formålet med den lovgivning, vi havde på området, kun, at det skulle
være sådan, at man kunne lede vandet væk, og
siden har man altså ligestillet de to interesser.
Spørgsmålet er så, om det at ligestille de to interesser med den viden, man har om, hvordan
landbruget er i stand til at varetage sine interesser, er et tilstrækkeligt grundlag for lovgivningen. Det, som nogle også har talt om, er, at der
måske kunne være behov for at få vandløbsloven revideret endnu en gang, og det kunne sådan et udredningsarbejde som det her jo også
medvirke til.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl om,
at ændringen af lovgivningen i 1982 har været
med til at forbedre forholdene for fisk, vandinsekter, fugle og planter i vandløbene: men det er
bare stadig væk sådan, at omkring halvdelen af
vandløbene ikke lever op til den målsætning,
som blev formuleret af amterne, hvad der burde
være tilfældet, og derfor er der altså brug for at
gøre en forøget indsats.
Der er også andre eksempler på rapporter,
som har peget på vandregulering som en af de
ting, der skal gøres op med. DMU offentliggjorde i 2007 en faglig rapport: »Virkemidler til realisering af målene i EU's Vandrammedirektiv«.
Rapporten redegjorde for virkningerne af et stop
for vandløbsvedligeholdelse, og heri fremstår et

6055

stop for vandløbsvedligeholdelse som et af de
mest virksomme redskaber over for udledning
af både kvælstof og fosfor på markerne, og samtidig fremstod det som det måske mest, specielt
økonomisk, positive tiltag, når de sparede udgifter til vandløbsvedligeholdelse trækkes fra rapportens opgørelse af jordrentetabet. Altså: Der er
både miljømæssigt, naturmæssigt og økonomisk
set fornuft i at gribe ind over for den automatiske vandløbsvedligeholdelse, som vi har i dag.
Jeg er selvfølgelig glad for, at der er politiske
partier i Folketinget, som er enige med os i, at
det er et område, der skal gøres noget ved, og
som også er enige i, at det altså ikke kan nytte
noget at gøre det, som Dansk Folkeparti gjorde,
nemlig at trække kortet med fødevaremangelen
i verden som argument for, at vi skal mere landbrugsjord i Danmark. Der er ingen sammen.hæng mellem de to ting.
Det kan heller ikke nytte noget at spille det
kort, der hedder, at vi er nødt til fortsat at prioritere landbrugets udnyttelse af den danske natur
højere end miljø og natur. Her i den foregående
uge udgav Kjeld Hansen en fantastisk bog, der
meget præcist beskriver, hvad der er sket med
naturen og miljøet de sidste 100 år, og jeg siger
ikke, at vi på alle områder skal tilbage til fortidens tilstand, selv om det naturmæssigt og miljømæssigt ville være en kæmpemæssig gevinst,
men jeg siger bare,, at vi ikke skal bilde os ind, at
vi opnår resultater på natur- og miljøområdet,
hvis vi ikke også er indstillet på i en række tilfælde at gå lodret direkte imod økonomiske
landbrugsinteresser. Det kommer vi til. Og jeg
synes sådan set ikke, at det her forslag forsøger
at skjule den kendsgerning for nogen. Selv om
jeg synes, hr. Eyvind Vesselbo er en dygtig
mand, så tror jeg også, at andre ville have opdaget ved gennemlæsningen, at det her forslag har
konsekvenser for dansk landbrug, og det er også
hensigten.";Per Clausen
501853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

6056

Tirsdag den 3. juni 2008 (B 139)";Kl. 20:20
502190;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. juni 2008, kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20.22).";Kl. 20:20
