split;reason;text;value
0;;"452

Fredag den 12. oktober 2007 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for cyklismen.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
8. m ø d e";
180;Time;"Dagsorden

1) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
om det nordiske samarbejde 2006-07.
(Anmeldelse 03.10.2007. Redegørelsen givet
03.10.2007. Meddelelse, om forhandling
03.10.2007).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde 2006-07.
(Anmeldelse 03.10.2007. Redegørelsen givet
03.10.2007. Meddelelse om forhandling
03.10.2007).
,";kl. 10.00
674;Time;Forhandling;Kl. 10:01
697;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
735;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
afgiften på glødelamper.
(Beslutningsforslag nr. B 14) og
Forslag til folketingsbeslutning om energirigtig
renovering af offentlige bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Sophie Hæstorp Andersen (S), Charlotte Fischer
(RV) og Per Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede stofmisbrugere.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:";Formanden
1536;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Marion Pedersen
som ordfører.";Formanden
1603;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
1634;name_party;":
Først tak til ministeren for et godt samarbejde i
det nordiske arbejde og for en god og klar redegørelse. Det er dejligt at få lejlighed til her at
sætte fokus på det nordiske samarbejde, 2 uger
før vi skal til Nordisk Råds 59. session i Oslo.
Denne session vil blive præget af det kursskifte,
som sessionen i København i 2006 markerede.
Her koncentrerede diskussionerne sig for alvor om Norden som vinderregion i globaliseringen. Efterfølgende har samarbejdsministrene så
arbejdet med konkrete ideer, der skal bringe
Norden i front, som vi også kan læse af ministerens redegørelse,
På den kommende session ser vi frem til, at
der præsenteres en række konkrete initiativer,
og det er klart, at virkeliggørelsen af disse initiativer kræver et tæt samspil mellem ministerrådene og Nordisk Råd både nationalt og inden
for det nordiske samarbejde.
Her glæder vi os ligesom ministeren over, at
samarbejdet på dansk side fungerer fortræffeligt
både i forhold til samarbejdsministeren og statsministeren. Begge ministres store engagement
har da også gjort, at vi fra dansk side har haft så
stor indflydelse på udformningen af den nordiske dagsorden. Det tætte og direkte samarbejde
ved jeg at de andre nordiske landes parlamenta->
rikere misunder os.

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
Redegørelsen i år er forkortet, som vi ønskede
det, men den er alligevel på 27 sider. Det betyder, at ikke alt i det nordiske samarbejde er med
i redegørelsen, og også at jeg ikke har tid nok til
at kommentere det hele, men jeg kan jo så håbe,
at de andre ordførere har trukket nogle, andre
punkter frem, end jeg har.
Hvis vi starter med globaliseringen, så er dette et begreb, som har fundet vej til vores ordforråd for længe siden. Den egentlige globalisering
startede vel helt tilbage, da vikingerne drog ud,
så nyt er det ikke. Men det er nyt, at der i den
grad fokuseres på det, og vi har erkendt i Norden, at skal vi blive ved med at være længst
fremme, må Norden stå sammen. > 홢
Vi ved alle, at vi lever i en globaliseret verden,
og vi nyder alle godt af de muligheder, det giver
os. Dog medfører globaliseringen også visse udfordringer, som vi i Danmark søger at imødegå,
så vi kan klare os tørskoet gennem konkurrencen.
,
I den forbindelse er det glædeligt, at de nordiske lande via Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd arbejder sammen og finder fælles løsninger,
så Norden som region fortsat kan være førende.
De.selvstyrende områders stærke stilling i det
nordiske samarbejde er også en klar fordel. Færøerne har især ønsket en stærkere stilling, og efter mødet på Åland i september blev dér som
bekendt opnået enighed om, at de selvstyrende
områder skulle have mulighed for fuldt medlemskab af alle organer, styrelser og institutioner
inden for Nordisk Ministerråds regi på lige vil- '
kår med landene. Det er således op til de selvstyrende områder selv at afgøre deres deltagelse
i det nordiske samarbejde. :
Det har taget tid, og det er ikke hundrede
procent, som vi kunne ønske os fra dansk, grønlandsk og færøsk side, men vi må nok erkende,
at vi er kommet så langt, som det politisk har
kunnet lade sig gøre på nuværende tidspunkt.
Globaliseringen har også sat sit præg på det
finske formandskabs program for 2007 »Mulighedernes Norden nær dig«. Det koncentrerer sig
om at styrke Nordens evne til at møde globaliseringens udfordringer. I programmet understreges, ikke overraskende, centrale velfærdsfaktorer såsom uddannelse, kultur, arbejdsmarked,
arbejdsmiljø, økonomi, ligestilling og social- og
sundhedssektoren, alt sammen tiltag, som via
programmet vil støtte bestræbelserne på at synliggøre Norden verden over.
Finland har lagt yægt på disse punkter, netop
fordi de er rimelig ens i Norden. Det er en del af

453

den styrke, som gør, at alle de nordiske lande
ligger forrest i alle målinger på verdensplan, og 홢
de er alle nøgler til Nordens fortsatte succes.
Hvis vi f.eks. tager uddannelse, så tror jeg, at
det er klart for enhver, at en høj prioritering af
livslang læring er et must for, at vi bliver ved
med at ligge længst fremme. Derfor er vi også
glade for, at Ministerrådet for Uddannelse og
Forskning har diskuteret udformningen af en ny
strategi for 2008-2010, som vil fokusere på, Norden som foregangsregion for uddannelse og
forskning, og vi ser frem til at se alle de konkrete
initiativer.
Det er også helt centralt, at de nordiske lande
i de kommende år arbejder for at øge befolkningernes beskæftigelsesfrekvens og omstillingsevne for at imødegå konsekvenserne af den demografiske udvikling. Det er uomgængeligt, at
samtlige nordiske lande har samme udfordring.
med lavere ungdomsårgange og en, større ældrebefolkning.
Det er også væsentligt at videreudvikle det
nordiske image som en region, der producerer
kvalitetsvarer og fastholder et højt sikkerhedsniveau for fødevarerne. Sidstnævnte spiller bl.a: .
en afgørende rolle for eksporten af nordiske fødevarer,. og når visionen er, at Norden fastholdes
og videreudvikles som en førende region i verden, hvad angår konkurrencekraft og økonomisk vækst, så er det helt centralt: at det nordiske næringspolitiske samarbejde skaber en åben
region med internationale, attraktive rammevil-,
kår.
Når vi nu er ved erhverv og udviklingen af
de nordiske erhverv som en nøgle til at klare sig
i globaliseringen, så vil jeg også pointere, at det
er målet at styrke innovationsmiljøet i Norden.
Innovation er det, som bringer os to skridt frem
foran de andre, og det bringer klare fordele med
sig at være flere hoveder til at tænke end et, hvilket endnu en gang understreger vigtigheden af
det nordiske samarbejde.";Marion Pedersen
7218;Time;"I den forbindelse er det statsministrenes vision, at nordisk forskning og innovation skal gøres globalt førende gennem et styrket nordisk regionalt samarbejde inden for områder, hvor de
nordiske lande har forskningsmiljøer og erhversklynger i verdensklasse. Det er vi helt enige i.
Det skal være let at udveksle ideer og bevæge
sig mellem forskningsmiljøer i Norden med det
formål at styrke den nordiske dimension i europæisk og andet internationalt forskningssamar-

454

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

bejde. Der skal således indgås et tværministerielt samarbejde omkring udviklingen af læringsprocesser, der fremmer en bedre innovationspolitik i de nordiske lande. Det grænseoverskridende samarbejde mellem de nationale innovationssystemer skal udbygges, og dannelsen af
virksomhedsnetværk skal styrkes for at tydeliggøre synergieffekten ved et stærkt nordisk samarbejde.
Ved at samarbejde om innovation styrker vi
ikke alene Danmarks muligheder i globaliseringen, men hele Nordens, hvilket for alvor kan betyde, at Norden kan sætte sit præg internationalt.
Men Nordisk Råd arbejder som bekendt ikke
kun for at klare sig gennem globaliseringen set
med erhvervsmæssige briller på. Også inden for
energi- og miljøområdet er samarbejdet tæt, og
det finske formandskab ønsker at engagere sig i
den internationale klimadebat og udvikle den
nordiske energipolitik under hensyn til dette. I
den forbindelse er det hensigten, at der skal ligge konkrete forslag til udmøntning klar i forbindelse med Nordisk Råds session i Oslo, og det
ser vi også frem til.
Globaliseringen spiller altså en afgørende hovedrolle i arbejdet i Nordisk Råd. Og vi har taget
de fælles arbejdshandsker på, så vi møder ud-,
fordringerne i samlet flok.
Gennem det sidste par år har det nordiske
samarbejde gennemgået en omfattende moderniseringsproces. Jeg vil vove den påstand, at
samarbejdet i dag er stærkere, end det nogen
sinde før har været. Dermed har Danmark via
samarbejdet gennem Nordisk Råd et godt
grundlag for fremtiden, som sikrer, at Danmark
aldrig står alene i globaliseringen. Og det er en
fordel, for det kan være svært at råbe verden op,
når man er en lille nation, men med hele Norden
i ryggen er jeg sikker på, at vores stemme bliver
hørt.
, 홢
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg håber, at alle
vil være med til fortsat at prioritere benhårdt.
Kun hvis vi kan fremvise synlige resultater, altså
resultater, som har nytteværdi for den enkelte
borger i Norden, kan vi forvente, at de fortsat
synes, vi skal bruge tid og penge på det nordiske
samarbejde.";Kl. 10:07
9776;Time;;Kl. 10:10
9788;title_name;Tak. Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Line Barfod.;Formanden
9878;Time;;Kl. 10:10
9895;name_party;":
Det var jo mange pæne ord, og det er selvfølgelig også vigtigt at komme med de pæne ord og
ros. Men det kan jo også være væsentligt at
komme med den kritik, man har.
Jeg synes jo, det er et problem og også må
være et problem for Venstre, der i hvert fald siger, at man står for demokrati og retssikkerhed man står fast på grundlæggende værdier, siger
man - at vi har en situation, hvor de nordiske
landes regeringer går ind og siger, at der er en
praksis i det nordiske samarbejde, som er i strid
med lovgivningen, Helsingforstraktaten, der ligger til grund for det nordiske samarbejde, men
at de ikke ønsker at ændre Helsingforstraktaten,
men opretholder en praksis, der er i strid med
det, der står i lovgivningen. Hvis man var lidt
grov, kunne man sige, at det jo var det samme,
som Ninn-Hansen sagde i forbindelse med tamilsagen, nemlig at han regnede med at have et
flertal for den praksisændring, han havde lavet,
og derfor ville han have kunnet lave en lovændring.
!
Her har man altså en praksisændring uden at
ændre på den tilgrundliggende lovgivning.
Hvad er Venstres opfattelse af den sag?";Line Barfod
11006;Time;;Kl. 10:11
11018;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
11049;Time;;Kl. 10:11
11069;name_party;":
Det er klart, at det er et problem, at vi på den
måde indfører en praksis, som ikke har bund i
Helsingforsaftalen.
Vi så jo, alle sammen, tror jeg, helst, at Helsingforsaftalen blev lavet om, og der har også
været arbejdet kraftigt på det fra vores ministers
side. Men det har ikke været muligt at få de andre lande med på det, og det her er åbenbart det
muliges kunst i øjeblikket.
Men det er klart, at jo mere vi presser på, og jo
mere vi tager det op på sessionen, vil det måske
også stå klart for de andre lande, at det er en
uholdbar situation. Det håber jeg da i hvert fald.";Marion Pedersen
11661;Time;;Kl. 10:12
11673;title_name;Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.;Formanden
11738;Time;;Kl. 10:12
11755;name_party;":
Det glæder mig meget, at Venstres ordfører også
vil være med til at rejse det spørgsmål over for

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
sine partifæller i de andre lande og rejse det på
sessionen.
Jeg mener, det er et grundlæggende demokratisk problem, hvis de nordiske lande, der ellers
prøver at stå for demokrati og for, at man skal
overholde lovgivning og internationale konventioner, selv går ind og siger, at deres grundlæggende konvention vil de så alligevel ikke overholde.
Så er der noget fuldstændig andet. Ordføreren talte om, at vi skal prioritere benhårdt. Det
er jeg enig i.
Men jeg vil høre, om ordføreren og Venstre
også mener, at hvis vi virkelig skal gennemføre
det paradigmeskift, som jeg ved at ordføreren
også er enig i, om, at vi skal tænke meget mere
nordisk, så skal der også andre midler tiL Så er
det ikke nok kun med de midler, der er sat af til
det nordiske samarbejde: så skal vi på alle niveauer og alle steder ind og samtænke nordiske
initiativer, tænke på: Hvad kan vi få af nordisk
nytte ved at lave fælles arbejde på undervisningsområdet, på beredskabsområdet, på kulturområdet og mange andre steder?
홢
홢홢
. . . . . :";Line Barfod
12915;Time;;Kl. 10:13
12927;title_name;Ord føreren i;Formanden
12950;Time;;Kl. 10:13
12970;name_party;":
Jamen det er jeg da bestemt indstillet på. Jeg regner også med, åt det, at vi har talt med samarbejdsministrene om, at de enkelte fagministre
skal mere ind i udvalgsarbejdet i Nordisk Råd,
automatisk vil afføde, at de så også tænker den
vej rundt, hver gang de skal bruge penge nationalt. Det går jeg helt ud fra bare bliver sådan.";Marion Pedersen
13313;Time;;Kl. 10:13
13325;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Per Kaalund.
홢Kl. 10:13";Formanden
13416;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at ordføreren siger, at
man ikke kan nå igennem alt, når derer den begrænsning på talelængden på de minutter, der
er her. Men jeg hørte som en af de sidste bemærkninger fra ordføreren også, at man skulle^
prioritere benhårdt, og mit spørgsmål går på,
om man ikke har prioriteret for benhårdt på forbrugerområdet.
Man har jo flyttet forbrugerområdet fra at
være et egentligt ministerrådssamarbejde til at
blive et uformelt samarbejde, hvad der også
fremgår af den skriftlige beretning. Det har jo

455

bevirket, at forbrugerområdet i Nordisk Rådsammenhæng er blevet ekstremt hårdt nedprioriteret. Er det også Venstres politik fremover, at
forbrugerområdet skal nedprioriteres i det nordiske samarbejde, hvor visionen jo gik på, at det
nordiske forbrugersamarbejde i et flerårigt program skulle gennemføres med visionen om at
skabe aktive forbrugere? Vi ved, at der er rigtig
mange områder, der i dag er forbrugerrelaterede, så mit spørgsmål til Venstre er, om der ikke
er prioriteret for h å r d t . .
' Kl. 10:14";Per Kaalund
14472;title_name;"Ordføreren.
Kl, 10:14";Formanden
14513;name_party;":
Prioriteringen har jo ikke ligget i vores hænder.
Det er Nordisk Ministerråd, der har nedlagt det
ministerråd, der havde med sagen at gøre. Så
kan vi jo sådan set ikke gøre ret meget. Det er
klart, at vi kan rejse spørgsmålet, og jeg går også
ud fra, at det bliver rejst på sessionen over for
ministrene, at vi synes, det er et område, der er
vigtigt. Fødevaresikkerheden er jo også et af de
parametre, som gør, at vi er vidt berømte ude i
verden, og det er jo også noget, vi selv er glade
for hver dag, når vi efter at have spist aftensmad
ikke mærker en speciel rumlen i maven.";Marion Pedersen
15104;Time;;Kl. 10:15
15116;title_name;Så er det hr. Per Kaalund for endnu en kort bemærkning.;Formanden
15181;Time;;Kl. 10:15
15197;name_party;":
Kunne ordføreren præcisere det lidt mere end
bare det at komme med en konstatering af, at
det bliver rejst på sessionen, og at man dér får en
drøftelse? Vil Venstre arbejde aktivt for, at forbrugerområdet stytkes i nordisk 'samarbejde', så
vi kan fortsætte på det høje niveau, vi tidligere
har været på, men som vi ikke nu befinder os
på?";Per Kaalund
15547;Time;;Kl. 10:15
15559;title_name;Ordføreren.;Formanden
15580;Time;;Kl. 10:15
15600;name_party;":
Det er jo blevet diskuteret i Præsidiet: og der er
man enig om, at det skal rejses på sessionen, så
det bliver det. Personligt vil jeg også støtte det,
for jeg synes, det er et vigtigt område. Det er afsindig vigtigt, at man kan stole på, at man ikke
bliver syg af de madvarer, man køber: og at man,
hvis det er nogle varer, som er mindre lødige, i

456

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

hvert fald via skiltning kan se, om det er nordisk
producerede varer, som alle sammen har en høj
standard.";Marion Pedersen
16109;Time;;Kl. 10:16
16121;title_name;Så er det fru Karen J. Klint, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
16203;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne ind på sådan det mere nære i samfundet. Jeg synes, det er fint, at vi bruger Nordisk Råd til at snakke globalisering og til udvidelse af det store nordiske samarbejde. Men der
er faktisk også et af underudvalgene i det nordiske samarbejde, der handler om tilgængelighed
i samfundet. Vi hører forbavsende lidt i den
danske debat om det nordiske samarbejde, og
det er heller ikke med i materialet i redegørelsen
til i dag. Jeg synes faktisk, det er lidt ærgerligt,
for især Norge gør meget ud af, at man skal
have et samfund for alle - et universelt indrettet
samfund. Hvorfor har vi slet ikke adopteret det
projekt så godt i Danmark? Er det, fordi vi ikke
snakker om tilgængelighed? Vi har selv produceret ideen til et oplæg, der hedder »Demokrati
for alle«. Det taler man om i resten af Norden,
men ikke herhjemme i Danmark. Hvordan kan
vi lave lidt mere pr for det?";Kl. 10:16
17114;Time;;Kl. 10:17
17126;title_name;Ordføreren.;Formanden
17147;Time;;Kl. 10:17
17167;name_party;":
Første pr-fremstød kom jo nu, så på den måde
kan vi jo få det på dagsordenen. Når jeg ikke har
taget det med i mit oplæg og det heller ikke er
med i ministerens redegørelse, er det jo netop,
fordi vi sidste år blev enige om, at redegørelsen
skulle være kortere, at vi skulle gøre den lidt lettere tilgængelig, sådan at der er andre end os i
salen, der læser den. Så det er jo bare at tage det
op, og vi har jo en session om 14 dage.";Marion Pedersen
17611;Time;;Kl. 10:17
17623;title_name;Så er det fru Karen J. Klint.;Formanden
17662;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg synes også, det er fint nok, at vi skal tage de
store linjer op i en redegørelsesdebat som denne,
for ellers tror folk bare, at samarbejdet i Norden
er sådan noget hygge-nygge-noget for forhenværende, interesserede politikere, og så skader
vi jo det nordiske samarbejde.

Men jeg synes også, det andet er lidt vigtigt,
også på en dag som i dag, hvor Gigtforeningen
har afleveret rigtig mange tusind underskrifter
på, at emballage i Danmark er dårligt udtænkt,
så mennesker med svage led og hænder ikke
kan åbne den. Der har vi netop i det nordiske arbejde haft stor succes med at lave nogle modeller. Det er bare sådan et lille glemt hjørne i det
nordiske samarbejde, at vi faktisk har nogle rigtig gode folk, der arbejder med tilgængelighed.
Det er derfor, jeg spørger, om Venstre vil være
med til, at vi skal tage de store fine linjer op og
sige, at Norden ikke er et overstået kapitel, at
Norden kan bruges til at drøfte globalisering og
til fredsarbejde og alt muligt andet, men at Norden også kan bruges til at gøre hverdagen nemmere for hverdagsmennesker.";Kl. 10:17
18758;Time;;Kl. 10:18
18770;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
18801;Time;;Kl. 10:18
18821;name_party;":
Det vil jeg godt være med til. Lige nu er det de
andre ting, vi prioriterer højest, men vi har jo
også i globaliseringsgruppen, .som jeg sidder
som formand for, sagt, at vi, lige så snart vi har
overstået den her omgang - kan man sige - tager alle de mere bløde ting op, for de er vigtige.
Jeg tænkte selv over, da jeg i morges på vej herind hørte om det i radioen, at jeg da også tit først
bander og derefter finder saksen frem, når jeg
skal åbne pålægspakker.";Marion Pedersen
19294;Time;;Kl. 10:19
19306;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Mogens Jensen.";Formanden
19382;Time;;Kl. 10:19
19400;name_party;":
Jeg tror, ordføreren er klar over, at der jo er blevet gennemført en ret stor strukturreform inden
for kultursamarbejdet under Nordisk Råd. Der
har været en del kritik bl.a. i de danske kunstnerorganisationer, fordi man jo afskaffer en række nordiske samarbejdsorganer på det kulturelle
område for at effektivisere og fokusere området.
Jeg kan se, at det er en linje, der i regeringens redegørelse ser ud til at skulle fortsætte, idet man
skriver, at man vil fortsætte med at effektivisere
og fokusere samarbejdet, herunder begrænse
antallet af arbejdsgrupper.
Jeg vil godt høre ordføreren, om det ikke bekymrer en lille smule, når nu det vigtige nordiske samarbejde er det menneskelige møde, at
man vil begrænse mulighederne for, at.de konti-

(58)
Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
nuerligt kan mødes og diskutere fælles ting og
også uenigheder på tværs af de nordiske lande.";Mogens Jensen
20290;Time;;Kl. 10:20
20302;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
20325;Time;;Kl. 10:20
20345;name_party;":
Det er bestemt meningen at vi fortsat skal kunne
det. Men hvis man ser på listen over de programmer, der kører, er nogle af dem meget gamle. Da jeg kiggede på listen, var det ældste, jeg
kunne få øje på, fra 1968, og så var der nogle, der
var så gamle, at man ikke vidste, hvornår de var
startet. Ud for hvornår de var startet, stod der
»for meget længe siden«. :
!
Derfor må man sige, at vi, når vi vil prioritere
og vil bruge pengene på nogle få ting, bliver .
nødt til at gå alle de programmer igennem og
spørge: Hvilke kan vi egentlig undvære? Mange
af dem løber ind over hinanden. Jeg tror, at jeg
bare på miljøområdet talte 10-15 stykker, der alle
sammen på en eller anden måde havde noget
med miljø at gøre. Det må være muligt at have
færre programmer, men alligevel gode og effektive programmer.";Marion Pedersen
21160;Time;;Kl. 10:21
21172;title_name;"Så er det hr. Mogens Jensen for endnu en kort
b e m æ r k n i n g . .
,";Formanden
21253;Time;;Kl. 10:21
21271;name_party;":
Jeg håber, ordføreren vil give mig ret i, at det har
stor værdi for det nordiske samarbejde, at vi politikere mødes kontinuerligt og også gerne over
mange år for at kunne lægge fælles strategier og
skabe synergieffekt af de ting, vi laver politisk i
de forskellige lande. Hvis ordføreren vil det, vil
ordføreren så ikke også give mig ret i, at det
samme jo også gælder på de andre områder, at
det er vigtigt også inden for kulturens område,
hvis vi vil fremme nordisk samarbejde, at kulturlivet får lov til at mødes på tværs? Vi skal i
hvert tilfælde være forsigtige med, hvor meget
vi begrænser, ikke kun inden for kulturens område, men også inden for andre områder, hvad
angår, de her muligheder for kontinuerligt at
mødes på tværs.
홢: 홢
. , Kl. 10:22";Mogens Jensen
22038;title_name;"Ordføreren.
. ' Kl. 10:22";Formanden
22083;name_party;":
Det synes jeg også, og jeg forestiller mig ikke, at
man nedlægger en hel masse af dem, men de af

457

dem, man kan se render ind over nogle andre,
synes jeg godt man kan nedlægge. Jeg synes bestemt, det er afsindig vigtigt, at vi som politikere
bliver ved med at mødes i Norden for hele tiden
at have forståelse for hinandens problemer og
vores fælles problemer, og for at vi sammen også
udadtil kan arbejde som en samlet region.
Men i de komiteer og projekter, som arbejder
under Nordisk Råd, sidder jo ikke nogen politikere. Og det er klart, at de mennesker, der sidder
der, sikkert synes, at lige nøjagtig deres lille udvalg er vigtigt, men det er mange penge, vi bruger, og derfor bliver vi nødt til for det første at få
bedre styr på at få nogle afrapporteringer derfra,
så vi ved, hvad det er, der foregår, og for det andet at se, om der er nogen, der løber så meget
ind over hinanden, at et af dem kan nedlægges.";Marion Pedersen
23015;Time;;Kl. 10:23
23027;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
23105;Time;;Kl. 10:23
23126;name_party;":
Mit spørgsinål skal ses i forlængelse af hr. Per
Kaalunds spørgsmål vedrørende forbrugerområdet. Jeg kan oplyse, at dengang ministerrådet
blev slanket, gav samarbejdsministrene, et løfte
om, at forbrugerspørgsmål ville være opprioriteret, selv om man fjernede området som et selvstændigt ministerrådsområde. Mit spørgsmål til
Venstres otdfører er så: Synes ordføreren, at man
har levet op til det løfte, man gav om at opprioritere forbrugerspørgsmål?
, Kl. 10:23";Kristen Touborg
23602;title_name;Ordføreren.;Formanden
23623;Time;;Kl. 10:23
23643;name_party;":
Ikke hvis det er opprioritering i forhold til, hvordan det var før. Men jeg vil nok sige, at vi alle
sammen jo blev lidt forundrede over, at der var
afsat så få penge til det i det nye budget, og det
er da noget, vi er blevet enige om i Nordisk Råd
og i præsidiet at tage op, når vi når til sessionen.
Men ellers tror jeg, at hr. Touborg skal spørge
ministeren om det.";Marion Pedersen
24023;Time;;Kl. 10:24
24035;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort
b e m æ r k n i n g . . . .";Formanden
24120;Time;;Kl. 10:24
24141;name_party;":
Jeg finder det fair nok at spørge ministeren. Det
skal jeg også nok gøre, når tid er, men jeg vil

458

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

godt høre, om Venstre vil tage initiativ til, at vi
kan få forbedret forholdene? Det er godt nok, at
vi diskuterer det på sessionen om 14 dage, men
hvad er Venstres holdning til det? Tager man initiativ til, at der bliver gjort noget?";Kristen Touborg
24527;Time;;Kl. 10:24
24539;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
24570;Time;;Kl. 10:24
24590;name_party;":
Jamen vi er sammen med alle andre, havde jeg
nær sagt, med på, at vi skal have det op på sessionen, og at vi skal have et klart svar på, om det
er en decideret nedprioritering, at der ikke er
flere penge til det nu.";Marion Pedersen
24817;Time;;Kl. 10:25
24829;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.
. Kl. 10:25
(Ordfører)";Formanden
24934;name_party;":
Først en tak til ministeren for redegørelsen. Jeg
synes, den har fået en bedre form. Vi havde lidt
diskussion om det sidste år. Det kan jo betyde, at
der kan være ting, der også er vigtige, som måske ikke når med, men jeg synes alligevel, at den
er meget mere overskuelig og et godt udgangspunkt for debatten her.
Også tak til ministeren for et godt samarbejde
i året, der er gået, og jeg vil godt føje til også som
formand for den danske delegation, at det har
været en fornøjelse at have den opgave, for jeg
synes, at vi i hele delegationen har haft et utrolig
godt samarbejde. Der har selvfølgelig været diskussioner, og det skal der være, men vi har der,
hvor vi havde en særlig interesse i det, magtet at
stå sammen i delegationen, og jeg har sat meget
stor pris på den måde, vi kan arbejde sammen
på.
Nordisk samarbejde er jo meget, meget bredspektret, hvis jeg må sige det sådan. Der er samarbejde på kryds og tværs, der er formelt samarbejde, og der er uformelt samarbejde. Det er
utrolig mange temaer, der samarbejdes om, på
trods af at det jo er sjældent, det nordiske samarbejde tager primetime i tv eller på forsiden af
aviserne. Der er det indennordiske samarbejde
omkring kultur, it, uddannelse, forskning, bekæmpelse af menneskehandel, ligestilling osv.
osv. Derudover har vi jo også det mere udadvendte samarbejde, vi har med vore venner i de
baltiske lande, det nordiske samarbejde også i
forhold til vores rolle i EU-samarbejdet, Østersø-

samarbejdet, Barentssamarbejdet og det arktiske
samarbejde, hvor vi jo også har både Rusland,
Canada og USA med.
Derfor er det jo et valg, hvad man vil bruge
den taletid, vi nu har her, til, og jeg når ikke at
komme hele vejen rundt. Det betyder ikke, at de
temaer, der ikke nævnes, er glemt, men det betyder, at man er nødt til også i den sammenhæng
at prioritere.
Jeg vil godt bruge min taletid til den nye vision, vi faktisk i fællesskab fik sat her i Folketingssalen under sessionen sidste år, om et forstærket nordisk samarbejde med det udgangspunkt, at hvis vi slår kræfterne sammen i Norden, kan vi i en globaliseret verden meget mere
tilsammen, end vi kan hver for sig. Det gælder jo
ikke kun på de hårde områder, apropos det som
fru Marion Pedersen sagde, men når Norden er i
stand til at klare sig i en global konkurrence på
trods af høje omkostninger, høje skatter osv.,
egentlig imod alle odds, når alle de nordiske
lande ligger i top, også når vi ser på den globale
konkurrenceevne, ja, så skyldes det jo den der
unikke kombination af det bløde i vores samfund, det, at den enkelte borger har tryghed til at
kunne flytte sig, det, at man kan få uddannelse
og efteruddannelse, det, at vi har bygget et samfund op, der sikrer, at kvinder og mænd kan
være med på arbejdsmarkedet på lige vilkår, og
at vi derfor i Norden har en erhvervsdeltagelse,
der er nogenlunde lige høj for kvinder og
mænd, helt i modsætning til det vi ser i resten af
verden og også ser i resten af Europa. Det er en
vigtig del af grundlaget for hele det udgangspunkt, vi har med at lægge kræfterne sammen.
Derfor vil jeg også godt glæde mig over, at
det er lykkedes at få alle de nordiske statsministre til at se vigtigheden og mulighederne i den
sag, og jeg vil også godt glæde mig over, at den
danske statsminister faktisk er gået i spidsen og
har været med helt centralt, og at statsministrene har påtaget sig det centrale ansvar, det synes
jeg er godt, og det kan vi glæde os over. Det er
fuldstændig afgørende, at statsministrene påtager sig den rolle, for hvis det, vi har ambitioner
om, skal lykkes, ja, så er det kun statsministrene,
der med vægt kan bede de mange forskellige
ministerområder om at yde deres bidrag.
Derfor er den dagsorden, som statsministrene
satte tilbage i juni måned, om, at vi nu går i front
i forhold til forskning, innovation, velfærd, fælles repræsentationer i Asien, energi- og miljøområdet, brandingen af Norden, så man ikke
kun tænker i de enkelte små nordiske lande,

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
men i Norden som sådan, meget afgørende. Vi
glæder os til at se det mere operationelle, som vi
får første del af, når vi mødes til sessionen i
Oslo, hvor statsministrene også mødes.
: Kl. 10:30
Så derfor håber jeg, at der kan følges aktivt op
på den vision, den dagsorden, vi nu har sat, og
at der kan gives nordisk samarbejde et nyt
stærkt indhold, som kan være med til at betyde
noget for hver eneste nordbo.
Jeg mener også, at den dagsorden, der er sat
for sessionen i Oslo, med en titel, der hedder
»Nordens svar på klimaudfordringen«, står i
klar forlængelse af den debat og den dagsorden,
der blev sat sidste år her i København. Og hvis
vi også der er i stand til, også med statsministrenes engagement, at formulere fælles nordiske
svar på klimaudfordringen, hvor vi jo har et fantastisk stærkt udgangspunkt, både med hensyn
til vedvarende energi, miljøteknologi og at sikre,
at vi har energieffektivitet, i en større udstrækning end man ser de fleste andre steder i verden,
ja, så er det noget, der ikke kun kan få betydning
for klima og miljø, men som også kan være et
fantastisk spændende afsæt for nordisk erhvervsudvikling og nordisk samarbejde i forbindelse med en erhvervsudvikling.
Derfor håber og tror jeg også på, at den debat,
vi skal have i Oslo, når vi kommer 14 dage frem,
kan blive meget central for den dagsorden, vi
også fælles nordisk skal sætte frem til klimatopmødet her i København i december 2009, for
også her vil vi kunne noget i fællesskab, langt,
langt mere, end hvis det er sådan, at vi gør det
hver for sig. Det understøttes yderligere af, at
Sverige op til det tidspunkt også er EU-formandskabsland. Og hvis vi også bruger de samarbejdsrelationer på en klog måde i nordisk
sammenhæng, ja, så kan vi være dagsordenssættende på en langt stærkere måde, end vi ville
kunne, hvis vi prøvede hver for sig.
Vi forsøger så også fra Nordisk Råds side initiativet: der blev taget af den venstre-grønne
gruppe og den socialdemokratiske gruppe, men
som vi glæder os over det ser ud til at et samlet
Nordisk Råd vil være med til, nemlig at sikre, at
klimatopmødet i København ikke kun bliver regeringernes og statsministrenes og miljøministrenes topmøde, men at vi også dér tænker i de
nordiske værdier. Vi skal også bruge til klimatopmødet, at vi ofte træffer beslutningerne og
ofte gør beslutningerne kloge, ved at vore befolkninger er inddraget, at de mange mennesker, der har engagement og viden, er med til at

459

sørge for, at det ikke er noget, der foregår i nogle
lag i nogle regeringskontorer, løsrevet fra det,
der foregår i samfundet i øvrigt, og det, der optager befolkningen, men at vi er optaget af det
uddannelsesmæssige og at skabe redskaber til,
at ngo'erne får m u l i g h e d e r .
Så står vi, hvis den her dagsorden også skal
realiseres inden for de økonomiske rammer, vi
arbejder med i nordisk sammenhæng, over for,
at vi får tænkt vores budget klogt igennem og
får afsat midler, også fra 2009 og fremefter. Og
det bør set fra Socialdemokratiets synspunkt
være et udgangspunkt, der siger, at fra det, der
er det grundlæggende, jeg vil sige det traditionelle i forbindelse med kultur og uddannelse
osv., skal vi ikke begynde at tage de midler til
det her. Vi skal gå ind, ikke med en grønthøster,
men med et kritisk blik på hvert enkelt område,
og se, hvor midlerne er, og hvordan vi kan flytte
midler over til de aktiviteter og de initiativer,
som vi lægger op til her, så det kan være et afsæt
til også at skaffe mange andre midler. For de
små midler, vi har inden for det lille Nordisk
Råds og Ministerråds budget kan ikke være nok
til det ambitionsniveau, vi har sat, og som statsministeren også giver udtryk for.
Så kan jeg heldigvis også lige nå at gøre en
enkelt bemærkning med herisyn til selvstyrende
områder.
Vi er glade for de fremskridt, der sker med
Ålandsdokumentet, som betyder, at de selvstyrende områder får en stærkere placering, og vi
er glade for, at der i hele forløbet faktisk har været enighed mellem den danske regering og den.
danske delegation om at give de selvstyrende
områder, med baggrund i Færøernes ansøgning,
den placering, der maksimalt overhovedet var
mulig.
Men vi er meget uforstående over for, at der
er broderlande, med Sverige og Finland i spidsen, der som udgangspunkt har nægtet overhovedet at åbne Helsingforsaftalen, og at det har
givet det mærkelige udslag, som fru Line Barfod
for et øjeblik siden spurgte ind til over for Venstres ordfører.
Så lad mig slutte med at sige: Vi har, synes
jeg, en fælles vision for det nordiske samarbejde.
Det kan få en ny betydning i fremtiden, hvis vi
vil, og hvis vi vil investere, og det glæder jeg
mig over, da det her jo formentlig bliver min sidste debat forud for en session, i og med at jeg har
meddelt, at jeg stopper ved næste valg. Så jeg vil
sige: Pas godt på Norden, der er muligheder. Vi

460

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

kan noget tilsammen, som vi ikke kan med alle
de andre.";Ole Stavad
33850;Time;;Kl. 10:36
33862;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fru Line Barfod.";Formanden
33943;Time;;Kl. 10:36
33960;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at miljø og
demokrati er nogle af de stærkeste nordiske
værdier, og derfor vil jeg gerne spørge angående
svanemærket, som jo er noget af det, Norden
virkelig er blevet kendt for, når det gælder miljø.
Vi står jo nu i en ny situation med globalisering, hvor det er blevet tydeligt, at det ikke kun
er miljøet, der lider under den måde, ting bliver
produceret på rundtom i verden, men at mennesker også lider. Der har været eksempler på, at
produkter har båret svanemærket, fordi man
mente, at de var i orden rent miljømæssigt, men
hvor arbejdsmiljøet og forholdene for de mennesker, der fremstillede produkterne, ikke var i orden, og derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokraterne mener, det er nødvendigt, at vi får
udvidet svanemærket til også at omfatte forholdene for de mennesker, og at vi i hvert fald får
startet en udredning af, hvordan man kan udvikle en sådan mærkning, der sikrer, at også arbejdsforholdene er i orden.";Line Barfod
34938;Time;;Kl. 10:37
34950;title_name;Ordføreren.;Formanden
34971;Time;;Kl. 10:37
34986;name_party;":
Jeg er helt enig i, at i stedet for at blive ved med
at opfinde nye mærker, som gør forvirringen
større og større for forbrugeren, der skal vælge
og vide, hvad mærkerne står for, skal vi udvikle
svanemærket som en helt naturlig følge af den
udvikling, vi er inde. i. Derfor går jeg også ud
fra, at man foretager grundige vurderinger af
det, der allerede er besluttet.
Det gælder jo om at finde en balance imellem
at sørge for, at mærket sender et så godt kvalitetssignal som overhovedet muligt og gælder så
bredt som overhovedet muligt, og ikke gøre det
så kompliceret, at det ikke kan bruges i praksis,
eller så kompliceret, at vi risikerer, at vi sætter
svanemærket på noget, vi ikke kan stå inde for.
Det skal være sådan, at når noget bærer svanemærket, kan vi også garantere, at det er i orden
med hensyn til det, mærket står for, at det er troværdigt. Men lige så langt det kan håndteres i
det praktiske liv, er vi med.";Ole Stavad
35923;Time;;Kl. 10:38
35935;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
35972;Time;;Kl. 10:38
35989;name_party;":
Selvfølgelig er det kompliceret, og selvfølgelig
skal man se på, hvordan det kan gøres. Det er jo
det, man kan gøre ved at lave en udredning.
Men dengang man startede det, var det jo
heller ikke nemt at finde ud af, hvordan man
kunne sikre, at miljøforholdene var i orden
rundtom i verden, og i dag er det jo heller ikke
altid helt nemt at sikre, at der er brugt nogle
midler, der ikke er giftige, og sikre, at der ikke
bliver ledt forurenende materialer ud i floderne
osv. Selvfølgelig vil det være praktisk muligt at
sikre, at arbejdsforholdene er i orden, på samme
måde som man sikrer, at miljøforholdene er i orden, ved at opbygge en stab af kontrollører.
Men jeg skal bare være sikker på, at ordføreren mener, det faktisk også er vigtigt, at Norden
ikke kun står for miljø, men også står for, at de
sociale forhold og arbejdsforholdene skal være i
orden, og at det kan være med til at løfte niveauet, både i Norden og i andre dele af verden, at vi
siger, at det altså er nødvendigt at få på den globale dagsorden, at vi ikke kun ser på miljø, men
også ser på arbejdsforhold og forholdene for de
mennesker, som fremstiller de produkter, vi bruger her i vores del af verden.";Line Barfod
37178;Time;;Kl. 10:39
37190;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
37221;Time;;Kl. 10:39
37236;name_party;":
Jeg kan erklære mig fuldstændig enig med fru
Line Barfod, for i forbindelse med globaliseringen er en af de helt, helt store udfordringer, hvor
vi bestemt ikke har været gode nok på internationalt plan, netop at sikre, at selv om det er godt,
vi har konkurrence på tværs af alle landegrænser over hele verden, skal dér ikke konkurreres
på dårligt arbejdsmiljø. Vi skal jo ikke konkurrere på børnearbejde, vi skal jo ikke konkurrere på
alt det, som er uacceptabelt, og derfor er det sådan, at jo mere vi her i Norden kan gå foran,
også med et svanemærke, der dækker den slags,
jo bedre er det:
Godt nok har vi ikke længere et ministerråd
for forbrugerområdet, men efter min opfattelse
er forbrugerområdet et nordisk kernesamarbejdsområde, og derfor må vi sammen med ministrene finde ud af, hvordan vi stadig kan fastholde det samarbejde og ikke får det skrevet ud

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
af det nordiske samarbejde, heller ikke ud af det
nordiske økonomiske samarbejde. Derfor har vi
en fælles opgave her.
홢:";Ole Stavad
38267;Time;;Kl. 10:40
38279;title_name;Så er det fru Bente Dahl, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
38357;Time;;Kl. 10:40
38373;name_party;":
Hr. Ole Stavad nævnte globaliseringsinitiativerne som noget meget positivt, og det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. Nu er der afsat
60 mio. kr., og mener ordføreren: at det beløb er
tilstrækkeligt, eller er det kun en begyndelse?
. Kl. 10:41";Bente Dahl
38637;title_name;"Ordføreren.
i
.
.";Formanden
38664;Time;;Kl. 10:41
38679;name_party;":
Jeg kunne se før, at lampen lyste, så det blev lidt
kort, da jeg ville ind på det i min ordførertale.
Nej, hvis vi virkelig skal realisere de ambitioner, som vi har givet udtryk for, og som vi nu
også har fået statsministrenes og regeringernes
opbakning til, ville vi slet ikke kunne realisere
dem, selv om vi brugte hele Nordisk Ministerråds budget. Derfor er de midler, vi kan afsætte,
vigtige midler, der - om jeg så må sige - skal
bruges som smøremidler for at få sat ting i gang
og for at finde finansieringen til dem. I nogle
sammenhænge kan det også være EU-midler, og
derfor opfordrede jeg også allerede sidste år, de
nordiske regeringer til, at der på eksempelvis
forskningsområdet også åbnes op for, at der på
de nationale budgetter afsættes forskningsmidler, som kan indgå i en række af de fællesnordiske projekter. Det er helt afgørende, hvis det skal
lykkes for os.";Ole Stavad
39567;Time;;KL10:42
39579;title_name;"Så er det fru Bente Dahl for endnu én kort bemærkning.
.홢";Formanden
39646;Time;;Kl. 10:42
39662;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren sagde i sin
ordførertale, at vi skal flytte rundt på midlerne
inden for budgettet. Jeg vil gerne høre, om det er
rigtigt forstået, og så vil jeg også gerne høre, om
ordføreren kunne forestille sig, at regeringerne i
de nordiske lande tilførte yderligere midler.
Ordføreren nævnte EU-midler, men mener ordføreren, at også regeringerne i de nordiske lande
kunne bearbejdes til at tilføre midler til formålet
og tage globaliseringsinitiativer?";Bente Dahl
40152;title_name;"Ordføreren.

461";Formanden
40178;Time;-;Kl. 10:43
40191;Time;;Kl. 10:43
40206;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at bearbejde og massere for at få bedre rammer for det nordiske budget, men jeg tror bare, vi skal være realistiske og
sige, at den ramme, vi har i dag for Nordisk Ministerråds budget, er der i hvert fald ikke for
nærværende nogen signaler fra nogen regering
om at man er parat til at ændre grundlæggende.
Det er derfor, vi sammen med Nordisk Ministerråd har til opgave at gå vores budget igennem.
Jeg forsøgte at sige,,, at jeg ikke mener, vi skal
flytte uddannelses- og kulturmidler over til forskellige former for mere erhvervsorienterede
områder. Her skal der også kunne omdisponeres, men det skal ske inden for den ramme og til
det formål, sådan som jeg ser det. Vi skal gå projekter og institutioner grundigt igennem og se
på, om behovet er lige så stort i nordisk nyttesammenhæng, som det var på det tidspunkt,
man besluttede det. Så skal vi finde midler inden for Nordisk Råds og Nordisk Ministerråds
budget, og så er vi nødt til at tænke i at få vore
regeringer til også at afsætte andre midler på de
årlige finanslove - midler, som kan bruges til de
fælles formål, som statsministrene ér enige om
skal fremmes. Ellers kan det ikke lykkes for os,
så bliver det for mange ord og for lidt handling.";Ole Stavad
41450;Time;;Kl. 10:44
41462;title_name;"Tak til hr. Ole Stavad. Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.
홢 : KL10:44
(Ordfører)";Formanden
41579;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for nordisk samarbejde for den skriftlige redegørelse vedrørende det nordiske samarbejde for året 2006-07. Finland har haft formandskabet for Nordisk Ministerråd i 2007. Finland har bl.a. haft særlig opmærksomhed på den nordlige dimension samt
på Østersøens tilstand, afskaffelse af grænsehindringer mellem de nordiske lande, nordisk ehergipolitik og klima.
Temaet har været »Norden, vinderregion i
globaliseringen«. Dette tema har dannet baggrund for dagsordenen i det nordiske samarbejde. De nordiske statsministre har i juni på deres
sommermøde vedtaget en ny dagsorden for det
nordiske samarbejde: »Mulighedernes Norden,
svaret på globaliseringens udfordringer«. Af en

462

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

erklæring fremgår konkrete tiltag om en fællesnordisk tilgang til globaliseringen. Her skal kort
nævnes forskning, innovation, markedsføring af
Norden i et nordisk globaliseringsforum, styrket
energi- og klimasamarbejde og en stærkere indsats for at ophæve grænsehindringer. Finansieringen er i budgettet sat til 60 mio. danske kroner.
Dansk Folkeparti ser frem til sessionen i Oslo,
hvor vi bliver præsenteret for de konkrete forslag til udmøntningen. I Dansk Folkeparti mener vi, at det især er meget vigtigt med et styrket
energi- og klimasamarbejde. Det samme gælder
også for fælles forskning og innovation. Men alt
i alt ser vi frem til at arbejde med de konkrete tiltag.
Det glæder Dansk Folkeparti, at den lange
kamp for at sikre Grønland og Færøerne en styrket position nu til dels er lykkedes, da der mel' lem samarbejdsministrene er opnået enighed
om, at de selvstyrende områder får mulighed for
at opnå fuldt medlemskab af de forskellige institutioner og organer på lige fod med andre lande.
De selvstyrende områder kan også varetage
formandskabsfunktioner i nordiske institutioner
og organer. Samtidig får de nordiske parlamentarikere også ret til at stille skriftlige spørgsmål
til de selvstyrende områders regeringer.
Vedrørende de kulturelle rammer er vi i
Dansk Folkeparti positive over for, at fremtidens
kultursamarbejde fra at være et samarbejde, der
indtil nu har været en fast, sektorbaseret struktur med institutioner, der primært dækker de
enkelte kunstområder, nu bliver et samarbejde i
høj grad baseret på en fleksibel programvirksomhed med formålsbestemte, tidsafgrænsede
programmer.
Vedrørende uddannelse og forskning har ministerrådet diskuteret udformningen af en ny
strategi for 2008-2010. Det overordnede perspektiv er globaliseringsprocessen. Norden skal være
foregangsregion for uddannelse og forskning.
Norden ønsker at tiltrække de bedst kvalificerede studerende og forskere og initiativer, der
styrker de kortuddannedes muligheder på arbejdsmarkedet, at fremme den fælles forståelse
af de nordiske sprog og at samarbejde om pædagogisk forskning.
Afskaffelse af grænsehindringer omfatter
bl.a. syge- og førtidspensionen og det, at langtidssyge med arbejde i Danmark mister danske
sygedagpenge, såfremt de bosætter sig i Sverige.
Med hensyn til telemedicin mener vi i Dansk
Folkeparti, at det ikke er acceptabelt, at der nu

på tredje år ikke er fundet en løsning på dette for
os meget vigtige område.
Under arbejdsmarkedsområdet har man set
på muligheden for at fastholde og udbygge de
nordiske velfærdssamfund, og i de kommende
år vil man arbejde for at øge beskæftigelsesfrekvensen og omstillingsevnen for at kunne imødegå konsekvenserne af den demografiske udvikling. Alt i alt gode tiltag, hvor de nordiske
lande har fælles opgaver, der også skal løses i
fællesskab. Udviklingen i EU-samarbejdet og
dets indflydelse på nordiske forhold drøftes regelmæssigt. Bl.a. drøfter man nu en udveksling
af erfaringer vedrørende effektivisering i den offentlige sektor.
Også på lovgivningsområdet er der sket nye
tiltag. Ved årsskiftet 2007/08 træder den nordiske arrestordre i kraft. Konventionen indebærer,
at der gennemføres en ny udleveringsordning
mellem de nordiske lande.";Anita Knakkergaard
45543;Time;"Endvidere ser de nordiske rigspolitichefer
nærmere på, om det er muligt at forstærke indsatsen mod internetrelaterede overgreb mod
børn, hvilket vi håber på vil være muligt.
Finland har i 2007 lagt vægt på et tættere ,
samarbejde med de baltiske lande. Man har endvidere beskæftiget sig med udvikling af fællesnordiske kriterier for ernæringsmærkning og et
fælles ernæringsmærke samtidig med en videreudvikling af det nordiske image som en region,
der producerer kvalitetsvarer og fastholder et
højt sikkerhedsniveau for fødevarerne. Disse tiltag kan blive afgørende for eksport af nordiske
fødevarer i globaliseringens tidsalder.
Der er igangsat nye initiativer i den nordiske
energihandlingsplan. Norden skal fungere som
udstillingsvindue for vedvarende energi og
energieffektivitet. Vindenergiens rolle skal styrkes i det nordiske energimarked, og det samme
gælder aktiviteter på biomasse- og biobrændselsområdet. Alt vil blive igangsat under hensyn
til bæredygtighedsaspekterne.
På klimaområdet arbejdes videre med udviklingen af C02-kvotesystemet - hvordan kvotepriser, elpriser og brændselspriser påvirker hinanden. Man vil fremme den nordiske topforskning med fokus på innovationsfremme, klimaspørgsmål, energi og miljø samt velfærdsforskning og sundhed.
Vi er i Dansk Folkeparti tilfredse med at se en
betydelig større aktivitet i Nordisk Ministerråd,
end jeg har. set i den tid, jeg selv har siddet i
Nordisk Råd. Jeg må gå ud fra, at det bl.a. kan

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
henføres til den omfattende moderniserings- og
effektiviseringsproces, der har været sat i gang.
Vi ønsker i Dansk Folkeparti, at det høje aktivitetsniveau fortsætter, og at synergieffekten i de
nordiske lande bevares, hvor det selvfølgelig
kan være til fælles gavn, som vi ser det her og
nu.";Kl. 10:49
47340;Time;;Kl. 10:51
47352;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Per Kaalund.";Formanden
47426;Time;;Kl. 10:51
47442;name_party;":
Ordføreren fra Dansk Folkeparti omtaler også
ganske kort forbrugersammenhængen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge om indsatsen på
forbrugerområdet, hvor man jo er tilbøjelig til at
sige, at det lidt har noget med noget mærkning
at gøre, og at det har noget med fødevaresikkerhed at gøre. I virkeligheden er det jo langt mere
omfattende. Det er også et spørgsmål om de nye
it-handelsformer og forbrugersikkerhed, og det
er et spørgsmål om en koordinering af nordiske
opgaver i forhold til EU. Og der kan være en
række juridiske problemstillinger, også klageorganer osv.
Nu har vi set, at forbrugerområdet er blevet
ganske kraftigt nedprioriteret. Derfor er mit
spørgsmål, om Dansk Folkeparti vil støtte en
mere aktiv indsats for at få reetableret forbrugerindsatsen i Nordisk Råd, i forhold til hvad vi har
set tidligere, og i forhold til den status, det nu er
nede på.
:
,";Per Kaalund
48327;Time;;Kl. 10:52
48339;title_name;Ordføreren.;Formanden
48360;Time;;Kl. 10:52
48384;name_party;":
Vi vil selvfølgelig være med til at se på det. Jeg
ved ikke, hvor meget det egentlig er nedprioriteret, da jeg ikke sidder i det udvalg. Men vi er villige til at se på det, fordi det også er et vigtigt
område for Dansk Folkeparti.";Anita Knakkergaard
48626;Time;;Kl. 10:52
48638;title_name;Tak til fru Anita Knakkergaard. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
48721;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
48751;name_party;":
Jeg vil starte med noget så usædvanligt som at
rose hr. Ole Stavad for en fantastisk god tale.
Der var faktisk ikke noget i den, som jeg kunne
være uenig i. Det må jeg sige. Jeg synes, den var

463

meget konstruktiv, og det synes jeg at jeg gerne
vil kvittere for.
Så vil jeg vende mig mod det nordiske samarbejde, for det er jo netop sådan, at vi op til lige
kort før sessionen i København blev opmærksomme på noget, som måske var overraskende
for nogle, ikke så meget for os, der arbejder med
det nordiske, men for mange andre, og det var
resultatet af en undersøgelse, der blev foretaget
blandt borgerne, som viste, at borgerne i de nordiske lande faktisk lagde meget vægt på det arbejde, der foregår i de nordiske lande. og i Nordisk Råds regi. Det synes jeg er meget konstruktivt, og det viser med al tydelighed betydningen
af det gode, nordiske samarbejde og forståelsen
for, at vi arbejder med nogle væsentlige spørgsmål, der har betydning for hele Norden. Det er
sådan nogle undersøgelser, der godt kan give en
blod på tanden til at sige, at det nok er den rigtige vej, vi går. Vi ved det godt selv, men det er jo
rart, at også andre ser det.
I forbindelse med optakten til sessionen i København var der jo rigtig meget fokus på globaliseringen med Norden som vinderregion. Det
er nu blevet videreført med det nye tema »Mulighedernes Norden«. Det er efter min mening et
rigtig godt skridt, at man har valgt at højprioritere netop globaliseringen og de ting, der ligger
omkring globaliseringen i Norden, som et af vores hovedprojekter.
Det er jo sådan, at tiderne har ændret sig og
fortsat ændrer sig meget. Når man bl.a. før i tiden købte en Volvo eller Volvos produkter, så
kunne man se, at der stod »made in Sweden«, og
når man købte Danfossprodukter, kunne man
se, at der stod »made in Denmark«. Det gør der
ikke mere. Hvis man prøver at kigge efter, kan
man se, at der står »made by Volvo« eller »made
by Danfoss«. Det betyder nemlig, at produkterne ikke absolut behøver at være produceret i
Sverige eller i Danmark, men kan være produceret i Kina eller andre steder, men med det kendte
nordiske brand. De nordiske virksomheder står
altså inde for det produkts værdi og kvalitet, og
det viser jo netop noget om udviklingen i globaliseringen, at vi arbejder sammen i Norden om
forskning, innovation og udvikling af produkter, der ikke absolut behøver ,at blive produceret
i de nordiske lande, men bliver brandet af de
nordiske virksomheder. Det viser noget om udviklingen af nordiske virksomheder i den globaliserede verden.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi holder
fokus på det, der ligger i globaliseringen, det vil

464

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

sige fokus på netop det med markedsføring af
Norden, på det med at lægge vægt på forskningen, på innovation og på hele situationen i forbindelse med energi og klima, og så også på det,
som vi allerede i nogle år har arbejdet for, nemlig en fjernelse af grænsehindringer også for erhvervslivet i Norden, således at man kan arbejde sammen om tingene, udvikle og videreudvikle Norden som en vinderregion.
Klima har også fået en høj prioritering, og det
synes jeg er rigtig fornuftigt, rigtig godt. Med
klima forstår vi jo også, at det drejer sig om
energi. Det drejer sig igen om det, som hr. Ole
Stavad omtalte. Både energi og forbruget af vores energiprodukter og lignende gør, at vi er
med til at sikre og fastholde fokus på et godt klima. Det er jo ikke mindst i de nordiske lande og ikke mindst i polarområdet - at man i første
omgang kommer til at mærke virkningerne af :
den voldsomt hastende klimaforandring, der
sker. Og jeg synes, det er meget vigtigt, at vi i
nordisk regi har sat fokus på det her, også med
henblik på klimatopmødet her i København i
2009.";Allan Niebuhr
52506;Time;"Hvordan når vi så de her ting, som jo alle
sammen koster rigtig mange penge, i nordisk
sammenhæng? Det gør vi ved at målrette og fokusere på vores budgetter, således at vi tilpasser
og tilretter dem, så de passer til den prioritering,
vi har valgt at have i arbejdet i Nordisk Råd.
Jeg sidder som formand for kontroludvalget,
og vi har der valgt, at det næste tema for udvalgets granskning skal være at se på budgettet, at
se på de utrolig mange udvalg og de ressourcer,
der ligger i de enkelte udvalg og i de her mange,
mange projekter. Jeg tror, at fru Marion Pedersen bl.a. var inde på, at nogle af dem har haft en
meget, meget lang levetid, og stadig væk står
der et nærmest uoverskueligt billede af små projekter, små grupper med økonomier, der ikke er
et klart overblik over. Det har vi valgt at se på
med henblik på at lave et budget, som målrettet
passer til den prioritering, vi har valgt at have i
Nordisk Råds regi.
Angående spørgsmålet om de selvstyrende
områder er det jo helt klart, at vi fra dansk side
har lagt meget, meget vægt på, som det jo også
er nævnt flere gange i dag, at skabe de bedst
mulige forhold for disse områder. Det har vi arbejdet målrettet på, både den danske regering og
ministerrådet. Alle har fra dansk side arbejdet
på, at vi skulle nå længst muligt. Vi er nået
længst muligt, som situationen ser ud nu. Jeg vil

ikke sige, at vi er nået så langt, som vi gerne ville, men jeg ser de fremskridt, vi har nået, som
positive, og dem har jeg lyst til at bakke op om.
Vi ved alle, at Helsingfor saftalen kræver enstemmighed, hvis der skal laves ændringer. Det
er der ikke basis for, som situationen ser ud. Der
har vi ikke fra dansk side fuld opbakning fra nogen af vores kollegaer i det nordiske. Det må vi
så tage til efterretning, og så må vi se. Vi har,
også ud fra færingernes og grønlændernes synspunkt, taget nogle meget vigtige skridt, selv om
vi ikke er nået så langt, som vi gerne ville. Vi har
nået det mulige, og det synes jeg vi skal være tilfredse med. Vi skal selvfølgelig arbejde videre,
men jeg synes, vi skal være tilfredse med, at arbejdet trods alt har givet nogle resultater, som
eksempelvis både færingerne og grønlænderne
er godt tilfredse med.
Jeg vil lige vende blikket mod noget af det, vi
også har arbejdet med, nemlig samarbejdet mod
øst. Jeg tænker på de baltiske kontorer, som jo
nu har 15-års-jubilæum. Der er jo sket utrolig
meget i de baltiske lande i de 15 år, og de baltiske kontorer har haft en rimelig god succes gennem deres levetid, men vi er også nødt til at gå
ind og se på, hvad vi vil lægge som opgaver for
de baltiske kontorer i fremtiden. I og med at de
baltiske lande er blevet medlemmer af EU og i
kraft af, at de baltiske lande har haft en utrolig
udvikling gennem de sidste 15 år, er situationen
og dermed også arbejdsopgaverne for de baltiske kontorer blevet ændret.
Når jeg vender blikket mod kontorerne i henholdsvis Kaliningrad og Sankt Petersborg, synes
jeg til gengæld, at jeg har lyst til at kritisere noget af det, der sker i forbindelse med disse kontorer. Vores ønske om at være et godt bindeled
med kontorerne i henholdsvis Kaliningrad og
Sankt Petersborg viser efter min mening - og nu
taler jeg igen om det granskningsarbejde, vi har
lavet i kontroludvalget - at man i hvert fald fra
russisk side har gjort utrolig meget for at sætte
sig på dagsordenen på kontorerne, bl.a. gennem
den måde man samarbejder med medarbejderne
på kontorerne på. Det er ikke tilfredsstillende,
og vi har fra kontroludvalgets side meldt tilbage
til præsidiet og til ministerrådet, at hvis der skal
være en fortsat udvikling af den nordiske tanke
med de her kontorer, så er vi nødt til at anerkende problemet og sørge for, at vi arbejder på lige
vilkår, og at det ikke er russerne, der bestemmer,
hvordan udviklingen skal være på disse kontorer, for så har de efter min bedste overbevisning

(59)
Fredag den 12, oktober 2007 (R 2)
ikke den værdi, vi gerne ville have de skulle have. 홢
Jeg vil slutte med at sige, at det nordiske samarbejde ikke, som en dansk journalist på et tidspunkt skrev, når vi har møder i Nordiske Råd, er
en fætter-kusine-fest. Vi føler os ganske rigtigt
som en stor familie, men vi arbejder med store
og væsentlige områder, og det har stor betydning for os alle i Norden. Derfor har det nordiske samarbejde haft og har fortsat en meget, meget stor betydning. Og det skal vi værne om,
bl.a. ved at fastholde en god prioritering og
opnå gode, synlige resultater, som betyder noget
for os alle sammen.
Jeg vil slutte med at takke ministeren for en
god, konstruktiv redegørelse, og jeg ser frem til
et fortsat spændende arbejde i det nordiske. Og
jeg kan kun kvittere for det, som hr. Ole Stavad
sagde: Vi skal alle sammen passe godt på det
nordiske samarbejde og passe godt på Norden.";Kl. 10:57
57296;Time;;Kl. 11:02
57308;title_name;Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Mogens Jensen.;Formanden
57397;Time;;Kl. 11:02
57415;name_party;":
Jeg er helt overbevist om - og det lyser også ud
af ordførerens tale - at det nordiske samarbejde
er vigtigt og kan gøres konkret for danskerne og
selvfølgelig også for de andre nordiske folk,,
Jeg vil godt spørge ordføreren, hvordan ordføreren ser på mulighederne for at tage hinandens tv-kanaler. Synes ordføreren, at det er vigtLgt, at vi her i Danmark har mulighed for at tage
tv-kanaler fra Sverige og Norge? Det er jo i hvert
fald dem, der ligger tættest på.";Mogens Jensen
57891;Time;;Kl. 11:03
57903;title_name;Ordføreren.;Formanden
57924;Time;;Kl. 11:03
57943;name_party;":
Jamen
kan jeg kun bekræfte. I en tid, hvor
udbuddet af tv-kanaler er enormt stort - en masse kanaler kan man hente ind fra alverdens lande, og man kan se alverdens forskellige produktioner - er det selvfølgelig vigtigt for forståelsen
og fastholdelsen af hinanden i det nordiske, at vi
også har mulighed for at følge hinandens produktion og kultur gennem de medier, der er. Så
jeg kan kun sige, at jeg selvfølgelig gerne vil
være med til at arbejde for, at vi får det størst
mulige samarbejde også på det område, for det

465

er vigtigt for at fastholde forståelsen af hinanden.";Allan Niebuhr
58534;Time;;Kl. 11:04
58546;title_name;"Så er det hr. Mogens Jensen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
58613;Time;;Kl. 11:04
58631;name_party;":
Det tænkte jeg nok at ordføreren ville sige, og
det er jeg utrolig glad for at ordføreren siger.
Jeg skal kun beklage, ,at det har været lidt op
ad bakke at få ordførerens parti med på at prioritere det her i de forhandlinger: vi lige har haft,
og som er afsluttet med at etablere det nye digitale sendenet i Danmark, Det var ikke regeringens oplæg, at der skulle være en forpligtelse til
at have nabolandes kanaler med. Vi var så nogle, der sørgede for, at det kom med ind i det, der
blev besluttet, men kun én naboländskanal. Så
kan den, der nu skal administrere det nye net,
tage flere med.
Jeg vil godt høre, om ordføreren, på trods ,af
at det har været lidt trægt med regeringen, vil
være positiv i forhold til at opfordre gatekeeperen til at tage nabolandes kanaler med, både fra
Sverige og Norge.";Mogens Jensen
59446;Time;;Kl. 11:05
59458;title_name;Ordføreren. :;Formanden
59481;Time;;Kl. 11:05
59500;name_party;":
Altså, nu skal det ikke lyde, som om jeg prøver
at løbe fra noget. Jeg vil bare sige, at jeg ikke har
haft enormt stort fokus på de forhandlinger, der
er pågået på kulturområdet i Danmark. Det har
jeg ikke haft det helt store fokus på og viden om.
For at imødekomme andre, der vil komme
med andre vigtige områder for det nordiske arbejde, vil jeg sige, at der ,er rigtig, rigtig mange
ting, som er vigtige. Men det, jeg synes er det allervigtigste, og det var det, som jeg prøvede at
pointere i min tale, er, at vi fokuserer på en god
prioritering af, hvad vi vil førsteprioritere.
Hvis vi bliver ved med - som man efter min
mening kan få indtryk af, når man ser de mange,
mange projekter, der ligger tilbage rundtomkring -r at skyde med spredehagl og sige, at der
er så mange ting, der er vigtige, s.å kan vi ikke fiIJ-ansiere det, og vi har ikke overblik over det,
Derfor mener jeg, at det nordiske samarbejde
har bedst af, at vi laver en hård prioritering, og
a t vi så tager tingene i den rækkefølge, S011) vi
har valgt at prioritere dem i. '

466

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Allan Niebuhr
60600;Time;;Kl. 11:06
60612;title_name;"Så får fru Line Barfod en kort bemærkning til
ordføreren.";Formanden
60679;Time;;Kl. 11:06
60696;name_party;":
Jeg har bemærket, at da ordføreren kom med en
lang række ting, som det nordiske samarbejde er
kendt for, var det mest om erhvervslivet, og derfor vil jeg høre, om ordføreren ikke er enig i, at
noget af det, som også i den rapport, der ligger
til grund for debatten om Norden som global
vinderregion, har været væsentligt for, at Norden er så stærk i dag, er demokrati, en høj grad
af lighed, en meget lav magtdistance osv., og at
det også er nogle ting, som det er utrolig vigtigt
at holde fast i og udbygge, hvis vi skal sikre, at
Norden også fremover står stærkt.
Jeg vil også høre, om ordføreren ikke er enig i,
at det så også er utrolig vigtigt at have fokus på
de områder, og at vi derfor går galt i byen, hvis
vi laver en globaliseringsstrategi, der kun har fokus på erhvervslivet, der kun har fokus på at
lave Davosmøder, og hvad der ellers kan være
af forslag, men som ikke har fokus på at inddrage borgere, medarbejdere osv., ikke har fokus på
nogle af velfærdsværdierne, og at det at sikre
udviklingen på det område også er en væsentlig
del af det samarbejde, vi skal have fremover.";Line Barfod
61800;Time;;Kl. 11:07
61812;title_name;Ordføreren.;Formanden
61833;Time;;Kl. 11:07
61852;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Line Barfod:
Skudt forbi. Jeg har 10 minutters taletid ligesom
alle andre. Jeg er nødt til at lave et indlæg, som
så nogenlunde holder de 10 minutter. Jeg havde
også en rød lampe, der lyste, da jeg var ved at
være færdig.
Når vi snakker globalisering, snakker vi jo
selvfølgelig ikke kun om erhvervslivet, for hvordan kan erhvervslivet globalisere? Det er nøjagtig det samme, som det var, da vi havde debatten om det herhjemme. Det er en god velfærd,
fastholdelse af arbejdskraft og en tilpasning og
tilførsel af ny arbejdskraft, for uden de hænder
til erhvervslivet har man ingen mulighed for at
lave en fornuftig erhvervsudvikling og globalisering. Så det kan godt være, at jeg har pointeret
noget om virksomheder og erhvervsliv, men bag
ved debatten i Norden ligger nøjagtig det samme, som der gør bag debatten her i Danmark.
Det handler om at fastholde og videreudvikle

muligheder, innovation og forskning. Det drejer
sig om at fastholde mennesker på arbejdsmarkedet, for det er udviklingsmulighederne for erhvervslivet: lige så vel som det er det i Danmark, er det også sådan i alle de andre nordiske
lande. Så det var alene et spørgsmål om tid, og
nu er den røde lampe der igen.";Allan Niebuhr
63084;Time;;Kl. 11:08
63096;title_name;Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.;Formanden
63161;Time;;Kl. 11:08
63178;name_party;":
Det glæder mig meget, hvis ordføreren også har
blik for, at de andre ting er lige så vigtige, hvis vi
fortsat skal kunne udvikle Norden og stå stærkt.
Jeg vil høre, om ordføreren så er indstillet på,
at det også gælder i forhold til et af de væsentlige kendetegn for mange almindelige mennesker,
når der tales om Norden, nemlig svanemærket,
og at det er vigtigt at få udviklet det og i hvert
fald starte med at få en udredning om en udvikling af svanemærket, så det ikke kun drejer sig
om miljø, men at der også kommer fokus på arbejdsmiljø og forholdene for de mennesker, der
frembringer produkterne, således at vi ikke risikerer at stå i en situation, hvor folk udvikler en
opfattelse af, at Norden kun står for miljø, og at
man er ligeglad med de mennesker, der fremstiller produkterne.";Line Barfod
63979;Time;;Kl. 11:09
63991;title_name;Ordføreren.;Formanden
64012;Time;;Kl. 11:09
64031;name_party;":
Når den konservative ordfører i nordisk samarbejde taler, taler han med nøjagtig den samme
indstilling til de her områder, som de konservative politikere også har i Danmark. Vi har meget
stor fokus på arbejdsmiljøet, vi har meget stor
fokus på at fortælle forbrugerne, hvad det er for
nogle produkter, de kan købe, og det gælder
selvfølgelig, uanset om det er i Danmark, eller
om det er i det nordiske samarbejde. Så jeg er
meget enig i, at vi skal have fokus på et godt arbejdsmiljø.
Vi skal have fokus på at fortælle forbrugerne,
hvad det er for nogle muligheder, de har, men
jeg vil også samtidig sige, at man skal passe på,
at man ikke laver en mærkning, som man ikke
er sikker på man kan stå inde for, og derfor er
det utrolig vigtigt, at vi ikke ødelægger forståelsen af og troværdigheden med hensyn til svanemærket, hvis vi ikke er sikre på, at det, det dæk-

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
ker, er det, vi kan stå inde for. Men jeg vil meget
gerne være med til, at vi ser på, hvordan vi
bedst muligt kan sikre og samtidig vise, at vi har
fokus på et godt arbejdsmiljø. Om det lige skal
være på den måde, eller hvordan det skal være,
må vi tage op til en vurdering, men selvfølgelig
skal forbrugerne kunne vide, hvilke produkter
de køber.";Allan Niebuhr
65292;Time;;Kl. 11:10
65304;title_name;"Så får fru Bente Dahl en kort bemærkning til
ordføreren.";Formanden
65370;Time;;Kl. 11:10
65386;name_party;":
Tak for det. Ja, mine ører havde også hørt noget
af det samme, som fru Line Barfod havde hørt
med hensyn til erhvervslivets fremtrædende
plads i ordførerens tale. Jeg hørte bl.a. ordføreren sige, at globaliseringsstrategierne skulle
kunne gå ud på øget markedsføring af Norden.
Men med mit spørgsmål vil.jeg så gerne give
ordføreren tid til og flere muligheder for at uddybe, om ordføreren mener, at der er andre værdier end de økonomiske i:forbindelse med globaliseringsinitiativerne.";Bente Dahl
65883;Time;;Kl. 11:10
65895;title_name;"Så er det ordføreren.
홢
홢";Formanden
65930;Time;;Kl. 11:11
65949;name_party;":
Jamen det er jo igen det her med den store familie, den gode familie i det nordiske samarbejde.
Det er jo heldigt, at vi har nogenlunde samme
fokus på den kultur, vi hår, også når det gælder
arbejdsmiljø, når det gælder måden at behandle
vores medarbejdere på, når det handler om den
velfærd, vi ønsker at tilbyde, og den del er lige:
så vigtig som den økonomiske, for der er ingen
af dem, der kan stå alene, uden at der er støtte
fra de andre delelementer i det her. Det er et totalt projekt, hvis vores globalisering skal lykkes:
så er det et spørgsmål om en god forståelse for
vores medarbejdere, et godt arbejdsmiljø, en
god tiltrækningskraft og fastholdelse af vores
medarbejdere i virksomhederne.
Så det er jo klart, at fokus for virksomhederne
også er på økonomi, men en virksomhed, som
har tanke for en god globalisering og en god
økonomi, har også tanke for at behandle sine
medarbejdere godt. Det synes jeg der er mange
gode eksempler på"" ikke bare i Danmark, men i
hele Norden, at virksomheder har den forståelse.

467";Allan Niebuhr
66991;Time;;Kl. 11:12
67003;title_name;Så er det fru Bente Dahl for endnu en kort bemærkning.;Formanden
67067;Time;;Kl. 11:12
67083;name_party;":
Det glæder mig, at der er flere værdier bag ved
de økonomiske. Jeg ser selv de demokratiske
værdier såsom folkeoplysning, åbenhed og lav
magtdistance som meget væsentlige i det nordiske samarbejde..
Det samme spørgsmål, som jeg stillede den
socialdemokratiske ordfører, ville jeg gerne stille
den konservative, nemlig: Er de 60 mio. kr., som
er afsat til at komme i gang med nogle initiativer, nok til det globaliseringsarbejde, som ordføreren forestiller sig skal udvikle sig: vil 60 mio.
kr. om året være nok? Hvordan skal bevillingen
være? Skal den flyttes fra midler, der er inden
for det nordiske system, eller skal der tilføres
yderligere midler udefra?";Bente Dahl
67754;Time;;Kl. 11:13
67766;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
67797;Time;;Kl. 11:13
67816;name_party;":
Jamen det her er da en begyndelse. På så stort et
område, som det er at vælge mulighedernes
Norden, når vi snakker globalisering, er det da
klart, at det er et flerårigt projekt, som vil kræve
mange ressourcer, og det er også derfor, jeg sagde, at det er utrolig vigtigt, at vi går ind og nærlæser vores budgetter og finder ud af, hvilke
muligheder der er.
Til spørgsmålet om, om det skal findes inden
for budgetterne, eller om der skal lægges nye
penge oven på, vil jeg sige, at mit udgangspunkt
er, at vi skal finde det inden for budgetterne ved
en god gennemgang af de budgetter, vi allerede
har nu. Og så vil jeg sige: Jeg tror ikke på - med
henvisning til den økonomi, som fru Bente Dahl
talte om før - at det, at vi poster flere og flere
penge ind, kun er det, der skaber kvaliteten i det
nordiske arbejde. Jeg tror, at, der< er meget andet
end økonomi, der skal til.
Men det her er, et stort projekt, det koster penge, og dem skal vi ind og finde. Det er bl.a. også
derfor, at et enigt kontroludvalg på tværs af partierne sagde, at det var det her emne, man ville
gå ind og se på, alle de skjulte penge, der ligger
rundtomkring, og som ingen rigtig har overblik
over.

468

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Allan Niebuhr
69044;Time;;Kl. 11:14
69056;title_name;Så er det hr. Ole Stavad, der får en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
69134;Time;;Kl. 11:14
69149;name_party;":
Tak til ordføreren for de venlige bemærkninger,
og sagt på jysk mener jeg sådan set også, at den
konservative ordfører kom rimeligt fra sin tale.
Men som den konservative ordfører lige har
svaret fru Bente Dahl, så er det, vi nu har sat i
søen i fællesskab, et skib, der kræver ret meget,
et stort projekt, der koster penge, som ordføreren formulerede det. Det er jeg helt enig i.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er overvejelserne i den konservative gruppe i Nordisk Råd?
Man har i den konservative gruppe de seneste år foreslået en reduktion af budgetrammen
for nordisk samarbejde, og det har den konservative gruppe, hvor hr. Allan Niebuhr er formand, også gjort for 2008-budgettet, som vi skal
behandle på sessionen.
Mener hr. Allan Niebuhr ikke, at med det store projekt, vi nu har sat i søen, er opgaven stor
nok med at finde de nødvendige midler? Og vil
den konservative ordfører i sin egenskab af formand for den konservative gruppe tage op i den
konservative gruppe, at man ikke længere forvirrer signalerne for nordisk samarbejde med
forslag om en reduktion, som der heldigvis er
flertal imod?";Ole Stavad
70264;Time;;Kl. 11:15
70276;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
70307;Time;;Kl. 11:15
70326;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med en lille, ubetydelig korrektion: Jeg er ikke formand for gruppen
mere. Det har jeg været i en 2-årig periode, men
den slap op, samtidig med at hr. Ole Stavads opgave som præsident slap op, så det er jeg altså
ikke mere. Men det er rigtigt, at den konservative gruppe igen i år på sessionen vil fremføre forslag om en reduktion af budgettet.
Jeg vil så sige, at jeg ikke er spor i tvivl om, at
det skib, vi har sat i søen nu, godt kan komme til
at kræve ressourcer, mange ressourcer. Det, jeg
tror er vigtigt, er, at vi får sat det godt i søen og
viser betydningen af det. Så må vi jo efterfølgende derfra se, om det giver grundlag for, at der så
yderligere skal puttes ressourcer ind i det her.
Men i første omgang må jeg fastholde, at det
ikke kun bør være et spørgsmål om, om det er
økonomi, der gør, at vi får den rigtige søsæt-

ning. Jeg tror, at der er mulighed for, at vi kan
søsætte det her skib godt og fornuftigt, og lad os
så vise, at det er sødygtigt, og at det dermed måske også hen ad vejen skal have flere midler, for
at de her ting kan gennemføres.
Men det er et konservativt projekt, at vi skal
have styr på de budgetter, også med baggrund i
det, jeg sagde før, altså at vi går ind og ser på,
hvad det er for nogle midler, vi egentlig talt har i
det, og det er på den baggrund, det konservative
forslag om en reduktion på budgettet skal ses.
Det er ikke et spørgsmål om kvaliteten af det
nordiske arbejde: det tror jeg vi kan klare, også
med et reduceret budget.";Allan Niebuhr
71851;Time;;Kl. 11:17
71863;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for endnu en kort bemærkning.;Formanden
71927;Time;;Kl. 11:17
71942;name_party;":
Jeg vil undskylde, at jeg ikke havde fulgt godt
nok med i organiseringen i den konservative
gruppe. Men uanset hvad er hr. Allan Niebuhr
jo i hvert fald et centralt medlem, og jeg synes
ikke, at man kan beskylde hr. Allan Niebuhr for
at være meget præcis i sin besvarelse af mit
spørgsmål.
Så derfor vil jeg godt spørge: Mener hr. Allan
Niebuhr ikke, at vi med den nye dagsorden, vi
nu sætter, som også følges op på klimaområdet,
når vi mødes i Oslo om 14 dage, har al mulig
grund til at omprioritere for at skyde de midler,
vi har mulighed for at skaffe, ind i de projekter,
hvis det skal lykkes, hvis det ikke bare skal blive
festtaler? For selv om det hele ikke kun kan gøres op i penge, har en række af de initiativer, vi
taler om her, den forudsætning, at der også er
økonomi til det. Vil den konservative ordfører
derfor ikke tage op i den konservative gruppe,
om det stadig væk er relevant og i orden, med
det, man i øvrigt er enig med os andre om at vi
skal nå i nordisk samarbejde, fortsat år efter år,
også nu fra 2008, at foreslå en reduktion af økonomien til det nordiske samarbejde?";Ole Stavad
73049;Time;;Kl. 11:18
73061;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
73092;Time;;Kl. 11:18
73111;name_party;":
Jeg vil sige meget klart, at hvis det her projekt
har en sådan vigtighed - ikke hvis det har: det
har så vigtig- en fremtid - at vi får det på plads,
og at vi får det søsat godt, vil jeg selvfølgelig
ikke undlade at gøre opmærksom på over for

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
gruppen, at det kan være nødvendigt, at der
også skal tilføres midler, for at det her skib fortsat kan sejle, være stolt og komme hjem med en,
god last: så kan det godt være, at der skal flere
midler til.
Jeg må så sige, at jeg vil da påtale over for den
enige konservative gruppe, at vi så ikke må stå i
vejen for, når den tid kommer, at vi sikrer, at det
er sødygtigt, og at det kommer hjem med den
last, som vi ønsker at det skal komme hjem med.
Så vi vil ikke stå i vejen, heller ikke med hensyn til økonomi, for, at det skal lykkes at få det
her bugseret godt igennem, under ingen omstændigheder.
Men vi har stadig væk behov for at sende et
klart signal om, at vi synes, at der gennem årene
har været alt, alt for lidt overblik over, hvordan
vores midler har været brugt, og hvor de ligger, i
hvilke puljer, og det er jo alene det, signalet går
på, nemlig at vi vil have mere overblik over økonomien i det nordiske samarbejde.
홢 ,
.. Kl. 11:19";Allan Niebuhr
74352;title_name;Så er det hr. Per Kaalund, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
74431;Time;;Kl. 11:19
74447;name_party;":
Nu nævner ordføreren jo selv, at man i sine indlæg, med den tidsbegrænsning der er, må holde
sig til meget overordnede temaer: globalisering
og: erhvervsudvikling og økonomi osv. Men nu
er det jo kendetegnende for socialdemokrater, at
vi også interesserer os for de enkelte menneskers
dagligdag, herunder den dagligdag, man har :
som forbruger, hvad angår fødevaresikkerhed
og it-sikkerhed omkring handel og forsikringsforhold og købskontrakter osv., og som kan berøre den enkelte borger i dagligdagen.
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører, om han finder det rimeligt, at forbrugerbudgettet i Nordisk Råd i den grad er reduceret, så man ikke engang har et selvstændigt :
budget i dag, ikke længere har en strukturpulje,
man kan søge, men nu er nede på en formandspulje, som man kan søge. Finder den konservative ordfører det rimeligt, at det er måden at gøre
det på? ,";Per Kaalund
75344;Time;;Kl. 11:20
75356;title_name;"Så er det ordføreren.
. Kl. ,11:20";Formanden
75409;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Socialdemokraterne
jo ikke er alene om at have interesse i den enkel-

469

tes ve og vel - det har vi også fra konservativ side, det har vi også i det daglige i arbejdet her i
Folketinget, og det har vi selvfølgelig også, når
det drejer sig om det nordiske samarbejde og
Nordisk Råd.
Jeg vil sige, at selvfølgelig kan der bruges flere penge - det kan der på mange andre områder.
Det vil man også kunne på kulturområdet, på .
undervisningsområdet og alle mulige andre steder. Vi lever nu op til en prioritering, men der er
stadig væk fokus på områderne, bl.a. på forbrugerområdet. Men jeg giver hr. Per Kaalund fuldstændig ret i, at der da sagtens også ville kunne
bruges flere penge på det område, men der er
valgt en prioritering, og det er den prioritering,
vi nu går efter. Og så er jeg helt sikker på, at med
eller uden en ekstra økonomisk donation er vi
nok til at holde øje med, at der også udvikles
forbrugerting i det nordiske samarbejde. Det er
der også blevet gjort i det seneste år, og jeg er '
helt sikker på, at man også vil fortsætte med at
have fokus på f o r b r u g e r o m r å d e t . . .";Allan Niebuhr
76559;Time;;Kl. 11:21
76571;title_name;"Så er det hr. Per Kaalund for endnu en kort bemærkning.
홢";Formanden
76638;Time;;Kl. 11:21
76654;name_party;":
Også i forbindelse med politik er det utrolig vigtigt med tætte og gode kontakter. Nu er vi jo i
den - i denne sammenhæng heldige - situation
her i landet, at vi har en konservativ forbrugerminister, og vi har en minister for nordiske anliggender, der også er konservativ - og jeg understreger »i denne sammenhæng heldige«. Det
vil sige, at ordføreren også har meget, meget , :
tætte forbindelser og kontakter hele vejen op
igennem.
Derfor vil jeg spørge: Den metode, man nu
har anvendt for forbrugermidler, går på, at hvis
man har et projekt, kan man søge en formandspulje. Det kræver så, at der er 25 pet. medfinansiering af projekterne, og det kræver, at tre af de
fem nordiske lande er enige om, at det skal ske.
Det vil sige, at man rent faktisk lægger yderligere forhindringer ind for at nå frem til denne pulje og nå frem til de i sig selv begrænsede midler.
Mener den konservative ordfører, at det er en rimelig mekanisme til at fremme forbrugerpolitikken i de nordiske lande?";Per Kaalund
77650;Time;"Formanden:,
Ordføreren.

470

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Kl. 11:22
77726;Time;;Kl. 11:23
77745;name_party;":
Det synes den konservative ordfører helt bestemt det er. Der er ikke noget, der er bedre end
en medfinansiering, at man selv skal være med
til at lægge penge i det for at gennemføre nogle
ting, for der er ikke noget nemmere end at vedtage, at man vil gennemføre og køre nogle luftige projekter. Det er altid nemt, hvis der er andre,
der skal betale for den musik, der skal spilles.
Nej, man skal selv være med, for det viser, at
man har engagement til at gennemføre de ting,
man ønsker at gennemføre, fordi man selv skal
være med til at betale.
Så jeg er helt sikker på, at det er en god vej at
gå. Og det der med, at der er tre nordiske lande,
der skal være med i et projekt, synes jeg da er
genialt. Det er jo det nordiske samarbejde, vi
snakker om, og så er det jo ikke nok med et enkelt lands ønske om at gennemføre et eller andet, for det kan man jo gøre i de nationale parlamenter. Men at tre nordiske lande skal være
sammen om et projekt, og at der skal kastes
medfinansiering ind i det projekt, synes jeg er
genialt, for det fastholder nemlig engagementet
- både det nordiske engagement og engagementet for dem, der ønsker projektets gennemførelse.
. Kl. 11:24";Allan Niebuhr
78927;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
79010;Time;;Kl. 11:24
79031;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål vedrører et udvidet svanemærke. Den konservative ordfører sagde i et
svar til fru Line Barfod, at det ville man da se på.
Jeg synes måske, det ville være rart at få noget
lidt mere konkret at vide om det, så mit spørgsmål er: Vil De Konservative støtte en udredning
om et udvidet svanemærke?";Kristen Touborg
79353;Time;;Kl. 11:24
79365;title_name;Ordføreren.;Formanden
79386;Time;;Kl. 11:24
79405;name_party;":
Vi vil gerne støtte tanken om at se på, hvordan
vi bedst muligt kan sætte symboler på det arbejdsmiljø og de ting, der ligger bag, men umiddelbart vil vi ikke være med til at lave noget, der
kan tage fokus væk fra et i forvejen kendt, anerkendt og troværdigt mærke. Det kan godt være,
det slutter med, at det viser sig, at der kan pas-

ses noget ind i svanemærket, men jeg vil ikke
give løfter herfra om, at vi nu vil begynde at
lægge nogle nye ting ind som baggrund for svanemærket og dermed ødelægge noget, som i forvejen har en meget høj troværdighed.";Allan Niebuhr
79972;Time;;Kl. 11:25
79984;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
80053;Time;;Kl. 11:25
80074;name_party;":
Jeg tror, den konservative ordfører har misforstået det, jeg spurgte om. Jeg bad jo ikke om, at
vi gennemfører det her - det synes jeg vi skal,
men det var sådan set ikke det, jeg spurgte den
konservative ordfører om. Jeg spurgte, om man
vil være med til at lave en udredning om det. Så
må man jo efterfølgende tage stilling til, om det
er klogt eller mindre klogt at gennemføre det,
men det er sådan set kun det første skridt, jeg
bad den konservative ordfører tage stilling til,
og det vil jeg godt bede om en gang til.";Kristen Touborg
80607;Time;;Kl. 11:25
80619;title_name;Ordføreren.;Formanden
80640;Time;;Kl. 11:25
80659;name_party;":
Så gentager jeg: Man kan kalde det udredning,
at se på eller at lave en undersøgelse, man kan
bruge det ordvalg, der passer den enkelte bedst,
men vi vil gerne være med til at se på, hvordan
vi bedst muligt får sikret, at der er troværdighed
bag de undersøgelser, der bliver lavet, også når
det f.eks. gælder arbejdsmiljø, som fru Line Barfod var inde på før.
Men jeg har et forbehold. Jeg vil ikke sige herfra, om det skal vedrøre svanemærket, netop
fordi svanemærket har en så stor troværdighed.
Det er ikke sikkert, det skal være det, det kan
godt være, det skal være det, og vi vil gerne
være med til at undersøge, hvordan vi bedst
muligt får synliggjort, at arbejdsmiljø også betyder noget. Kald det en udredning, kald det en
granskning eller en afprøvning, kald det et eller
andet, men vi vil gerne være med til at se på det.
Man kan bruge det ordvalg, man vil, men jeg
har ikke givet noget løfte om, at vi vil arbejde for
at få det her lagt ind under svanemærket, uden
at det er blevet undersøgt meget nøje,";Allan Niebuhr
81685;Time;;Kl. 11:26
81697;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen, der har en
kort bemærkning til ordføreren. -

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Formanden
81823;Time;;Kl. 11:26
81848;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr talte om, at søsætningsklare
projekter er gode og vigtige, og han kom også
ind på svanemærket og arbejdsmiljøet.
Nu står hr. Allan Niebuhr så på talerstolen og
siger, at det at lægge arbejdsmiljøet ind under
svanemærket vil betyde, at fokus tages fra svanemærket. Kan vi ikke få lidt nærmere at vide
om, hvad det er, man mener med at tage fokus
væk fra svanemærket, når det drejer sig om at få
nogle klare retningslinjer for, under hvilke forhold varen er produceret?";Ole Vagn Christensen
82345;Time;;Kl. 11:27
82357;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
82388;Time;;Kl. 11:27
82407;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at når vi sætter et skib i
søen, skal vi passe på, at vi ikke sejler svanen
over.
Det, jeg sagde om svanemærket, er, at vi ikke
skal tage fokus væk fra svanemærket, men vi
skal lade være med at lægge nogle ting ind under svanemærket, hvis de ikke er troværdige og
ikke kan leve op til det, der ligger bag. Det, der i
øjeblikket er kendetegnende for svanemærket,
er nemlig en høj troværdighed, og den troværdighed må vi under ingen omstændigheder og
ikke på nogen måde ødelægge.
Men lad mig så gentage, at vi meget gerne vil
være med til at se på, hvordan vi bedst muligt
kan synliggøre, at der også er tænkt på et godt
arbejdsmiljø. Som jeg sagde til hr. Kristen Touborg, vil vi meget gerne være med til at lave en
udredning, en granskning, en undersøgelse eller
se på det, alt efter hvilket ordvalg den enkelte
ønsker skal bruges. Men jeg vil bare ikke være
med til, at vi laver noget, der forringer svanemærkets troværdighed, som allerede er meget,
meget høj i Norden.";Allan Niebuhr
83417;Time;;Kl. 11:28
83429;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
83503;Time;;Kl. 11:28
83528;name_party;":
Sådan som jeg har forstået det svar, jeg fik her, er
der ikke troværdighed med hensyn til arbejdsmiljøet, sådan som forholdene er i dag. Det kan
der jo ikke være, når det er sådan, at hvis man
indfører et regelsæt for svanemærket, nedsætter
det mærkets troværdighed. Jeg håber, hr. Allan
Niebuhr selv kan høre, hvad det er, han fortæller

471

os alle sammen, nemlig at der er ingen, der sådan set skal regne med, at arbejdsmiljøet er i orden, og fordi vi gerne vil føre den praksis videre,
kan vi sådan set ikke se, at det er fornuftigt at få
arbejdsmiljøet lagt ind under svanemærket.";Ole Vagn Christensen
84126;Time;;Kl. 11:29
84138;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
84169;Time;;Kl. 11:29
84188;name_party;":
Jeg bliver efterhånden dybt bekymret, for det er
jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt hr. Ole Vagn
Christensen forstår, hvad jeg siger. Det er jo ikke
hr. Ole Vagn Christensens skyld, det er mig, der
sender signalet, så det er åbenbart mig, der har
et problem med det signal, jeg sender.
Havde der været mulighed for det, havde jeg
taget et ordentlig stort tilløb, for jeg kan da ikke
sige tydeligere, at vi gerne vil være med til at
undersøge, om der er et godt arbejdsmiljø de
steder, hvor tingene fremstilles. Jeg har bare
sagt, at jeg ikke vil sige på forhånd, at vi vil arbejde for at få det lagt ind under svanemærket,
før vi har lavet en god granskning, en undersøgelse, en gennemgang af, hvad der ligger bag. Vi
har stor respekt for, at ting produceres i et godt
arbejdsmiljø, det tror jeg også virksomhederne
har, og det vil vi gerne være med til at undersøge. Men lad dog være med at koble det direkte
på svanemærket: det er bare det, jeg beder om.
Vi vil gerne være med til at undersøge, om arbejdsmiljøet er godt: det vil vi gerne. Men jeg vil
ikke love, at det skal ind under svanemærket,
fordi jeg er bange for, at hvis det ikke er troværdigt, ødelægger vi svanemærkets troværdighed.";Allan Niebuhr
85394;Time;;Kl. 11:30
85406;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det fru Bente
Dahl som ordfører.";Formanden
85481;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
85508;name_party;":
Det nordiske samarbejde kommer nedefra og
op. Det er styrken i det. Det nordiske samarbejde er i bund og grund dannet af samarbejdet
mellem befolkningerne. Det var her, det startede, her ude på gulvet, og det er stadig i befolkningerne, beslutningerne skal føres ud i livet.
Det er styrken, og det er også en del af svagheden, for svagheden i samarbejdet er den store
bredde, der er landene imellem. Svagheden kan
overvindes ved, at befolkningerne får øget ejerskab til beslutningerne. Vi må se muligheder

472

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

frem for umuligheder, specielt hvor de svære og
kontroversielle problemer dukker op.
Det er netop det, ministerens redegørelse
starter med: Mulighedernes Norden, et svar på
globaliseringens udfordringer. Det er et tema. Et
andet større tema, vi har arbejdet med i år, er
kampen for at sikre selvstyreområderne øgede
og styrkede positioner i det nordiske samarbejde. Det har været debatteret et par gange i løbet
af den her forhandling, så jeg vil ikke komme en
hel masse mere ind på det andet end at sige, at
Det Radikale Venstre vil arbejde for et så udvidet selvstyre som muligt.
Globaliseringen som tema blev bestemt ved
sessionen i København i november 2006. Der var
og er en bred opbakning til at tage fat på det. Nu
er globalisering jo et ord, der nævnes i tide og
utide. Vi er nødt til at gå ind i ordets substans, vi
er nødt til at få en række handlinger bag det, og
derfor ser jeg frem til de forslag, der måtte komme på sessionen i Oslo. Hvordan håndterer vi
dét, at Norden fortsat kan siges at være vinderregion og samtidig kan bidrage til en dialog med
resten af verden med løsninger på globaliseringen? Indtil videre ser det ud, som om de nordiske lande klarer sig fint. Vi flytter arbejdspladser
til lande, der er konkurrencedygtige med hensyn til lønomkostninger, og samtidig har vi fået
oprettet endnu flere arbejdspladser her i Norden
end dem, der er flyttet ud. Det er andre arbejdspladser, og det kræver andre kompetencer at bestride de nye arbejdspladser. Det er en af udfordringerne.
Men vi har mange flere udfordringer, vi må
se i øjnene, for både Indien og Kina puster os i
nakken med deres viden og kunnen. Vore globaliseringsstrategier må gå ud på at styre udviklingen i den retning, vi gerne ser den gå i. Vi har
dette år haft en parlamentarisk globaliserings- ,
gruppe nedsat. Det er et ønske fra Nordisk Råd
til Ministerrådet, at der skal være optimal parlamentarisk indflydelse på beslutningerne, der tages, og det ser ud til, at ministrene tager det alvorligt. Bliv ved med det. Samarbejde kommer
der ofte meget godt ud af.
Jeg hæfter mig ved, at der er afsat 60 mio. kr.
Det er det, det koster at sætte arbejdet i gang, og
det er godt nok til en begyndelse, men der skal
mere til. Her må vi finde nogle nye finansieringsmuligheder. Jeg ser det, som at vi skal finde
en blanding af, at landene skyder mere ind i den
fælles pulje, at der skal søges EU-midler, at vi
skal finde de skjulte penge, som også den konservative ordfører snakkede om. Der skal arbej-

des innovativt på det. Vi går i Det Radikale Venstre ind for, at vi ikke lader pengene cirkulere i
det nordiske system, men at vi lader landene aktivt bevilge penge til globaliseringssamarbejdet.
Redegørelsen er heldigvis kortere end de tidligere år, men den er alligevel omfattende. Den
kommer ind på mange emner og temaer. Jeg vil
nævne et par stykker, og jeg vil starte med at
nævne et, der ikke er nævnt ret meget i redegørelsen, nemlig det, at det ser ud, som om det er
lykkedes os kulturaktive at holde kulturfonden
fri for de generelle, nedskæringer. Det arbejde,
kulturfonden udfører, falder i den grad i tråd
med hele meningen i det nordiske samarbejde.
Jeg indledte med at sige, at befolkningerne fandt
sammen på forskellige måder via skoleklasseudvekslinger, sportsligt samarbejde, musiksamarbejde osv., og det er utrolig vigtigt stadig væk at
beholde den mulighed for, at befolkningerne
kan mødes. Og det er det, kulturfonden gør.
Jeg var sammen med Kultur- og Uddannelsesudvalget på besøg hos Kulturkontakt Nord
på Sveaborg i Helsinki her i september måned.
Kulturkontakten er startet op i indeværende år,
og nu synes jeg måske efter al den turbulens, der
har været omkring dannelsen af kulturkontakten, at medarbejderne skal have ro til at finde
deres ben og arbejdsopgaver. Jeg ser frem til, at
den nye enhed kommer til at fungere efter hensigten, nemlig i forhold til det gamle system at 1)
procedurerne gøres enklere, og 2) at der kommer flere penge i omløb derude til fordel for
dem, der søger, og sådan, at kulturkronerne
kommer rigtig mange til gode.
Så vil jeg komme lidt ind på Nordplusprogrammerne. De er stadig væk i nogen grad
smertens børn, fristes jeg til at sige. Der er ændret og evalueret og taget nye tiltag og diskuteret igenigen, men når jeg snakker med dem, der
er derude, som er brugerne af de her programmer, så er der en omfattende utilfredshed og frustration. Principielt mener jeg, at al støtte ikke
kan gives optimalt. Hvis vi skal bruge den optimalt, skal al støtten ikke gives som penge til projekter. Noget må gives til mere kontinuerlige
ting for at få det til at fungere. Det vil jeg opfordre ministeren til at være opmærksom på.";Bente Dahl
90731;Time;"Endelig vil jeg komme lidt ind på det hensigtsmæssige i at arbejde sammen om sundhedspolitikken. I redegørelsen omtales f.eks. etablering af en fællesnordisk influenzavaccineproduktion i 2008. Jeg vil foreslå et meget mere omfattende samarbejde. Jeg foreslår, at alle nordi-

(60)
Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
ske lande går sammen om fælles medicinopkøb,
fælles kvalitetsudvikling, feks. kliniske ret- .
ningslinjer, rekommandationer af lægemidler,
evidens i forhold til forebyggelses- og sundhedsfremmetiltag m.v. Man kunne også forestille sig et tættere samarbejde på kræftområdet,
som kunne komme mange kræftpatienter til gode. Senere kunne vi udvikle en fælles uddannelse på sundhedsområdet, og måske er der flere
omfattende mål, vi kunne gå efter.
Så finder jeg det påfaldende, at der ikke er
nævnt et eneste ord om nabolands-tv. I den digitaliserede fremtid er der god plads til transmission af mindretalssprog, f.eks. mindretalskulturer og nabolandskulturer. Jeg vil opfordre til at
fremme og bruge de muligheder, der er, for den
gode plads i den nye digitaliserede verden.
Så er der forbrugerområdet. Jeg er nyslået
forbrugerordfører, og jeg kan huske, at dét, da vi
sidste år eller forrige år snakkede om den nye
struktur, hvor de 18 ministerråd blev til de 11,
blev lovet, at der ikke ville blive mindre fokus
på bl.a. forbrugerområdet. Det var nemlig en af
de ting, som vi tog op dengang. Nu kan jeg se, at
det ikke er tilfældet. Sådan som tingene udfolder sig nu, er der færre midler, og forbrugerområdet er blevet nedprioriteret. Jeg opfordrer til,
at det bliver opprioriteret , i g e n .
De nordiske lande er hver for sig små i international sammenhæng, men når vi arbejder
sammen, står vi meget stærkere. Jeg hæfter mig
ved et par ting mere internationalt, nemlig at vi
var iriviteret med Europa-Parlamentet til en
konference om den nordlige dimension. Jeg synes, det er vigtigt, at vi i Norden arbejder sammen, også med EU-systemet.
Norden er en del af Europa, og EU er den
samlende faktor i Europa. Jeg betragter det nationale samarbejde, det nordiske samarbejde og
det europæiske samarbejde som vigtigt, for vi er
alle sammen verdensborgere.
,";Kl. 11:36
92909;Time;;Kl. 11:39
92943;title_name;":
Ja tak. Der er lige et enkelt spørgsmål. Fru Line
Barfod.";Poul Nødgaard
93012;Time;;Kl. 11:39
93029;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at forbrugersamarbejdet er utrolig vigtigt, og derfor vil jeg
gerne høre ordførerens holdning til udvikling af
svanemærket eller et andet mærke, hvis man
finder ud af, at det er det bedste, så vi sikrer, at
vi her i Norden ikke kun bliver kendt for at stå
for godt miljø, men også for godt arbejdsmiljø.

473

Jeg vil gerne spørge, om ordføreren vil arbejde
for, at også hendes gruppe, Mittengruppen, tilslutter sig det forslag, vi skal behandle på sessionen, om, at der skal igangsættes en sådan udredning af mærket, og vi derfor kan få en videreudvikling af, hvad Norden står for, og sikre, at vi
også tager hensyn til mennesker og ikke kun til
miljø.
,
,";Line Barfod
93734;Time;;Kl. 11:40
93768;title_name;": ,
Ordføreren.";Poul Nødgaard
93793;Time;;Kl. 11:40
93809;name_party;":
Jeg mener, at forbrugerpolitik skal hvile på to
vigtige ben. Det ene er information, oplysning,
og det andet er beskyttelse af forbrugeren.
Først og fremmest skal vi informere, så den
myndige forbruger, det myndige menneske,
som vi jo alle sammen er, kan tage stilling til,
hvad det er for nogle varer, vi vil købe. Derfor
mener jeg også, som fru Line Barfod siger, at en
udvikling af mærkningsordninger er en meget
vigtig del af forbrugerpolitikken, også i det nordiske samarbejde, så jeg kan svare: Ja, jeg vil gerne i Mittengruppen arbejde for, at vi kan få en ,
udredning og en yderligere belysning af det, der
hedder mærkningsområdet.
'
,";Bente Dahl
94464;Time;;Kl. 11:41
94498;title_name;":
Fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
94526;Time;;Kl. 11:41
94543;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, og det kan jo være, når alle de gode kræfter nu vil arbejde for
det, at det også faktisk kan lykkes at komme
igennem med det.
Så vil jeg gerne spørge til noget helt andet,
nemlig hvordan ordføreren mener vi skal arbejde for at komme igennem med nogle af de ting,
som vi anbefaler. Bl.a. sagde ordføreren, at man
bør koordinere samarbejdet mellem 'de nordiske
lande på sundhedsområdet langt bedre. Vi har
forsøgt flere gange fra velfærdsudvalgets side,
og vi har også lavet rekommandationer osv.,
men det er utrolig svært at få ministrene til at
følge de gode ideer og de visioner, vi har fra parlamentarikerside, op. Hvad er ordførerens opfattelse af, hvordan vi kan komme videre, så vi
ikke bare vedtager noget, og der så ikke sker noget, men der også bliver fulgt op på det?";Line Barfod
95361;Time;;Kl. 11:42
95395;title_name;":
Ordføreren.

.

474

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Poul Nødgaard
95463;Time;;Kl. 11:42
95479;name_party;":
Vi er jo parlamentarikere, og selv om vi bringer
gode intentioner på banen, og ministrene bør
følge dem op med handling, kan vi i sagens natur ikke tvinge ministrene til at foretage sig det,
som vi synes er det bedste, i hvert fald ikke så
længe vi er i opposition. Men vi kan argumentere sagligt, fagligt og ud fra sund fornuft for, at
det er måden at gøre det på. Nu har jeg nævnt
nogle ting angående sundhedsområdet, jeg arbejder med et medlemsforslag, som jeg vil lægge
frem for systemet, og jeg vil gøre mange små
ting.
:";Bente Dahl
96017;Time;;Kl. 11:43
96051;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Kristen Touborg.";Poul Nødgaard
96135;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
96167;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige tak for redegørelsen, og inden jeg kaster mig kritisk over indholdet, vil jeg godt give ministeren ret i, at den
nordiske redegørelse ikke kun er forkortet, den
er også mere sammenhængende og klar at gå til
end tidligere, og det synes vi er rigtig godt.
Jeg savner dog specielt to linjer. Der kunne
godt have været plads til to linjer mere i redegørelsen, nemlig disse: Regeringens holdning er nu
som før, at Helsingforsaftalen bør ændres, såfremt den står i vejen for de selvstyrende områders muligheder for at samarbejde på lige fod.
Det undrer mig, at disse klokkeklare linjer fra
samarbejdsministerens brev af 31. august til det
danske riges delegation ikke er med i dag. Regeringen har jo før slingret noget i denne sag, men
er med disse linjer jo helt klar. Jeg forventer da
også, at den danske regering højt og klart videregiver det budskab på sessionen i Oslo. Der
skal tages stilling til ønsket om at revidere Helsingforsaftalen, hvad angår Færøerne, Grønland
og Åland. De, der siger nej på forhånd til at modernisere aftalen, må fortælle hvorfor, og hvad
der bremser. Nu er det jo ikke Danmark mere.
De selvstyrende områder skal selv forvalte
ministerrådet, der hvor de har kompetencen, og
de skal være medlemmer af Nordisk Råd på lige
fod med de fem lande. Ålandsdokumentet giver
de selvstyrende lande små forbedringer i en
række små institutioner, men forbigår det
grundlæggende: Nordisk Ministerråd og Nordisk Råd. Færøerne har i 2003 søgt om fuldt

medlemskab af Nordisk Råd og af Nordisk Ministerråd: nu må der tages stilling til det.
Globaliseringen har vi gjort til en fællesnordisk opgave at møde, og globaliseringsindsatsen
falder godt i hak med energi- og klimapolitikken. De nordiske lande kan samarbejde i stedet
for at konkurrere om at udbrede vedvarende
energiløsninger, om at bruge befolkningen, brugere og ansatte i energiløsninger også ude i verden, men jeg synes nok, at ministeren trykker på
bremsen, samtidig med at hun er begejstret over
gennemslaget af den nordiske globaliseringsstrategi.
Samarbejdsministeren argumenterer meget
detaljeret og præcist for, at der fra 2009 skal skæres på andre sider af det nordiske budget, selv
om man jo ikke kan sige, at det er et overvældende stort budget. Jeg har sådan tænkt lidt
praktisk på det, og det er faktisk mindre end en
af de mindste kommuners i det gamle Ringkjøbing Amt, nemlig Lemvig Kommune, hvor jeg
kommer fra, som har et driftsbudget på cirka 1,4
mia. kr. En gang imellem kan det være godt at
sætte tingene lidt i relief og i en sammenhæng
og ikke kun se på tal.
I stedet for kan de enkelte nordiske lande
lægge deres projekter sammen og lave en arbejdsdeling, så det ikke handler om en pulje på
60 mio. kr., men om at omdirigere milliarder fra
landene i en større samlet globaliseringsstrategi.
Der har været en del debat om forbrugerspørgsmål her i dag. Jeg skal ikke bruge så meget tid på det her i min ordførertale, men blot
spørge ministeren, om ministeren vil sikre, at vi
får en reel opprioritering af området, som det
blev lovet tidligere, da vi kiggede på ministerområderne og slankningen af områderne. Det
håber jeg meget vi kan komme et rigtig godt
skridt med nu så.
Miljø- og energiområdet fylder meget i de
nordiske målsætninger og i den nordiske globaliseringsstrategi, men der er en farlig energikilde, som forsøger at brede sig og fortrænge den
vedvarende energi, og det er a-kraften. Finland
bygger jo et a-kraft-værk og planlægger flere, og
de tre baltiske statsministre har aftalt at bygge et
nyt a-kraft-værk i Ignalina i Litauen, der hvor
EU har krævet det nuværende værk lukket.
Samme EU er i øvrigt ved at omdefinere a-kraft
til bæredygtig energi, og det gør Kommissionen
i modstrid med stats- og regeringslederne.";Kristen Touborg
99936;Time;"Hvis man bytter lidt om på ordene i Al Gores
filmtitel, er det en bekvem usandhed, at a-kraft

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
er svaret på klimaproblemerne, bekvem, fordi
de, der vil bygge a-kraft-værker, undgår den besværlige energieffektivisering, og usand, fordi akraften er så farlig i den fremtid, man kan forudsige - nu endda med ekstra terrorismerisiko.
Derfor ser jeg frem til debatten i Norden om
a-kraften, og den kommer også på sessionen.
Konsensusvarier gør, at mange parlamentarikere
helst undgår at tage stilling til a-kraft, men! vi
må hjælpe Finland og svenske konservative til at
tage hensyn til omverdenen og til kommendé
generationer.
Østersøen må stærkere ind i vores miljøsamarbejde, for den har det elendigt. Jeg har fulgt
miljøtilstanden i Østersøen gennem ganske
mange år. Der har været mange rapporter og
mange møder, og der har været store forhåbninger til, at EU's østudvidelse skulle styrke miljø-,
et, men uden at remse op fra rapporter kan jeg
sige, at der ikke sker nok for Østersøens miljøtilstand, og EU's store nye medlemsland Polen er
takket være EU's landbrugsordninger ny storleverandør af havforurening. Bevares, dansk landbrug har også et stort ansvar for udledningen af
næringssalte.
Når klimaændringerne hæver temperaturen i
Østersøen, har det også betydning. Fiskeriet går
i sort, og der er et relativt stort radioaktivt indhold i havet, og midt i det hele kommer der så
en plimsoller uden lods sejlende med svensk
kerneaffald, der skal til Sellafield.
Vi mener, der er brug for en Sternrapport om
Østersøen, selv om man ellers må sige, at det
ikke er rapporter, vi mangler, men yi trænger
altså til en økonomisk vurdering af, hvad det vil
koste, når vi ikke gør det nødvendige i Østersøen.
Jeg kan også godt have nogle forsigtige forhåbninger til parlamentarikersamarbejdet i regionen. Nordisk Råd har været primus motor i et
seriøst arbejde for at reducere udledningen af
næringssalte. Nu er der dannet en arbejdsgruppe om energi og klima, og Mart Jiissi, som er
parlamentariker i Estlands grønne parti, skal stå
i spidsen for den. Han var gæst hos Miljøudvalget i Göteborg her i september og er en ung og
ny parlamentariker, men en erfaren græsrod
med hensyn til havmiljøet:
Jeg håber, at min pessimisme med hensyn til
Østersøen kan blive dementeret af udviklingen.
Min aktuelle optimisme med hensyn til udviklingen af det nordiske samarbejde er til gengæld
fuldstændig intakt.

475";Kl. 11:48
102379;Time;;Kl. 11:51
102413;title_name;":
Tak. Der er lige et enkelt spørgsmål til ordføreren fra hr. Ole Stavad, og det kommer nu.";Poul Nødgaard
102514;Time;;Kl. 11:51
102529;name_party;":
Det var kun lige for at sikre, at der ikke er uklarhed om retstilstanden. SF's ordfører sagde, at
man skulle sikre de selvstyrende områder fuldt
medlemskab af både Nordisk Ministerråd og
Nordisk Råd, og der synes jeg jo, det er lidt vigtigt at få fastslået, at de selvstyrende områders
medlemmer af Nordisk Råd, altså Færøernes,
Grønlands og Ålands medlemmer, er fuldgyldige medlemmer og kan indtage en hvilken som
helst position i Nordisk Råd. Vi har tidligere haft
et medlem fra Åland, der også var præsident for
Nordisk Råd.
i
Så derfor vil jeg godt høre hr. Kristen Touborg, om han ikke er enig i, at problemet ligger
hos ministerrådet, og at vi som forudsætning for
at komme længst muligt med den færøske ansøgning i forhold til ministerrådet er nødt til at
prøve at få vore kolleger og regeringerne specielt i Sverige og Finland overbevist om, at de
skal være parate til at åbne Helsingforsaftalen.";Ole Stavad
103445;Time;;Kl. 11:53
103479;title_name;":
Ordføreren.
I
.KL 11:53";Poul Nødgaard
103525;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at problemerne ligger i ministerrådet. Og det er også fuldstændig korrekt, at
den store problemstilling jo er, at der skal enstemmighed til, hvis man skal gå ind og ændre
på Helsingforsaftalerne. Derfor er det jo noget,
man må appellere til hos især de svenske og de
finske ministre, altså at det er det, der er vejen
frem.";Kristen Touborg
103878;Time;;Kl. 11:53
103912;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder fru Line Barfod om at gå på talerstolen som ordfører.
,";Poul Nødgaard
104016;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
104044;name_party;":
Der er blevet sagt mange pæne ord i dag, og jeg
synes også, at derer mange gode ting at sige om
det nordiske samarbejde, men jeg vil nu primært
her tage fat i nogle punkter, hvor jeg mener der
er brug for at diskutere nogle ting, fordi det jo
som regel er det, der er det væsentlige.
Det første, som jeg mener er et stort problem,
er spørgsmålet om parlamentarikernes rolle i

476

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

det nordiske samarbejde. Jeg mener, at det er afgørende for det nordiske samarbejde og noget,
der har gjort det stærkt, at der er en stærk parlamentarisk indflydelse. Men så er det nødvendigt, at Ministerrådet også anerkender, at det er
væsentligt med den parlamentariske indflydelse. Det er afgørende, at Ministerrådet også mener, at det er væsentligt at svare på parlamentarikeres spørgsmål, og at man har mulighed for
at få indsigt i, hvad der foregår.
Jeg synes, det har været et stort problem med
hele forbrugerområdet. Vi har også diskuteret
det en del tidligere i debatten. Der er lige kommet en redegørelse til Nordisk Råd om et forbrugerpolitisk handlingsprogram, hvor der fra parlamentarikerside er blevet spurgt om, hvordan
det går, og hvor svaret fra Ministerrådet er, at eftersom der ikke længere er ministerråd og det
nu foregår i et uformelt regi, så kan Ministerrådet ikke længere udtale sig om det. Og så har vi
altså et problem. Hvis parlamentarikerne ikke
kan få svar på noget så basalt som, hvordan det
går på området, hvad det er, der sker, hvad prioriteringerne er, hvad det er for nogle debatter,
der er væsentlige, så har vi jo ingen muligheder
for at rejse debatten over for ministrene for at få
vurderet, hvad der skal foregå.
Det samme ser vi på andre områder. Jeg oplevede det selv, da jeg spurgte til den rekommandation, vi vedtog sidste år om menneskehandel,
hvor jeg først ikke kunne få noget svar, og da jeg
så fik et svar lang tid efter svarfristen, var det, at
man ikke ønskede at svare. Jeg mener, at det er
et problem.
Vi har også set det flere andre steder, men jeg
kan ikke blive ved med at stå her og komme
med eksempler, hvis jeg også skal sige noget om
noget andet, men jeg mener, at det er et problem,
vi er nødt til at tage fat i, og at vi skal have en
debat mellem parlamentarikere og ministerråd
om, hvad det er for et samarbejde, vi skal have,
hvordan det skal foregå, og også hvad vores
muligheder er for at få ministrene til at komme i
udvalgene, få medlemmer af Ministerrådets Sekretariat til at komme i udvalgene, så vi kan diskutere direkte, om man opfatter det som noget,
der bringer samarbejdet videre, og vi diskuterer,
hvad det er, vi mener der skal gøres, og vi har
muligheden for at forklare, hvad det er, der ligger i de rekommandationer, vi vedtager, hvad
det er, vi ønsker der skal ske. Så kan vi få debatten direkte med ministrene om, hvad det så er,
der sker, eller hvorfor det er, at man politisk fra

ministerside ikke ønsker at gennemføre det, parlamentarikerne ønsker.
Det mener jeg er noget, vi er nødt til at tage
alvorligt, og det kræver jo selvfølgelig også, at vi
arbejder med det nordiske indimellem, at vi er
til udvalgsmøderne, og det er jo der, det bliver
lidt svært. Men det undrer mig, at vi ofte vedtager rekommandationer i Nordisk Råd i fuld
enighed, alle stemmer for, hvorefter det viser
sig, at tingene ikke bliver gennemført, og at ministrene bare afviser det. Så er der et eller andet,
der ikke fungerer i vores samarbejde, for når alle
har stemt for, burde der jo i alle parlamenter
være flertal for, at det skulle gennemføres, og så
burde det være muligt at rejse det i de nationale
parlamenter og sikre, at det bliver gennemført,
f.eks. dét, som fru Bente Dahl er inde på om et
langt større samarbejde på sundhedsområdet,
og det, som fru Anita Knakkergaard var inde på
om telemedicin. Når alle har været enige om
det, burde det da også være muligt at få det
igennem.
Vi har det tilsvarende på en lang række andre
områder, grænsehindringer osv., men det kræver altså, at vi så også begynder at rejse det, og
det tror jeg vi skal gøre i et større omfang, altså
tage de forslag, vi diskuterer i Nordisk Råd, med
ind i de nationale parlamenter og også stille
dem der som forslag, for så bliver det lige pludselig svært for ministrene ikke at leve op til det.
Det tror jeg er noget af det, der er vigtigt at diskutere, hvis vi skal videre med det nordiske
samarbejde, at det ikke kun skal være pæne hensigtserklæringer, når vi mødes.
Noget andet er jo så, at det også gælder, at
pengene skal følge med. Vi har været inde på
det flere gange i debatten, men hvis vi virkelig
vil det nordiske, så er det ikke nok kun at bruge
de midler, der er sat af specifikt til det nordiske
samarbejde. Så skal vi på en lang række andre
områder have ministrene til at samarbejde, have
institutionerne til at samarbejde, have organisationerne til at samarbejde og kaste deres penge
med ind, fordi vi tror på, at man så samlet set
faktisk kommer til at bruge færre penge. Når
man laver en fælles indsats, vil det på lang sigt
også give nogle langt bedre resultater, end hvis
vi laver den hver for sig.
Noget af det, som jeg også har brugt tid på
her i debatten, er hele spørgsmålet om globalisering, og at det er utrolig vigtigt, hvis det virkelig
skal løfte sig, at vi så også har demokratiet med,
at vi har velfærden med, at vi har det med, der
kendetegner det nordiske. For hvis man hele ti-

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
den kun taler om erhvervsliv, er det jo ikke til at
høre forskel på, om det er i det nordiske samarbejde, Beneluxsamarbejdet, nogle asiatiske lande, der samarbejder eller alt muligt andet, for
alle regioner rundtom i verden vil jo tale om, at
deres erhvervsliv skal brandes, at de skal gøre
noget for at stå stærkt. Det, som kan være med
til at sikre, at vi klarer os rigtig godt, og at vi kan
være med til også at løfte andre steder i verden,
er, hvis vi tager velfærden, demokratiet og ligheden med, fordi det er noget af det, der i høj grad
har været med til at gøre, at vi i dag står så
stærkt, og som jeg tror på også vil kunne gøre, at
vi kommer til at stå stærkt fremover.
Det er derfor, at vi fra vores gruppe har været
så optaget af, at vi skal videre med mærkning,
og noget af det, der har været en succes i forhold
til at få miljøet så højt på dagsordenen, skal vi
nu have udvidet til, at vi også skal have arbejdsmiljø og menneskers forhold højt på dagsordenen. Det tror jeg er afgørende at man også får
med på sessionen, og at det lykkes at få en udredning om, hvordan vi kan gøre det.
Så er jeg selvfølgelig enig med hr. Allan Niebuhr i, at om det skal være det ene eller det andet mærke, er jo det, vi skal have en udredning
om. Jeg synes så, det er lidt sjovt, at vi jo startede
med fra vores gruppe at foreslå, at det skulle
være et selvstændigt mærke.";Line Barfod
110837;Time;"Så fik vi at vide, at det ikke nyttede med alle
de mange forskellige mærker. Nu siger vi, at så
må man udrede, om man kan udvide svanemærket. Vi får svaret fra hr. Allan Niebuhr om,
at det ikke nytter at bruge svanemærket, at vi
skal have et andet mærke. Dét må vi have en udredning om, hvorvidt det er det ene eller det andet mærke. Jeg synes, det er rigtig dejligt, at hr.'
Allan Niebuhr vil være med til at sikre, at vi får
en udredning om, hvordan vi gør det bedst muligt: Er det svanemærket? Er det et selvstændigt
mærke? Hvordan kan vi sikre, at vi får et system, så man kan have tillid til det mærke, der
så er?
Så er der et område, som jeg har arbejdet en
del med. Det er hele spørgsmålet om menneskehandel, som der jo heldigvis er mange i Nordisk
Råd der har sat højt på dagsordenen, og som yi i
flere år har arbejdet meget med. Som vi kan se af
redegørelsen og af det arbejde, der faktisk foregår, har det givet det resultat: at der nu er stor
fokus på det sociale aspekt, ikke kun på det politimæssige samarbejde, som selvfølgelig er vigtigt, men også på:, hvad vi gør for at fjerne årsa-

477 '

gerne til, at nogle bliver handlet: hvad vi gør for
at sikre, at de unge i de baltiske lande, som er
dem, vi samarbejder mest med, og i Nordvestrusland har andre muligheder: hvad vi gør
for at sikre, at de får noget viden om det.
Jeg tror, at noget af det, dér også kan være
med til at ændre ved årsagen til, at der er nogen,
der efterspørger, at der er nogen kvinder, de kan
have sex med, er, at vi har sagt til hotellerne, at
vi vil være sikre på, at de har retningslinjer for,
at de overholder lovgivningen.
Det synes jeg er noget af det, der har været
med til at give debat, det tror jeg er noget af det,
der kan være med til at ændre folks holdning. ,
Og derfor undrer det mig meget, at Nordisk Ministerråd fuldstændig afviser det og overhovedet ikke vil være med til, at vi skal stille krav til
hotellerne. Jeg kan ikke forstå, at Nordisk Ministerråd ikke kan finde ud af at stille krav. Når
både Folketinget og Nordisk Råd kan finde ud
af det, så burde Ministerrådet også være i stand
til det, ellers er jeg sikker på, at Folketinget og
Nordisk Råd er leveringsdygtige med nogle forklaringer på, hvordan man gør det. Så jeg håber
meget, at man vil ændre på det.
Så er der spørgsmålet om de selvstyrende
lande, som vi også har været inde på. Jeg mener,
det er afgørende for vores troværdighed, at vi
får ændret den beslutning, der ligger i Ålandsdokumentet, at vi får sagt meget, meget klart, at
vi i de nordiske,lande ikke kan leve med at vedtage, at vi nu har en praksis, der er i strid med
den traktat, vi har indgået. Det er glidebanen til
en bananrepublik, det er glidebanen til, at man
åbner for, at også andre lande rundtom i verden
kan sige: Jamen når de nordiske lande ikke engang overholder deres egen grundtraktat, som
de er enige om og ønsker skal fungere på en anden måde - de kunne sagtens ændre deri, hvis
de ville - hvorfor skal vi så andre steder i verden
overholde vores love og traktater? Jeg mener,
det er nedbrydende for troværdigheden for de
nordiske lande, hvis ikke man får ændret det her
punkt. Jeg håber, når man ændrer Helsingforsaftalen, at man så giver de selvstyrende lande den
fulde selvstændighed, som de har ønsket i forhold til samarbejdet, og at det går så langt, som
Færøerne har søgt om - det er så en anden sag.
Men man må i hvert fald lave de ændringer, som
man ønsker, på lovlig vis og ikke gøre det i modstrid med traktaten.
Så mener jeg, som også flere andre har været
inde på, at det er helt afgørende at gøre noget
ved grænsehindringer, hvis vi fortsat skal have

478

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

borgernes opbakning. Jeg mener, at vi bliver
nødt til at tage fat i de nationale parlamenter, at
tage fat i ministrene og høre, hvorfor det endnu
ikke er lykkedes at sikre en ordning, f.eks. på
førtidspensionsområdet, så folk, der bliver ramt
af sygdom eller ulykke, kan få en ordentlig indkomst, selv om de har arbejdet i forskellige nordiske lande. Det må være muligt at finde en løsning på det, og det mener jeg vi fortsat skal presse på for.
Det sidste, jeg vil sige, er, at en af de ting, som
jeg altid har været glad for i Norden, og som de
fleste af os slet ikke tænker over, er pasfriheden.
Det, at vi bare kan rejse over grænserne uden at
have pas med, er nu i fare, fordi vi nu skal have
pas med, hver gang vi rejser med fly. Det mener
jeg vi er nødt til at tage fat i og gøre noget ved og
sikre, at vi igen kan rejse over grænserne uden
pas.";Kl. 11:59
115363;Time;;Kl. 12:04
115397;title_name;":
Ja tak. Der er lige en enkelt spørger. Hr. Allan
Niebuhr.";Poul Nødgaard
115466;Time;;Kl. 12:04
115485;name_party;":
Nu bliver jeg seriøst bekymret..Én ting er, at mit
budskab ikke kunne trænge ind til hr. Ole Vagn
Christensen. Det er én ting. Men nu forstår jeg,
at fru Line Barfod heller ikke forstod mit budskab før. Jeg sagde, at vi skal sætte meget fokus
på, at arbejdsmiljø er en vigtig del af den måde,
vi udbyder og videreudvikler på. Jeg sagde, at
jeg meget gerne ville være med ,til at se på, hvordan vi kan bedre og sikre vores arbejdsmiljø,
men at jeg ikke umiddelbart forinden ville kaste
det over som en del af svanemærket, fordi svanemærket har den troværdighed, det har. Og det
kunne jeg ikke være sikker på, før vi har fået det
her undersøgt til bunds.
Jeg har ikke på noget tidspunkt i dag sagt, at
vi skal have en anden mærkning for arbejdsmiljø. Jeg har sagt, at jeg gerne vil være med til at
undersøge alt, for at vi har et sikkert arbejdsmiljø.
Vil fru Line Barfod give mig ret i, at jeg ikke
på noget tidspunkt har sagt, at vi skulle have et
specielt mærke for arbejdsmiljø?";Allan Niebuhr
116477;Time;;Kl. 12:05
116511;title_name;":
Der kom så et spørgsmål til sidst, værsgo.";Poul Nødgaard
116565;Time;;Kl. 12:05
116582;name_party;":
Tak. Nu er det jo bare en kommentar, man skal
komme med.

Jeg synes, det er helt fint, hvis vi kan være
enige om, at det, vi skal have, er en udredning
eller granskning eller undersøgelse - eller hvilke
ord, der nu bliver sat på - af, hvordan vi bedst
muligt sikrer, at vi har noget, der sikrer, at arbejdsmiljøforholdene også er i orden i forhold til
de produkter, som folk køber. Så må den udredning/undersøgelse/granskning vise, om det er
svanemærket eller et andet mærke. Hvis vi kan
blive enige om det, synes jeg, vi er nået rigtig
langt.";Line Barfod
117137;Time;;Kl. 12:05
117171;title_name;":
Hr. Niebuhr for endnu et spørgsmål.
. Kl. 12:05";Poul Nødgaard
117239;name_party;":
Tak for det, det er da i hvert fald noget.
Så er det næste, jeg spørger om, de selvstyrende områder: Vi har jo kæmpet side om side,
arm i arm, for at sikre Færøerne og Grønland
bedre forhold i Nordisk Råd. Vi har vel også alle
sammen været klar over, at det at få ændret Helsingforsaftalen, som krævede enighed, virkelig
var, for at sige det mildt, op ad bakke. Nu har vi
nået nogle resultater, som betyder, at både Færøerne og Grønland får nogle væsentlige forbedringer i deres tilhørsforhold til Nordisk Råd, i og
med at de jo stort set får en række muligheder,
som de ikke har haft før.
Kan vi ikke være enige om, i og med at vi jo
godt vidste, at Helsingforsaftalens ændring var
utrolig svær, at vi nu også står sammen om at
glæde os over, at Færøerne og Grønland har fået
langt bedre forhold? Lad os glæde os over det, i
stedet for at holde fast i at sige, at vi ville have
haft Helsingforsaftalen.
For ellers bliver jeg nødt til at spørge: Var det
Helsingforsaftalens ændring, eller var det slet
ingenting, fru Line Barfod ønskede? Kan man
ikke glæde sig lidt over, at Færøerne og Grønland nu får nogle væsentlige forbedringer i Nordisk Råd?";Allan Niebuhr
118398;Time;;Kl. 12:06
118432;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
118455;Time;;Kl. 12:06
118472;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at der kommer nogle forskellige ændringer i praksis for de selvstyrende lande. Men jeg mener, at det er et demokratisk problem, jeg mener, at det er et problem i
forhold til retssikkerhed og i forhold til at skulle
gå ud til resten af verden og sige, at man skal
overholde love og traktater og indgåede aftaler,

Fredag den 12. oktober2007 (R 2)
at man ikke, ændrer Helsingforsaftalen på de
punkter, hvor man er enig.
Det, vi diskuterer her, er jo ikke, om man skal.
gå så langt, som vi i enighed i det danske riges
delegation har ønsket. Det er jeg helt med på at
vi ikke kan få de andre lande med på, men vi
har fået dem til at gå et stykke ad vejen. Så mener jeg, at det stykke af vejen skal skrives ind i
traktaten. Jeg mener, at det er et alvorligt retssikkerhedsproblem, at man går. ind og siger: Vi går
et stykke ad vejen, men det gør vi i strid med
den traktat, som vi selv har skrevet under på.
Det mener jeg ikke at man kan i et demokratisk
samfund, og jeg mener, at det er en undergravning af det, vi ellers skulle stå for i verden.";Line Barfod
119557;Time;;Kl. 12:07
119591;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere
spørgsmål. Så er det ministeren for nordisk samarbejde, der kommer på talerstolen.
.";Poul Nødgaard
119734;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Tak for de mange positive bemærkninger. Det
glæder mig oprigtigt, at denne debat, som nu
har varet et par timer, er foregået i en så konstruktiv og positiv atmosfære.
Jeg synes, det har været utrolig positivt, også
med de bud, der har været på, hvordan man
yderligere kan forbedre det nordiske samarbejde. Det falder jo helt i tråd med, at der også er
god anledning til at takke både formanden for
den danske delegation og delegationen i øvrigt
for et, synes jeg, virkelig fint samarbejde i det
forløbne år. Jeg synes, det har været meget resultatsøgende og præget af gensidig tillid, og det ,
synes jeg også giver nogle resultater, så det synes jeg der er grund til at sige stor tak for.
I det år, der er gået siden den sidste redegørelsesdebat om det nordiske samarbejde, er der
jo sket en række skelsættende begivenheder. Jeg
skal ikke stå her og referere hele redegørelsen,
for den har alle haft lejlighed til at læse, men jeg
vil godt fremhæve to ting.
For det første har vi jo med det nordiske globaliseringsinitiativ fået lagt en ny kurs for samarbejdet, også på dette felt stærkt inspireret af ,
medlemmerne af den danske delegation til Nordisk Råd. For det andet har vi fået integreret de ,
selvstyrende områder bedre i. det nordiske samarbejde - også en vigtig prioritet for os alle sammen - og begge dele udgør vigtige led i den
nødvendige modernisering af det nordiske samarbejde. Man kan sige, at i 2005 og 2006 fokùse-

479

rede vi på samarbejdets struktur og mekanismerne for samarbejdet, lavede strukturreformen
osv. og banede administrativt og budgetmæssigt
vejen for, at der nu er et meget stærkt fokus på
indholdet.
Jeg mener, det er af afgørende betydning, at
det nordiske samarbejde afspejler verden af i
dag, at vi gør en positiv forskel for borgerne i de
nordiske lande, og at det, når vi taler nordisk
samarbejde, ikke er sådan noget svulstigt og
fjernt, men noget fuldstændig konkret og håndgribeligt. Vi skal jo ikke bare tilpasse os, vi skal
bruge det nordiske samarbejde til at være på forkant med udviklingen og til at sikre, at. de nordiske lande fortsat hører til blandt verdens førende. Derfor har vi også i de seneste par år fokuseret stærkt på indholdet. Det handler ikke
om bare snævert at skabe nordisk nytte, det
handler også om at skabe en nordisk merværdi,
altså òm, hvor et nordisk samarbejde for alvor
kan gøre en forskel til gavn for alle i de nordiske
lande, der jo i øvrigt har rigtig meget internationalt samarbejde.
I takt med de initiativer synes jeg også jeg har
kunnet fornemme en stigende interesse for det
nordiske samarbejde. Ikke mindst den meget
vellykkede temadrøftelse på Nordisk Råds session i København i 2006 om Norden som global
vinderregion synes jeg satte skub i en række
ting, og det er vel også sjældent, at det på en sådan session lykkes at sætte et tema, som faktisk
sætter kursen for det nordiske samarbejde videre frem og ikke bare er glemt efter et par måneder. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi udnytter interessen til at forme et nordisk samarbejde,
der også kan leve op til fremtidens krav.
Selv om globaliseringen har været et element
i de senere års formandskabsprogrammer, har vi
jo kun i begrænset omfang haft en koordineret
strategi på tværs af samarbejdet. Men det har vi
jo fået nu, for efter sessionen i København i ef- .
teråret 2006 blev der for alvor sat fokus på det
nordiske globaliseringsarbejde, og man viste
dermed også, hvor velvalgt emnet var. På nordisk plan fik vi påbegyndt overvejelserne om,
hvordan det nordiske samarbejde systematisk
og fokuseret kan understøtte nordiske interesser
i en globaliseret verden, og Danmark præsenterede som opfølgning en række ideer til konkrete
projekter og aktiviteter, som der siden er blevet
arbejdet videre med i nordisk regi.
På baggrund af det arbejde kunne de nordiske statsministre på deres sommermøde her i
juni vedtage en erklæring om en langsigtet fæl-

480

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

lesnordisk tilgang til globaliseringen. Jeg kan
faktisk ikke huske, hvornår der har været et så
enigt fokus på noget, der også handler om,
hvordan Norden manifesterer sig i den større
verden. Erklæringen indeholder konkrete tiltag
vedrørende forskning og innovation, markedsføring af Norden, et nordisk globaliseringsforum og et styrket energi- og klimasamarbejde
plus en stærkere indsats for at ophæve grænsehindringer. Jeg forventer, at der på den kommende session i Nordisk Råd vil ligge forslag til
udmøntning af tiltagene.
Statsministerene opfordrede også til, at der i
første omgang blev afsat 60 mio. kr. til de nye
initiativer i 2008. De midler er nu fundet på budgettet, og det er godt. Men jeg synes også, det er
godt, at jeg i dag har hørt så klare tilkendegivelser i retning af, at fra 2009, altså næste budget
igen, og fremefter vil der blive behov for betydelig flere midler, så der må nødvendigvis prioriteres og fokuseres. Her lagde jeg meget mærke til
hr. Ole Stavads formulering, nemlig at det gælder om at få tænkt vores budgetter klogt igennem og ikke bare køre en grønthøster jævnt ud
over det hele - med andre ord: Der skal prioriteres.";Kl. 12:07
124896;Time;"Et andet væsentligt resultat er jo, at det er lykkedes at sikre de selvstyrende områder Grønland, Færøerne og Ålandsøerne en styrket position i det nordiske samarbejde. De selvstyrende
områder kan nu opnå medlemskab af samtlige
organer og institutioner i samarbejdet på samme
vilkår som landene. Hvis vi lige spoler filmen et
års tid tilbage, tror jeg, at med de tilkendegivelser, der kom fra de forskellige andre nordiske
lande, ville de færreste egentlig have troet, at vi
ville være nået dertil, hvor vi er i dag.
Aftalen rummer en række forbedringer.
Spørgsmål fra Nordisk Råd skal nu rettes direkte til hjemmestyreregeringerne og ikke som før
via landenes regeringer, hjemmestyreregeringerne vil kunne påtage sig formandskabet på minister- og embedsmandsmøder, og der er gjort en
række andre tiltag.
Jeg tror ikke, der er nogen i salen, der kan
være i tvivl om, at der var tale om endog ganske
hårde forhandlinger. Alle her ved også, at Danmark meget gerne havde set, at forbedringerne
var blevet skrevet ind i selve Helsingforsaftalen,
men det var der jo altså ikke tilslutning til. Derfor må jeg også sige, når hr. Kristen Touborg og
fru Line Barfod påpeger, at de gerne ville have
haft dem ind et andet sted, at vi alle sammen er

enige om, at det ville vi gerne. Men når de to linjer, som hr. Kristen Touborg efterlyser, ikke er
der, er det jo, fordi de, som hr. Kristen Touborg
også selv påpegede, stod i et brev, der blev sendt
til samtlige medlemmer af delegationen, kort før
redegørelsen blev oversendt. Her står fuldstændig klokkeklart, hvad der er og har været den
danske regerings position. Vi havde gerne set, at
de nordiske lande havde været enige om at gå
hele vejen og få ændret Helsingforsaftalen, men
man ved også her, at det ikke var muligt.
Derfor må jeg sige til fru Line Barfod, der taler om en glidebane og om, at det nærmest er vejen til bananrepublikken, at jeg er enig i, at det
da havde været et langt renere snit, hvis alle
havde været enige med den danske regering, for
så havde vi ændret Helsingforsaftalen. Jeg er
også enig i, at den løsning, der er fundet, i sagens natur ikke er den smukkest tænkelige, men
omvendt må fru Line Barfod vel også være enig
i, at det trods alt er en tilforladelig løsning, fordi
alternativet, nemlig at ingenting skete, ville
være værre. Sådan som jeg har forstået det, fru
Line Barfod tidligere har sagt om de ting, er vi jo
enige om, at når vi nu ikke kunne få den smukkeste løsning, er det et godt resultat for de selvstyrende områder, der er kommet her. Det synes
jeg altså der er grund til at glæde sig over, og jeg
må også sige, at selv om kollegaerne i de andre
nordiske lande ikke har villet gå så langt, som vi
godt kunne have tænkt os, skal vi altså ikke
glemme, at de føler, de er gået længere, end de
sådan set havde drømt om at de skulle gøre. Det
hører trods alt også med til historien.
Til sidst lige nogle få bemærkninger om noget, der er blevet fokuseret på i en række indlæg,
nemlig spørgsmålet om konsumentområdet. Hr.
Per Kaalund, hr. Kristen Touborg og andre har
været inde på det, og jeg må lige sige til hr. Kristen Touborg, der siger, at man tilbage i 2005
sagde, at der skulle være tale om en reel opprioritering, at jeg nok mener at kunne huske, at det,
der blev sagt og lovet dengang, var, at konsumentområdet fortsat skulle prioriteres, og jeg vil
godt sige, at det mener jeg også det stadig er blevet. Én ting er, at man har nedlagt det formelle
samarbejde - i øvrigt jo bakket op af Nordisk
Råd, det var jo ikke kun ministrene, der traf den
beslutning - men vi har jo alle sammen været
enige om, at så er det vigtigt, at man også kan
samarbejde i det uformelle regi. Det har også
været tilfældet på forbrugerområdet, for det er
ikke sådan, at forbrugerpolitikken nu er fjernet
fra det nordiske samarbejde. Ud over det ufor-

(61)
Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
melle samarbejde på korisumentområdet kan
forbrugerspørgsmål nu også sættes på dagsordenen i ministerrådet for næring, i ministerrådet
for energi og i ministerrådet for regionalpolitik.
Der er i øvrigt også nogle af opgaverne, herunder miljømærket, som vi har hørt om i dagì der
jo ikke er forsvundet ud i det blå. De ligger nu
bare i miljøministrenes råd.
Jeg har også tidligere modtaget iridikationer
fra mine ministerkolleger af, at denne model slet
ikke fungerer så dårligt på forbrugerministerniveau. Der er jævnligt uformelle embedsmandsmøder på forbrugerområdet, og der planlægges
årlige idéforumseminarer med henblik på at generere nye projektforslag på området. Hvad angår finansieringen, er der altså fortsat gode muligheder. Der er blevet afsat midler til støtte i en
overgangsperiode i den såkaldte strukturpulje,
og fra 2008 vil der være mulighed for at få del i
de 10 mio. kr., der ligger i formandskabspuljen,
så der er altså rent faktisk mulighed for at få flere penge til projekter, som man ønsker fremmet,
og som man har mulighed for at begrunde kvaliteten i.
Samtidig er Nordisk Ministerråd jo ikke den
eneste kilde til finansiering af fællesnordiske
indsatser på forbrugerområdet. Der er intet, der
forhindret forbrugerministrene fra de nordiske
lande i sammen at støtte fællesnordiske initiativer på området, og jeg vil da også lige til allersidst nævne, at der faktisk forventes at være
godt 2 mio. kr. i overskydende midler i strukturpuljen her ved udgangen af 2007. Her har man
jo også mulighed for at spille ud med nogle projekter på forbrugerområdet.
Det allersidste, jeg måske lige skal sige, er, at
jeg godt kan forstå, man er lidt knotten over den
måde, det finske formandskab har håndteret en
anmodning om en redegørelse på. Jeg synes måske godt, det kunne have været håndteret lidt
mere elegant, og for mit eget vedkommende vil
jeg sige til allersidst, når fru Line Barfod påpeger
problemet med opfølgning, at når jeg bliver inviteret i forskellige sammenhænge - og det tror
jeg også mine danske kolleger gør - kommer jeg
i hvert fald altid, hvis der er et konkret problem
med opfølgning. Det tror jeg i øvrigt fru Line
Barfod kan have meget ret i at der er af og til, og
jeg vil i hvert fald gerne give det budskab videre
til den øvrige samarbejdsministerkreds. Det hele
handler jo om at fokusere på samarbejdet, og
der, hvor vi vælger at gøre noget, gør vi det med
eftertryk.

481";Kl. 12:13
131182;Time;;Kl. 12:19
131216;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle spørgere: og jeg
vil nævne dem for en ordens skyld: hr. Per
Kaalund, hr. Mogens Jensen, fru Line Barfod og
fru Bente Dahl. Det er dem, jeg har noteret. Vi tager den første spørger/som er hr. Per Kaalund.
K1.12:19";Poul Nødgaard
131479;name_party;":
Tak for svarene og tak for redegørelsen. Jeg synes i øvrigt, at ministeren gør det godt på det
nordiske område, men der er. altid undtagelser.
Den undtagelse, som jeg mener der er, vil jeg så
referere til her, og den er på forbrugeronirådet.
Se, i Island - det tror jeg det hedder nu om
dage: i gamle dage sagde vi på Island - har man
et udtryk for det, at noget går rigtig galt, og det
hedder 14-2, og det refererer til, at Danmark 홢
vandt en fodboldkamp i 1960'erne over Island
her i København med 14-2. Derfor er det indgået
som en talemåde på Island.
Det får mig til at referere til en redegørelse,
der er kommet om, hvad der rent faktisk er sket
på området med disse strukturændringer osv. I
2006 har man haft 14 projekter med et forbrug
på næsten 5 mio. kr. I indeværende år - 2007 hvor der godt nok er et par måneder tilbage, har
man haft to projekter. Det vil sige 14-2, ikke? Og
de to projekter har haft et forbrug på knap
800.000 k r . .
Så kan man jo diskutere frem og tilbage om
det her mange gange. Men mener ministeren, at
det er tilfredsstillende med disse strukturændringer, herunder det med at der først ikke er et
selvstændigt budget mere, så er der en strukturpulje, så er det ud af strukturpuljen og over i, en
formandspulje osv.? Er det ikke det, som man i
det politiske sprog kan kalde for en kvælningsdød?";Per Kaalund
132819;Time;;Kl. 12:20
132853;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.
: .1
홢";Poul Nødgaard
132901;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
:
홢
Først tak for de pæne ord. Så vil jeg sige, at det joi hvert fald ikke er det, der har været intentionen.
Intentionen var jo klart dengang - og det var
vi jo også her enige om at sige - at vi må have en
større gennemgang af alle ministerrådene. Det
kunne ikke nytte noget, for nu at sige det på, den
måde, at der var flere nordiske ministerråd, end
der var ministerråd i EU, for Norden risikerede

482

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)

at sande til i, at for meget blev brugt på administration, at holde rådene i gang og holde møder
osv. Men det har ja aldrig været nogens intention, at der ikke fortsat skal kunne samarbejdes
om forbrugerspørgsmål i Norden. Nu nævnte
jeg miljømærket, og det er jo lagt ind under miljøministrenes råd. Det er ikke sådan, at opgaven
er forsvundet. Så jeg mener stadig væk, der er
mulighed for at tage forbrugerspørgsmål op i en
lang række andre råd.
Som jeg siger: Jeg kender ikke baggrunden
for, hvorfor der er to projekter, der har fået støtte
i 2007 - og kun to. Men der er altså uforbrugte
midler i den pulje, så det er jo om at komme
med nogle konkrete projekter og så sende det
meget klare signal fra parlamentarikernes side
på Nordisk Råds session, at der altså er muligheder for også i 2008 at komme i betragtning
med nye projekter, måske ikke med 14, men
med et eller andet antal mellem 14 og 2.";Kl. 12:21
134310;Time;;Kl. 12:22
134344;title_name;":
Hr. Per Kaalund.";Poul Nødgaard
134372;Time;;Kl. 12:22
134388;name_party;":
Tak for svaret. Det ligger jo sådan, at et er, at der
kan være nogle penge, også nogle uforbrugte
penge, men noget andet er: Hvad nu, hvis måden at nå frem til de penge på er blevet så vanskelig, at de rent faktisk ikke udløses? Her tænker jeg på det, som jeg også refererede til og
spurgte den konservative ordfører om, om at
der i et projekt skal være 25 pet. medfinansiering
i modsætning til så meget andet, der foregår i
Nordisk Råd, og der skal være tre lande, der
støtter det.
Det må være en forhindring, som er ganske
alvorlig, idet samtlige forbrugerministre i de
nordiske lande har skrevet om det. Vi har jo en
konservativ forbrugerminister her i landet, der
siger, at på denne baggrund, altså med denne
metode, så anser sektoren, at kravet om national
medfinansiering på 25 pet. er umuligt og unødigt, og at kravet ikke kan accepteres. Det siger
altså også den konservative forbrugerminister
her i landet, mens den konservative ordfører
støtter ministerens opfattelse. Der må være et eller andet internt problem, der skal løses der.
Men mener ministeren ikke, at det ville være
rigtigt, at man dels ændrede den metode, dels
foretog en evaluering af forbrugerområdet, dels
forankrede det på en helt anden måde i ministerrådet: måske ikke med en oprettelse af et
selvstændigt organ igen - det ved jeg ikke om

man skal - men i hvert fald så ved at udpege en
minister, der i nordisk sammenhæng tog sig af
disse problemer, så ministerrådet fulgte denne
ting op? Jeg ved godt, at det er en stor strukturændring, men man kan også foretage så mange
strukturændringer, at der kan være enkelte ting,
man må genoprette.";Per Kaalund
136019;Time;;Kl. 12:23
136053;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
136076;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jamen jeg synes da sådan set om ideen med at
prøve at kigge på, hvordan det så gik. Vi havde
en intention i 2005, hvordan går det så, når vi ser
på 2006 og 2007, og hvad tegner der sig for 2008?
Jeg kunne da godt overveje, om jeg ikke skulle bede om at få den redegørelse i samarbejdsministerkredsen, som det finske formandskab altså
ikke har villet sende til parlamentarikerne. Det
ville jo være en måde at få en samlet drøftelse af:
Hvordan gik det så? Jeg vil bare advare imod, at
vi indirekte kommer til at genoprette et konsumentråd, som vi har nedlagt. Men vi var jo enige
om, at der stadig væk skal være nogle aktiviteter, så jeg vil egentlig gerne i samarbejdsministerkredsen bede om, at vi får lejlighed til at få
en samlet status på, hvordan det så gik.";Kl. 12:23
136904;Time;;Kl. 12:24
136938;title_name;":
Ja tak. Den næste spørger er hr. Mogens Jensen.";Poul Nødgaard
136997;Time;;Kl. 12:24
137015;name_party;":
Nu sagde ministeren i sin i øvrigt udmærket redegørelse her til slut, at det nordiske ikke skulle
være noget svulstigt og fjernt, men noget konkret og håndgribeligt for borgerne i Norden, og
det er jeg fuldstændig enig i.
Noget meget konkret og håndgribeligt er nabolands-tv, det, at man i Danmark, Norge og
Sverige kan se hinandens tv-kanaler. Jeg vil godt
høre ministeren, om ministeren fra Folketingets
talerstol også klart vil udtrykke et ønske om og
det vigtige i, at danskerne fortsat og også på det
nye digitale tv, vi får om nogle år, både kan se tv
fra Norge og fra Sverige.
Så vil jeg godt spørge ministeren med hensyn
til globaliseringsstrategien og ministerrådets
strategi inden for klima, energi og miljø: Hvordan kan det være - det undrer mig bare - at
vind, solenergi og brint ikke indgår i de prioriteringer, der ligger her? For det er jo områder,
hvor Danmark står meget stærkt, og derfor un-

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
drer det mig, at de ikke er med i ministerrådets
strategiplan.
:";Mogens Jensen
138037;Time;;Kl. 12:25
138071;title_name;":
Så er det ministeren.";Poul Nødgaard
138104;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg må først lige sige, at jeg synes, at det, jeg kan
høre hr. Mogens Jensen beder mig om, er, om jeg
fra Folketingets talerstol vil rose hr. Mogens Jensen og andre gode kræfter, der har arbejdet for,
at der stadig væk er mulighed for at have noget
nabolands-tv. Jeg vil da gerne sige, at det synes
jeg selvfølgelig som nordisk minister er en prisværdig indsats, og det er vigtigt, og så må vi håbe, at de, der skal sende kanalerne videre, bruger den mulighed, som jeg kan forstå de har fået
til at tilbyde mere end et enkelt nabolands tv.
Med hensyn til vind, sol og brint er der i
hvert fald ikke noget til hinder for, at det bliver
en del af strategiplanen., For Danmark er der ingen tvivl om, ligegyldig om vi taler partnerskab,
om vi taler om nordisk regi, om vi taler om verdensudstillingen i Shanghai, eller hvad vi taler
om, at så er det jo nogle af de løsninger, der vil
være med i det, vi gerne vil. Så uanset om det
står meget eksplicit, er der i hvert fald ikke noget, der ekskluderer disse ting - sådan har jeg
absolut ikke forestillet mig det.";Kl. 12:25
139226;Time;;Kl. 12:26
139260;title_name;":
Ja tak. Jeg går ud fra, at det er hr. Mogens Jensen
en gang til. Der kommer måske flere roser nu.";Poul Nødgaard
139369;Time;;Kl. 12:26
139387;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at hun var meget glad
for det forhandlingsresultat, der er kommet omkring digital-tv, hvor det jo var lidt op ad bakke
med ministerens kollega i Kulturministeriet.
Men det kom igennem: nu skal der sendes én.
kanal, og det kan jo så enten være en norsk eller
en svensk eller måske en tysk.
Jeg vil bare høre, om ministeren ikke synes, at
det en god idé - for gatekeeperen har jo mulighed for at tage flere kanaler ind - at udtrykke
det ønske her i Folketingssalen, at den pågældende operatør tager mere end den ene kanal
ind, som man mindst skal have med, fordi det er
vigtigt at kunne se både svensk og norsk tv. At
få den bekræftelse, vil være meget fint.
Med hensyn til vind, sol og brint er det rart at
høre, at det i hvert fald ikke er noget, der er ude-

483

lukket i strategiplanen. Jeg finder det bare mærkeligt, at det ikke er med. Det kunne godt ske, at
det var et bevidst fravalg.";Mogens Jensen
140317;Time;;Kl. 12:27
140351;title_name;":
Ordføreren - nej, ministeren, undskyld.";Poul Nødgaard
140402;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det sidste kan jeg sige at det ikke er, men det er
jo igen det med, at vi ikke kan nævne alting i alle
slags sammenhænge. Det hører jo også med til
det med at ville have det fokuseret. Og jeg kan
svare lige så kort på det andet, for jeg mener sådan set, at hr. Mogens Jensen sådan strammer
den lidt, når han ligefrem vil have, at jeg skal
rose ham to gange fra Folketingets talerstol.";Kl. 12:27
140851;Time;;Kl. 12:28
140885;title_name;":
Så er det vist sat på plads. Så er det fru Line Barfod for at stille spørgsmål.";Poul Nødgaard
140976;Time;;Kl. 12:28
140993;name_party;":
Ministeren mente, at vi skulle være glade for, at
vi var kommet et stykke med hensyn til de selvstyrende lande. Og selvfølgelig skal man være
glad for det, men jeg mener, at den måde, man
har gjort det på, er et problem. Vi havde jo et udgangspunkt, hvor man var blevet opmærksom
på, at den forretningsorden, der blev vedtaget
for 10 år siden for Nordisk Råd, var i strid med
Helsingforsaftalen.
Det vil sige, at hvis nogle lande, som udgangspunkt gerne vil leve op til principperne om lov
og orden, vil leve op til nogle af de ting, som
nogle af ministerens partifæller plejer at sige at
de står for, noget af det, som regeringen plejer at
sige at man skal stå for på verdensplan med
hensyn til at respektere demokratiet og de
grundlæggende spilleregler, så skal man ændre
Helsingforsaftalen, medmindre man vil ændre
Nordisk Råds forretningsorden - og det er svært
at forestille sig at nogen vil foreslå det. Og det
var det, der var udgangspunktet.
Så ville jeg gerne have haft, at man havde ændret Helsingforsaftalen endnu mere, men det er
slet ikke det, jeg rejser nu. Det, jeg rejser nu, er,
at man er nået frem til et resultat, hvori man
fastholder, og udvider en praksis, der er i strid
med lovgrundlaget, nemlig Helsingforstraktaten. Det mener jeg er et problem, og det mener
jeg at ministeren også er nødt til at forholde sig
t i l . . .

484

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Line Barfod
142391;Time;;Kl. 12:29
142426;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
142450;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det synes jeg nu også at jeg gjorde, og jeg siger
jo sådan set, at jeg fuldt ud forstår, at fru Line
Barfod med hendes baggrund som jurist og advokat synes, det er noget uordentligt, og det kan
vi sådan set godt blive enige om. Men hvad er :
det for et valg, vi har haft? Der er en forretningsorden for Nordisk Råd, som alle har været glade
for. Det var en god idé, uanset om det stod i aftalen eller ej, at medlemmerne fra de selvstyrende
områder kunne svare direkte. Det har alle været
enige om var en god idé. Skulle vi ikke også tage
og lave det på ministerniveau? Der har vi så været enige om, at jo, det skal vi.
Jeg er da enig i, at det klart havde været at
foretrække, at vi havde kunnet få aftalen ændret. Det havde uden diskussion været det
smukkeste, men fru Line Barfod ved lige så godt
som jeg, at den mulighed ikke var der. Så hvis
man skulle opnå den ordentlighed, som fru Line
Barfod sådan set har meget ret i at ønske sig: så
var der kun én anden måde at komme igennem
med det på, og det var at rulle tilbage, for så vidt
angår de rettigheder, parlamentarikerne i Nordisk Råd havde, og det er der jo ingen af os der
har haft lyst til.
Så jeg mener sådan set, at man kan sige, at det
da er pragmatisk, for det var det eneste, vi kunne komme igennem med.";Kl. 12:29
143784;Time;;Kl. 12:30
143818;title_name;":
Fru Line Batfod.";Poul Nødgaard
143846;Time;;Kl. 12:30
143863;name_party;":
Nu mener jeg jo, at det at overholde lov og især
så grundlæggende lov som internationale traktater ikke kun er et spørgsmål om ordentlighed,
og at der skal være orden i tingene. Jeg mener, at
det er fundamentalt for en retsstat, at lovgivere
og regeringer selv gør, hvad de kan for at sikre,
at de overholder love og traktater, og at de i
hvert fald ikke fuldt bevidst går ind og siger, at
de ikke vil overholde dem, men gøre noget andet I hvert fald mener jeg, at man fra den danske regerings og fra ministerens side må kunne
sige åbent og offentligt, også på sessionen, at
man mener, det er et problem, at de nordiske
lande, som ellers står for at håndhæve internati-

onal retsorden, her går ind og er med til at undergrave respekten for internationale traktater.
Jeg er helt med på, at det er de andre lande,
der ikke har villet åbne Helsingforstraktaten for
at gå videre. Men så mener jeg, at man skal sige
meget højt, at hvis de vil overholde lov og orden, så må de sikre, at man i hvert fald ændrer
den på de punkter, som man er enige om skal
ændres. Det er det, jeg mener: det må være et
minimum, àt man, når man er enige om nogle
ændringer, så også skriver dem ind i traktaten.";Line Barfod
145061;Time;;Kl. 12:31
145095;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
145118;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jamen hvis fru Line Barfod kan få de andre nordiske lande derhen, hvor vi andre ikke har kunnet få dem, er jeg helt med. Der er ingen blokering fra den danske regerings side, og det vil der
heller ikke være med hensyn til åbent og klart
på sessionen at sige: Vi havde gerne ønsket, at
man tog skridtet fuldt ud.
Det spørgsmål er så ikke helt færdigt, og jeg
ved jo godt, at fru Line Barfod ikke kan svare:
sådan er Folketingets regler. Men spørgsmålet,
man alligevel må stille, er: Hvis ikke vi kan få de
andre med til at ændre Helsingforsaftalen - og
det anerkender fru Line Barfod jo - vil fru Line
Barfod så anbefale den danske regering, at vi i
stedet ruller tilbage, for så vidt angår den forretningsorden, der er i Nordisk Råd, for det må
være konsekvensen? Så bliver det jo alt sammen
pænt og ordentligt. Problemet er bare, at det giver et facit, som ingen af os - heller ikke fru Line
Barfod - vil være enig i.";Kl. 12:31
146101;Time;;Kl. 12:32
146135;title_name;":
Jeg tror, at det giver anledning til, at fru Barfod
må få ordet en ekstra gang, hvis hun ønsker det.";Poul Nødgaard
146247;Time;;Kl. 12:32
146264;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, at de andre
nordiske landes regeringer ville turde gå ind og
sige, at man skulle ændre Nordisk Råds forretningsorden og gå tilbage.
Nu har jeg ikke siddet med i forhandlingerne,
det har ministeren, men det, jeg appellerer til, er,
at ministeren og den danske regering på sessionen går ud og siger meget klart til de andre nordiske lande, at det her er et problem. Hvis vi vil
opretholde vores internationale omdømme, er vi

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
nødt til at få bragt lovmedholdeligheden i or-,
den.";Line Barfod
146824;Time;;Kl. 12:33
146858;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
146881;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jamen jeg synes, det er fint, hvis det bliver sagt,
og også at,parlamentarikere tager det op.
Jeg må bare fastholde, at når man har siddet
med det her, hvor det jo ikke engang var muligt
i kommissoriet at få mulighed for, at Helsingforsaftalen kunne åbnes, altså at få det ind i
kommissoriet helt fra starten, så tror jeg også, at
det mere end så mange andre ord, viser, hvor
stor en barriere der har været i visse af de andre
lande. Det bliver vi altså nødt til at forholde os
til.
Så synes jeg stadig væk, vi skal passe på med
ikke at lave nye. barrierer, hvor de, der egentlig :
synes, at de har bevæget sig rigtig langt, nu kan
få en undskyldning for at åbne hele spillet én
gang til. Nu synes jeg også det handler lidt om
at cashe den gevinst, som vi rent faktisk har høstet, og som ikke mindst Færøerne og Grønland
er særdeles glade for.
- ,
홢Kl.,12:34";Kl. 12:33
147828;title_name;":
Og så bliver den næste spørger fru: Bente Dahl.";Poul Nødgaard
147887;Time;;Kl. 12:34
147903;name_party;":
Danmark har en forbrugerminister, og EU har
fået en kommissær på forbrugerpmrådet. Norden drosler ned.
Af ministerens tale fremgik det, synes jeg, at
vi ikke kan få dette område styrket. Som jeg hørte ministeren sige det, kan vi ikke engang få det
op til niveauet før strukturændringen. Jeg kan
huske, som jeg sagde i min egen ordførertale, at
intentionen med omlægningen af ministerrådene ikke var en neddrosling af forbrugerområdet.
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvad
grunden er til ændringen i ministerens indstil-.
ling. For som jeg må se det, er der sket en egentlig nedprioritering.
: Kl. 12:34";Bente Dahl
148545;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
148568;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det er jeg sådan set ikke enig i. Det er stadig
væk sådan, at der ligger 10 mio. kr. i formand-

485

skabspuljen i 2008. Der kan gode projekter, kvalitative projekter og velbegrundede projekter også på forbrugerområdet - komme i betragtning: Man kan søge inden for de 10 mio. kr. Og
som jeg også har gjort rede for, er der altså også
et par uforbrugte millioner, som også kan søges,
og som kan gå med over i 2008.,
Det synes jeg da også vil være en god idé, at
parlamentarikerne hjælper gode velkvalificerede projekter frem.";Kl. 12:34
149158;Time;;Kl. 12:35
149192;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Poul Nødgaard
149219;Time;;Kl. 12:35
149235;name_party;":
Så må jeg konstatere, at yi har en uenighed. Jeg
mener, at området er blevet prioriteret ned: altså
bare den måde, hvorpå ministeren siger, at der
findes en formandspulje, som bl.a. forbrugerområdet kan søge fra til gode projekter. :
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er så i
den sammenhæng et godt projekt?
홢
. . . . .
홢i";Bente Dahl
149572;Time;;Kl.12:35
149606;title_name;":
Ministeren.......
...
Kl. 12:3,5
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):, - ,
:
Det kan fru Bente Dahl svare på lige så godt som
jeg. Der sidder et formandskab, der skal prøve
at fordele nogle penge.
,
Men det kan jo ikke nytte noget, at vi foregøgler hinanden, at der stadig væk er et formelt
samarbejde. Det har vi i enighed nedlagt. Vi har
i enighed sagt, at det skal der ikke længere være
på det område. Det skal integreres i nogle andre
ministerområder, og så kan det stadig væk køre
med nogle uformelle procedurer. Det gør det
også på embedsmandsplan.
Forbrugerministrene kan stadig mødes osv.,
den mulighed er der. Derudover kan der så søges fra særlige projekter ind i de forskellige puljer, der er. Man har jo mulighed for at stille ændringsforslag til det nordiske budget, hvis man
ønsker, at det skal være højere eller anderledes.
Men jeg synes bare, at vi skylder hinanden at stå
ved, at der blev truffet en beslutning tilbage i
2005, der gjorde 18 ministerråd til 11. Et af dem,
der ikke længere er et formelt ministerråd, er
Ministerrådet for konsumentspørgsmål.
Og så må jeg altså lige fastholde, at en række
af de opgaver, der lå her, ikke er forsvundet ud i
det blå: de ligger bare i nogle andre ministerråd
n u . . . . . . .

486

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)";Poul Nødgaard
150916;Time;;Kl. 12:37
150950;title_name;":
Den sidste spørger, jeg har, er hr. Ole Stavad.";Poul Nødgaard
151009;Time;;Kl. 12:37
151024;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de synspunkter, som min kloge kollega, fru Line Barfod,
gav udtryk for, ikke specielt er fru Line Barfods
synspunkter. Det er faktisk synspunkter, som
hele Danmarks riges delegation, dvs. de danske
folketingsmedlemmer, de grønlandske og de
færøske parlamentarikere, alle står bag, og da vi
jo har en interesse i, at ministre - specielt ministre, man sætter pris på - ikke kommer ud i noget snavs, vil jeg godt opfordre vores samarbejdsminister til, at vi får fundet en måde at
håndtere det her på, når vi kommer til Oslo, så
det ikke på nogen måde kommer til at fremstå,
som om den danske regering mener, at måden,
man har fået det her håndteret på formelt, overhovedet kan være langtidsholdbar. Jeg tror faktisk på, at når vi kommer på den anden side af
sessionen, og vi får, om jeg så må sige, afhandlet
den bredere selvstyredebat som sådan, må der
brede sig en erkendelse hos alle regeringer om,
at det er uholdbart, at vi har en konvention, som
vi alle er forpligtede af, hvor man så har vedtaget en praksis, der er i meget lodret og direkte
strid med et konkret punkt i konventionen. Det
signal tror jeg vi skal finde en måde at få sendt
på i fællesskab. Det vil jeg opfordre ministeren
til.";Ole Stavad
152267;Time;;Kl. 12:38
152301;title_name;":
Så er det ministeren.";Poul Nødgaard
152334;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det her er jo et af de områder, vi har været fuldstændig enige om. Det er også derfor, jeg starter
med at kvittere i forhold til delegationen for, at
der ikke har været og ikke er nogen uenighed.
Det synspunkt, som hr. Ole Stavad siger, at
den danske regering utvetydigt klart skal give
udtryk for, jamen til det har jeg jo sagt - det sagde jeg også før i svaret til fru Line Barfod - at det
vil den danske regering give udtryk for i Oslo.
Det gav jeg udtryk for på Ålandsmødet i selve
samarbejdsministermødet, og jeg gav udtryk for
det på det efterfølgende pressemøde. Jeg gav
udtryk for det i den pressemeddelelse, der blev
sendt ud, og som straks også blev sendt til delegationens medlemmer. Altså i alle sammenhænge, hvor vi har kunnet komme til det, har vi sagt

fuldstændig utvetydigt klart, at vi synes, at Nordisk Råd burde have taget skridtet fuldt ud. Jeg
tror heller ikke, der er ret mange i salen, der kender præmisserne for, at det ikke kunne lade sig
gøre, så godt som hr. Ole Stavad, men jeg er enig
i, at vi skal sende så ensartede signaler, som vi
overhovedet kan. Det synes jeg vi har gjort til
dette sekund.";Kl. 12:38
153525;Time;;Kl. 12:39
153559;title_name;":
Hr. Stavad.";Poul Nødgaard
153582;Time;;Kl. 12:39
153597;name_party;":
Jeg tror, ministeren misforstod mig lidt. Det er
ikke en diskussion om, hvorvidt den danske regering er klar til at ændre konventionen, for det
er fuldstændig rigtigt, som ministeren siger. Det
handler mere om, at ministeren er meget tænksom med hensyn til, hvordan hun formulerer,
om det er holdbart, at vi på bare lidt længere sigt
har en situation, hvor konventionen er i lodret
modstrid med den praksis, man har aftalt med
hinanden. Jeg tror, at i hvert fald på det punkt
får vi formodentlig tingene klaret meget hurtigt,
for det er jo ikke en overdrivelse, når fru Line
Barfod siger, at den måde, man har håndteret
det på, har karakter af bananrepublik.
Så vil jeg i øvrigt godt takke ministeren for
svaret til hr. Per Kaalund om, at vi skal se på forbrugerområdet. Jeg mener, at vi skal gøre det
fordomsfrit. Jeg har ikke fundet ud af, hvem det
var, der syntes, det var en god idé at afskaffe
samarbejdet på det område inden for Nordisk
Råd og Nordisk Ministerråd, og jeg håber, ministeren vil være åben over for, at vi får håndteret
det på en eller anden måde. Også fra parlamentarikerside har vi et medansvar, fordi vi var nødt
til at acceptere, at det kompromis, der blev indgået med nedlæggelsen af ministerrådet, ikke
kunne tages op for 2 år siden i Reykjavik. Nu må
der være en fælles interesse i at få forbrugerområdet, som jo er et af det nordiske samarbejdes
kerneområder, tilbage på sporet, så vi kan stå
ved det.";Ole Stavad
155038;Time;;Kl. 12:41
155072;title_name;":
Ja tak. Ministeren.";Poul Nødgaard
155103;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Angående det første, hr. Ole Stavad sagde, er vi
jo igen fuldstændig enige, og det tror jeg også
jeg medgav i mit allerførste svar til fru Line Barfod.
:
.

Fredag den 12. oktober 2007 (R 2)
Den eneste ting, som jeg mener vi skal gøre os
fuldstændig klar i den fælles tænkning om,
hvordan vi skal håndtere spørgsmålet på sessionen, er, at vi skal passe på, at vi - fordi vi vil det
bedste fra dansk side - ikke kommer til at give
anledning til at genåbne spørgsmålet. Der er jo
stadig folk, der egentlig godt kan have en interesse i det, og derfor synes jeg bare, det er rigtig
vigtigt, at vi også hæfter os ved, at vi har kunnet
høste en gevinst, og vel at mærke en gevinst,
som trods alt vel nok er bedre, end de fleste havde turdet håbe på, da vi havde debatten her i
København for et års tid siden. Grundlæggende
tror jeg, at også her er delegationen bredt set og
regeringen enige.";Kl. 12:41
156054;Time;;Kl. 12:42
156088;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Der er ikke flere
spørgsmål, og da der ikke er flere, der har bedt
om ordet, er forhandlingen sluttet.

487";Poul Nødgaard
156237;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:42
156298;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. oktober 2007 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12.43).";Poul Nødgaard
