split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. april 2008 (D)

61. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren om støtten til integrationsprojekter.
Af Naser Khader (NY) og Jørgen Poulsen (NY).
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008.
Forhandling 22.04.2008. Forslag til vedtagelse
nr. V 42 af Naser Khader (NY), Sophie Hæstorp
Andersen (S), Astrid Krag (SF) og Morten Østergaard (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Karen Ellemann (V), Peter Skaarup (DF) og Helle
Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Johanne Schmidt-Nielsen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Lissabontraktaten).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
24.01.2008. Betænkning 14.03.2008. 2. behandling 08.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 17.04.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 23.04.2008 uden for tillægsbetænkningen af Morten Messerschmidt (DF) og
Martin Henriksen (DF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 72 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Takst for driftsorienteret tilsyn).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 22.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).

3779

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 72 B:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
lov om almene boliger m.v. (Indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer
og indhentelse af oplysninger om boligsøgende
ved anvisninger af ledige almene boliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 22.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Udbetaling af boligstøtte til nye
støttemodtagere i private andelsboliger m.v.
som lån).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
02.04.2008. Betænkning 17.04.2008. 2. behandling 22.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring :af sundhedsloven.
(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilskudssystemet, reguleringsmekanismen og reglerne
om tilskud til vacciner).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 16.04.2008. 2. behandling 22.04.2008).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til
børn under 3 år).
Af skatteministeren (Kristian Jensen)..
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Tillægsbetænkning 26.03.2008.
Ændringsforslag nr. 1 af 21.04.2008 uden for tillægsbetænkningen af Frank Aaen (EL)).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Albanien på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 04.04.2008).

3780

Torsdag den 24. april 2008 (D)

9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 2. februar 2007
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen
med Færøernes landsstyre på den ene side og Islands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og
Island.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 22.04.2008).
10) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Anmeldelse 09.04.2008. Redegørelsen givet
09.04.2008. Meddelelse om forhandling
09.04.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Indførelse af mulighed for at gøre en del af
statstilskuddet til kommunerne betinget).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet
til kommuner ved forhøjelser af den kommunale
skatteudskrivning.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2009.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen med
salg af almene familieboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 01.04.2008).

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om at bekæmpe
den kulturelle ulighed i Danmark.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af blankbåndsordningen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).";kl. 10.00
5405;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:59
5443;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Martin Henriksen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til velfærdsministeren og";Formanden
5619;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om Københavns
Kommunes placering af et ungdomshus?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne om endelige økonomiske partnerskabsaftaler
med AVS-landene og om perspektiverne for, at
de endelige aftaler vil være gavnlige for AVSlandenes udvikling?«
(Forespørgsel nr. F 29).

Torsdag den 24. april 2008 (F 19)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren om støtten til integrationsprojekter.
Af Naser Khader (NY) og Jørgen Poulsen (NY).
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008.
Forhandling 22.04.2008. Forslag til vedtagelse
nr. V 42 af Naser Khader (NY), Sophie Hæstorp
Andersen (S), Astrid Krag (SF) og Morten Østergaard (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Karen Ellemann (V), Peter Skaarup (DF) og Helle
Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Johanne Schmidt-Nielsen (EL)).
: Kl. 10:00
Afstemning";justitsministeren
6781;title_name;"Forhandlingen er sluttet. (Ringer med klokken).
Det fremgår, at forhandlingen er sluttet, så derfor bør den jo ikke fortsætte nede i salen, når vi
nu skal til afstemning om de fremsatte forslag til
vedtagelse.
Der foreligger tre forslag. Der stemmes først
om forslag til vedtagelse nr. V 43 af Karen Ellemann (V), Peter Skaarup ,(DF) og Helle Sjelle
(KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 65 (V, DF, KF og 1 (SF) (ved en fejl)),
imod stemte: 54 (S, SF, RV, EL, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte:
0.
Forslag til vedtagelse nr. V 43 (se side 3665) er
vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 42 (se side
3661) af Naser Khader (NY), Sophie Hæstorp
Andersen (S), Astrid Krag (SF) og Morten Østergaard (RV) samt forslag til vedtagelse nr. V 44 (se
side 3691) af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

3781

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation af Lissabontraktaten).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
24.01.2008. Betænkning 14.03.2008. 2. behandling 08.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 17.04.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 23.04.2008 uden for tillægsbetænkningen af Morten Messerschmidt (DF) og
Martin Henriksen (DF)).";Formanden
8254;Time;Forhandling;Kl. 10:02
8278;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
8415;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
8452;name_party;":
Vi havde for 2 dage siden en debat om de afgørelser, der er faldet ved EF-Domstolen, og som
er et direkte attentatforsøg imod den nordiske
aftalemodel. Konklusionen på den debat var entydigt, at hvis vi ønsker at gøre noget for at værne om vores konfliktret, værne om den frie aftaleret, som danner udgangspunkt og grundlag
for hele vores arbejdsmarkedsmodel, er der k u n
én ting at gøre, og det er at sikre en protokol til
den Lissabontraktat, som man må forvente senere her i dag, desværre, bliver vedtaget af Folketinget.
Vi har alletiders chance for at få den protokol
frem til Irlands folkeafstemning den 12. juni. Det
er meget, meget svært at forestille sig, at et EU,
som i øjeblikket er ved at presse en ratifikation
af en traktat igennem, skulle sige nej til, at vi i
Danmark, i Norden skulle have lov til at fastholde den måde, som vi normalt altid har organiseret os på på arbejdsmarkedet. Derfor stiller
Dansk Folkeparti det her ændringsforslag, sådan at forudsætningen for, at Folketinget vil ratificere og tiltræde Lissabontraktaten, er, at vi får
en sådan protokol.
Derfor håber vi på, at når det her ændringsforslag er blevet vedtaget, vil regeringen tage
det op med sine kollegaer rundtomkring i de 26
andre lande og sige, at det naturligvis er fuldstændig uacceptabelt med EF-Domstolens linje,

3782

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

der går på at skulle skabe ens vilkår i alle hjørner af hele Europa, og at den linje selvfølgelig
skal bremses. Derfor insisterer vi på at få den
her protokol, og det er med den motivation, at vi
har stillet det her ændringsforslag.";Morten Messerschmidt
10052;Time;;Kl. 10:04
10064;title_name;"Tak. Og så er det hr. Per Clausen, der har bedt
om ordet.";Formanden
10131;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
10159;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi diskuterer den her
sag, så selv om der skulle ske det, at de, der ikke
ønsker at stemme for ændringsforslaget, ikke tager ordet, har vi hørt deres argumenter før. Deres argumenter imod det her ændringsforslag er,
at i EU er holdningen den, at hvis den danske regering kommer og siger, at vi i Danmark er nødt
til at få sikret vores danske arbejdsmarkedsmodel, og at vi er nødt til at få sikret konfliktretten i
Danmark, så vil de øvrige EU-lande og EuropaKommissionen sige: Det vil vi ikke sikre jer. Derfor vil vi undlade at få Lissabontraktaten ratificeret. For konsekvensen af, at Danmark kommer
med et sådant ønske om at få en protokol og
man ikke kan få den igennem, er jo, at Lissabontraktaten ikke bliver ratificeret.
Der har nogle så sagt, at det er at tage Lissabontraktaten som gidsel for den danske aftalemodel og konfliktretten i Danmark. Jeg vil gerne
sige helt klart, at Enhedslisten ikke har noget
imod at bruge alle lovlige metoder for at forsvare konfliktretten i Danmark.
Hvorfor har vi så ikke det? Det er jo sådan, at
den afgørelse, som EF-Domstolen traf i Vaxholmsagen og den såkaldte Rüffertsag, er et forsøg på indgreb i de enkelte landes konfliktret.
Og det er sådan, at uanset hvad man siger, vil
det få konsekvenser i hele Europa. Det har Den
Europæiske Faglige Sammenslutning jo også erkendt, og derfor er man dér rasende over de her
domme.
Det er også sådan, at konsekvensen af de
domme er, sådan som Den Europæiske Faglige
Sammenslutnings formand, John Monks, har
sagt, en licens til social dumping, og at det begrænser fagforeningernes muligheder for at bekæmpe undergravning af løn- og arbejdsvilkår.
Og det gør det i en situation, hvor vi ude på en
lang række danske arbejdspladser har enorme
problemer med at fastholde løn- og arbejdsforholdene, fordi de bliver undergravet af mennesker, der kommer hertil fra andre lande i Euro-

pa, og som dér har meget dårlige vilkår og derfor lader sig presse til at arbejde til en lavere løn
og under nogle dårlige arbejdsvilkår, hvad der
også er slået igennem i forhold til arbejdsmiljøet,
arbejdsskader osv.
Det er altså et alvorligt konkret problem for
danske lønmodtagere, at de her domme er faldet
ud, som de er, og derfor synes jeg, at det vil være
fuldstændig rimeligt, hvis vi i Danmark siger, at
det vil vi under ingen omstændigheder finde os
i, og at der skal være en sikkerhed.
Det er jo også derfor, at en lang række faglige
tillidsrepræsentanter anført af formændene for
LO i de store byer på et møde den 24. april klart
sagde, at de kræver af Danmarks statsminister,
at han i forbindelse med en dansk godkendelse
af Lissabontraktaten får en garanti for, at EU
ikke under nogen omstændigheder vil kunne
blande sig i de enkelte medlemslandes nationale
regler for kollektiv forhandling og konfliktret.
Når vi så stiller spørgsmål til udenrigsministeren, og når de, der har mulighed for det, stiller spørgsmål til Europa-Kommissionen, om,
hvordan vi kan sikre os det, får man at vide, at
en protokol som den, der er stillet forslag om
her, er det absolut mindste, hvis vi vil have nogen som helst form for sikkerhed.
Så hvis det er sådan, at der skulle være et flertal i det her Folketing, som faktisk tager de bekymringer alvorligt, som danske lønmodtagere
gør sig i forbindelse med undergravelsen af lønog arbejdsforhold på grund af EU's indre marked, og også tager den bekymring, som fagforeningerne har i forbindelse med det her, alvorligt, så er man faktisk nødt til at stemme for det
ændringsforslag, der er stillet her i dag - uanset
at man kan hævde, at det da er sært, at Dansk
Folkeparti nu bekymrer sig om konfliktretten,
og at det nærmest er modsat med dem.
Til den indvending vil jeg bare sige, at hvis
man er kommet derud, hvor forsvaret for Lissabontraktaten og modviljen mod at stemme for
forslag fra Dansk Folkeparti fører til, at partier
som Socialdemokraterne og SF afviser at gennemføre det eneste effektive for at sikre konfliktretten i Danmark, så må jeg sige, at så er
man kommet uendelig langt ud, og jeg tror ikke,
der i fremtiden vil være meget tilgivelse for det.
Når vi er nødt til at fokusere på Socialdemokraterne og SF i den her sag, er det, fordi vi jo
alle sammen ved, at Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og SF har flertal i dette Folketing.
De kan vedtage det, hvis de vil, så derfor er det,
hvis det her ændringsforslag ikke bliver vedta-

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
get, udtryk for, at Socialdemokraterne og SF er
villige til at sælge ud af forsvaret for den danske
konfliktret og den danske arbejdsmarkedsmodel
for at være fuldstændig sikre på, at vi får Lissabontraktaten gennemført, og vel også, når det
kommer til stykket, for at være fuldstændig sikre på, at vi kan gå i gang med at afvikle forbeholdene, måske allerede her i sommerferien,
men i hvert fald allersenest til efteråret.
Det er den dagsorden, der er sat af de partier,
og det synes jeg at befolkningen skal være klar
over.";Per Clausen
15122;Time;;Kl. 10:09
15134;title_name;Så er det hr. Svend Auken som ordfører i debatten om ændringsforslaget.;Formanden
15215;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
15242;name_party;":
Jeg synes, det var et pinligt indlæg fra hr. Per
Clausen, Folketinget netop hørte. Han ved, at
jeg og andre har gjort alt, for at Folketinget har
kunnet komme til at diskutere dette emne, som
vi også gjorde det for 2 dage siden under en
forespørgselsdebat, han i øvrigt selv havde rejst,
hvor vi brugte mange timer - mange timer - til
at diskutere dette spørgsmål, og hvor to ting
blev gjort lysende klart.
For det første at vi er enige med hr. Per Clausen og andre faglige ledere osv. om, at der kan
være betydelige skadevirkninger af de tre domme, der er faldet på området, og at vi skal bruge
alle egnede midler til at mindske eller helt undgå virkningerne - ikke bare for den danske model, men for arbejdsmarkedet i Europa i det hele
taget. Det stod lysende klart.
Den anden ting, der stod lysende klart, var, at
et krav om en protokol til Lissabontraktaten på
dette tidspunkt ikke ville føre til målet. Det ville
bare ødelægge Lissabontraktaten. Man kan ikke
forestille sig: at nogle midt i en ratifikationsproces pludselig kommer med nye protokoller.
Tænk, hvis andre lande gjorde det over for os. Vi
ville med det samme sige: Nu har vi stemt om
noget, der siden hen er blevet ændret.
Det vil sige, at det er et absolut uegnet middel, der er foreslået af hr. Morten Messerschmidt
med støtte af hr. Per Clausen. Men hvorfor gør
man det så, når man ved, det er fuldstændig
uegnet? Man gør det med én eneste bagtanke ikke noget med at gavne arbejdsmarkedet, ikke
noget med at give et positivt bidrag til løsning af
det her problem, som vi er enige om at se faren i,

3783

men fordi man er lodret imod selve Lissabontraktaten.
Man ved udmærket godt, at hvis sådan en
protokol bliver sat ind på nuværende tidspunkt,
vil det smadre hele processen. Det, man gør, er
altså, at man tager det danske arbejdsmarked,
vores indsats for at sikre konfliktretten og vores
indsats for at sikre respekt for løn- og arbejdsvilkår som gidsel i sin kamp mod Lissabontraktaten.
Vi vender senere tilbage til diskussionen om
selve traktaten, og jeg synes, det er fair nok, at
der kan være delte meninger om den. Men at
tage hele det danske arbejdsmarked som gidsel i
denne situation og afskære sig fra alle de andre
egnede metoder til at løse problemet, det synes
jeg er gennemført ubehageligt.
Så harcelerede hr. Per Clausen over hr. Morten Messerschmidts pludselige omsorg for danske lønmodtagerrettigheder og sådan noget.
Den harceleren - hvis der er noget, der hedder
det på dansk - deler jeg helt, men er hr. Per
Clausen meget bedre? I øjeblikket kører der en
arbejdskonflikt, Enhedslisten har bedt om en hasteforespørgsel, og hvad er en hasteforespørgsel
midt under en konflikt andet end et ønske om at
gribe ind i en overenskomst og bestemme en
overenskomst? Hvad andet er det?
Der var en statsmand herinde, der engang
sagde: Hellere dobbeltmoral end ingen moral.
Jeg siger tillykke!";Svend Auken
18127;Time;;Kl. 10:13
18139;title_name;"Der er en kort bemærkning til hr. Svend Auken
fra hr. Per Clausen.";Formanden
18215;Time;;Kl. 10:13
18232;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at jeg er skuffet over hr. Svend
Aukens indlæg, for jeg kan ikke blive skuffet
over hr. Svend Auken, når det handler om EU.
Her forsvinder forstanden simpelt hen.
Pointen er jo, at med de afgørelser, der blev
truffet af EF-Domstolen, blev grundlaget for Lissabontraktaten fundamentalt ændret, fordi det
handler om konfliktret. Det vil sige, at Danmark
har al mulig grund til at komme og sige, at der
er opstået et problem, som vi ikke vidste eksisterede, men nu må vi få det løst. Det er jo det, der
er kernen i det hele.
Så vil jeg bare spørge hr. Svend Auken, om
han ikke er enig med mig i, at den eneste juridisk holdbare metode til at få sikret konfliktretten er at få en protokol til traktaten eller på anden måde få en topmødebeslutning om det. Det

3784

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

er det, der skal til, men problemet med hr. Svend
Auken er, at han ikke vil det, der skal til, og derfor er det hr. Svend Auken, der tager den danske
lønmodtagermodel, den danske arbejdsmarkedsmodel som gidsel for at sikre, at Lissabontraktaten kan glide igennem og forbeholdene
blive fjernet uden problemer.";Per Clausen
19369;Time;;Kl. 10:14
19381;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
19407;Time;;Kl. 10:14
19423;name_party;":
Nej, det er ikke det eneste holdbare, det er den
umulige løsning. Det er at indbilde folk, at der
er en løsning, der ikke eksisterer.
Det ville da være skønt, kunne hr. Per Clausen sige, at man var lige så rig som hr. Mærsk
McKinney Møller, men hr. Per Clausen og jeg
ved udmærket godt, at det ikke er muligt. Det er
ikke muligt at lave den protokol, men det, der
derimod er muligt, er eventuelt - og det synes vi
skal diskutere videre i et andet forum og i en anden sammenhæng - at bede den danske regering om at tage initiativ, for mig gerne i forbindelse med et topmøde, eller, som vi jo allerede
har gjort over for kommissær Spidla, der har
området under sig, bede om en præcisering af
udstationeringsdirektivet, så teksterne bliver
klarere.
En af grundene til, at domstolen traf disse afgørelser, er jo, at de tekster, man arbejder på
baggrund af, er fyldt med tvetydige formuleringer, usikkerheder osv. Derfor kan der være al
mulig grund til at se på det, og her vil vi gerne
være allierede med hr. Per Clausen og gerne
være allierede med hr. Morten Messerschmidt.
Men at gå ud og fortælle folk, at der er en mulighed, som ikke er der i virkeligheden, er efter min
mening ikke fornuftigt.";Svend Auken
20629;Time;;Kl. 10:15
20641;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
20697;Time;;Kl. 10:16
20714;name_party;":
Det er givetvis rigtigt, som hr. Svend Auken siger, at traktaterne er fyldt med uklarheder. Det
må hr. Svend Auken jo kende alt til, for det er
ham, der har anbefalet den danske befolkning at
godkende dem.
Men det, der jo er kernen i denne sag, er, at
hvis man vil forhindre, at EF-Domstolen fremover blander sig i arbejdsmarkedsforhold, konfliktret osv., og dermed sikre den danske model,
forudsætter det, at der træffes en beslutning på

en regeringskonference. Det er det svar, vi har
fået fra Kommissionen, og det er det svar, vi har
fået fra udenrigsministeren. Alt det andet er
fromme ønsker fra hr. Svend Aukens side, og
dem deler vi da, men vi kan ikke nøjes med
fromme ønsker. Vi skal have juridisk holdbare
løsninger.";Per Clausen
21453;Time;;Kl. 10:16
21465;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
21491;Time;;Kl. 10:16
21507;name_party;":
Allerede under forespørgselsdebatten, og hr. Per
Clausen var jo til stede under hele forespørgselsdebatten, pegede jeg og andre på, at protokoludvejen, som selvfølgelig juridisk set er den sikreste udvej - det er jo rigtigt - havde været aktuel,
hvis disse domme var faldet på et tidspunkt,
hvor regeringskonferencen stadig var i gang. Så
ville det have givet mening, endda meget god
mening at tage dette synspunkt op. Men det, der
er problemet, er, at nu er det tidspunkt forpasset. Så er man nødt til at se på de realistiske muligheder, der er tilbage, og det er det, vi prøver
at sige til hr. Per Clausen.
Hr. Per Clausen er ude i et dobbelt formål.
Det første er at mistænkeliggøre Socialdemokratiet og mistænkeliggøre Socialistisk Folkeparti:
det er den mest gennemskuelige form for partipolitisk agitation, og det er oven i købet legitimt.
Det andet er at mistænkeliggøre Lissabontraktaten. Men det eneste, han ikke vil, er at bidrage til
en løsning på problemet.";Svend Auken
22488;Time;;Kl. 10:17
22500;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Formanden
22568;Time;;Kl. 10:18
22594;name_party;":
Jeg kan sandelig godt forstå, at hr. Svend Auken
føler sig mistænkeliggjort. Det er der god grund
til, særlig med den tale, vi hører her, for hr.
Svend Auken siger, at det ikke er muligt at få en
protokol igennem. Det passer jo ikke. Hvis hr.
Svend Auken gjorde sig den ulejlighed at læse
bilagene til den Lissabontraktat, som vi skal forhandle senere, ville han jo kunne se, at der er en
lang række protokoller, som netop har præcis
samme sigte som det, vi alle sammen tilsyneladende ønsker med den protokol, som vi har
foreslået. Der er en protokol, der sikrer abortreglerne i Irland: der en protokol, der sikrer de danske sommerhusregler: der er protokoller, der
sikrer et hav af forskellige spørgsmål.

(474)
Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
Det eneste, vi mangler, er at få at vide: Når Irland og alle de andre lande kan få protokoller til
sikring af deres regler, hvorfor må Danmark så
ikke med Socialdemokraternes eller hr. Svend
Aukens velsignelse få en protokol, der sikrer
den danske konfliktret?";Morten Messerschmidt
23614;Time;;Kl. 10:18
23626;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
23652;Time;;Kl. 10:19
23668;name_party;":
Man kan sige meget om hr. Messerschmidt, og
normalt behøver man ikke at kommunikere med
staveplader i forhold til ham, men jeg vil godt
gøre det langsomt alligevel:
Ja, en protokol ville være en god løsning, hvis
ikke regeringskonferencen for længst var overstået og ratifikationsprocessen var gået i gang.
At komme nu midt i en ratifikationsproces og
kræve en protokol, er selvfølgelig ikke muligt.
Der er allerede stemt i en lang række lande. Det
er jo ligesom at spille en fodboldkamp, og der så
bliver lavet om på offsidereglerne midt under
kampen. Det kan jo ikke lade sig gøre.
Derfor handler det jo for hr. Messerschmidt
bare om at gribe enhver mulighed, herunder
også mange menneskers - af forståelige grunde
- manglende kendskab til, hvordan det her
komplicerede system fungerer. Så griber man fat
i ethvert argument, man kan, for at mistænkeliggøre det europæiske samarbejde og mistænkeliggøre den traktat, vi om et øjeblik skal stemme
om.
Hvis det alene drejede sig om konfliktretten
og de andre spørgsmål, så er vi allierede, men
hvis det drejer sig om at mistænkeliggøre det
europæiske samarbejde, så er vi selvfølgelig
modstandere.";Svend Auken
24825;Time;;Kl. 10:20
24837;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
24872;Time;;Kl. 10:20
24898;name_party;":
Jeg kvitterer for stavepladen fra hr. Svend
Auken og kan konstatere, at den bare er en i
rækken af de plader, som hr. Svend Auken hele
tiden stikker den danske befolkning.
For sagen er, at det jo ikke er os, der har lavet
rod i den proces, som hr. Svend Auken og EU
har sat i gang med Lissabontraktaten. Det er jo
ikke os, der har bedt om de her domme, det er jo
ikke os, der har insisteret på at få Lavalafgørelsen og Rüffertafgørelsen og Vikingafgørelsen,
det er EF-Domstolen, som kommer og roder

3785

med hr. Svend Aukens forkromede projekt om
at lave en forfatning for Europa.
Vi kommer så i et behjertet forsøg og siger:
Lad os nu forsøge at rydde op i det rod, som hr.
Svend Aukens traktater har skabt. Og det virker
dybt besynderligt, at det skal føre til, at det nu er
os, der har skabt problemerne.
Sagen er, at en protokol sagtens kan gennemføres nu. Det kræver velsignelse fra de øvrige
lande, ja, og det kræver vilje til at insistere på
det. Den vilje har Socialdemokraterne tilsYlleladende ikke. De vil have en topmødeerklæring,
hører vi, men var ikke i forgårs villige til at
stemme for en vedtagelse her i Folketinget, der
insisterede på at pålægge regeringen at få en sådan topmødeerklæring. Ergo er der overhovedet
ingen vilje i Socialdemokratiet - og i øvrigt heller ikke i de andre japartier - til at gøre det nødvendige for at sikre konfliktretten i Danmark.";Morten Messerschmidt
26290;Time;;Kl. 10:21
26302;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
26351;Time;;Kl. 10:21
26368;name_party;":
Når man hører hr. Svend Auken, skulle man tro,
at det var os, der pludselig var kommet og havde lavet reglerne om. Men det er jo EF-Domstolen, der er kommet med nye domme midt i processen. Det er ikke noget, vi har fundet på.
Vi har det sådan, at når reglerne pludselig bliver lavet om midt i processen, må man lige sætte
processen i stå og se på, hvordan vi så får sikret,
at der er de regler, man politisk havde sagt, der
egentlig skulle være. Den mulighed, vi har - det
har vi fået beskrevet meget klart både af udenrigsministeren og af Kommissionen - er en regeringskonference. Det er den eneste mulighed for
at sikre konfliktretten og for at sikre, at vi har ret
til at kræve overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår.
Danmark har muligheden for at kræve en regeringskonference, for at vi vil sige ja til Lissabontraktaten. Hvis Danmark siger nej til Lissabontraktaten eller ikke vil ratificere, kan den
ikke ratificeres - der er en klemme på alle de andre lande. Det vil der ikke være, når Danmark
først har sagt ja. Når flertallet af partier her har
sagt ja, har vi intet middel til at få de andre lande med på en regeringskonference, hvor der
skal være enstemmighed.";Line Barfod
27554;Time;;Kl. 10:22
27566;title_name;"Hr. Svend Auken.

3786

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)";Formanden
27635;Time;;Kl. 10:23
27651;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Når den her afstemning er overstået, vil fru Line Barfods parti,
mit parti og andre partier selvfølgelig stikke hovederne sammen, som vi har gjort det hele vejen
igennem, for at finde ud af, hvad vi gør effektivt
for at løse det her problem.
Hvis man er medlem af et internationalt økonomisk samarbejde, vil man aldrig kunne få en
uindskrænket konfliktret. Der vil altid være et
område, f.eks. hvis man forestillede sig - hvad
der selvfølgelig er urealistisk - at der var en aktion i et land, hvor man ville strejke, hver gang
et udenlandsk firma prøvede at etablere sig, så
ville det selvfølgelig være i strid med EU-traktaten.
Så man kan ikke sige, at der er en uindskrænket konfliktret. Men det, vi taler om, er en konfliktret for at sikre løn- og arbejdsvilkår og overholdelse af løn- og arbejdsvilkår. Og det er en
kamp, vi skal være fælles om, og som vi skal finde en fælles løsning på.
Derfor er meget ubehageligt, når fru Line Barfod siger, at der ikke er andet at gøre end at vælte Lissabontraktaten, for det er det, hun siger.";Svend Auken
28735;Time;;Kl. 10:24
28747;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
28773;Time;;Kl. 10:24
28790;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor hr.
Svend Auken mener, det er at vælte Lissabontraktaten, hvis man insisterer på at få en juridisk
bindende erklæring fra samtlige lande i EU på,
at det politiske grundlag, som alle troede der
var, da man lavede Lissabontraktaten, nu også
skal sikres i forhold til EF-Domstolen. Hvis landene er optaget af at få gennemført Lissabontraktaten, vil de selvfølgelig også sige ja til at afgive en sådan bindende erklæring. Den eneste
grund til, at hr. Svend Auken og resten af Socialdemokraterne og SF'erne og andre i dag vil
stemme ja til Lissabontraktaten uden at sikre
strejkeretten, uden at sikre, at vi har ret til at
kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår, må være,
fordi man ikke tror på, at de andre EU-lande vil
være med til at give os en sådan juridisk bindende erklæring. Selvfølgelig kunne man lave en regeringskonference, hvis man ønskede det, og få
afgivet en juridisk bindende erklæring. Hvis
ikke man vil være med til det, så er det, fordi
man ikke tror på at vi får det. Og hvorfor i alver-

den skulle vi så få det, når Lissabontraktaten så
først er endeligt godkendt?";Line Barfod
29924;Time;;Kl. 10:25
29936;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
29962;Time;;Kl. 10:25
29978;name_party;":
Et problem - jeg indrømmer, det er et mindre
problem - er, at uanset hvad der bliver skrevet
af protokoller, så ville fru Line Barfod alligevel
aldrig stemme for det til sidst. Aldrig! Om det så
var Moses med stentavlerne, ville hun stemme
imod, hvis der også stod EU i en fodnote. Det er
jeg helt overbevist om. Hun ville stemme imod
under alle omstændigheder, så det er ikke nogen
farbar vej. Hvis man fulgte fru Line Barfod, så
ville hun jo stemme nej til den protokol bagefter,
når den var en del af Lissabontraktaten, alene af
den grund.
Vi er nødt til at være realistiske. Det her handler om at sikre løn- og arbejdsvilkår for mennesker i vores land som i andre lande, og så skal vi
finde de realistiske metoder og ikke hengive os
til partipolitisk spekulation og illusionsmageri
som det, fru Line Barfod gør sig skyldig i. Ja,
hvis den her sag havde været oppe, dengang
man i sin tid lavede traktatgrundlaget, så kunne
vi have ageret. Men nu er traktatgrundlaget færdigforhandlet og er til afstemning, og derfor er
det umuligt at benytte sig af den metode. Det er
det, der er problemet.";Svend Auken
31083;Time;;Kl. 10:26
31095;title_name;Det er hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
31156;Time;;Kl. 10:26
31178;name_party;":
Hr. Svend Auken har gang på gang under den
her debat brugt ordet ubehagelig. Dansk Folkepartis ordfører var ubehagelig, og det var Enhedslistens ordfører også. Jeg spekulerer på, om
hr. Svend Auken med den nærtagenhed er bange for at blive mistænkeliggjort. Det skulle vel
ikke være, fordi hr. Svend Auken ved, at han
ikke selv har rent mel i posen, og at han er parat
til at sælge den danske aftalemodel, selv om det
er fuldstændig unødvendigt?
Hr. Svend Auken siger, at vi ikke kan få en
protokol midt i en ratifikationsproces. Så spørger jeg: Hvorfor kan vi ikke det? Hvis den protokol omhandler de specielle danske arbejdsmarkedsforhold og er fuldstændig ligegyldig for de
andre lande, hvorfor skulle vi så ikke kunne få
den? Det kan kun være, fordi de andre lande

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
fremover ikke vil finde sig i den danske aftalemodel. Og det vil jo altså sige, at det er den, hr.
Svend Auken gladelig vil sælge.";Jesper Langballe
32125;Time;;Kl. 10:28
32137;title_name;Det er hr. Svend Auken.;Formanden
32170;Time;;Kl. 10:28
32186;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg brugte udtrykket ubehagelig
på den måde, som hr. Jesper Langballe mener at
have hørt det. Men hvis jeg skal være helt ærlig,
var det jo ikke, fordi jeg ligefrem syntes, at det
var behageligt at høre på hr. Jesper Langballe.
Det her drejer sig jo slet ikke kun om danske
løn- og arbejdsvilkår. Det drejer sig om vilkårene
for alle løninodtagere i Europa, som der er en
fælles interesse i at sikre. Jeg ved godt, at hr.
Langballe mener, at næstekærligheden ophører
ved nationalgrænserne, men vi andre, for hvem
solidaritet ikke kun er et fremmedord, men er
selve grundnerven i det, vi arbejder med, arbejder selvfølgelig på at få en fælles europæisk løsning. Det er det, jeg gør nu.
Det, der er problemet med den foreslåede
model i protokollen, er, at det eneste, den vil gøre, er at sabotere Lissabonprocessen. Den vil
ikke løse problemerne. Vi vil være med til at løse
problemerne og også gerne sammen med hr.
Langballes parti og andre partier, fordi vi tror, at
der er en fælles interesse.";Svend Auken
33210;Time;;Kl. 10:29
33222;title_name;"Jeg må lige sige, at det heroppe er lettere at høre,
hvad der siges ude i sidegangen, end det er at
høre, hvad der siges fra talerstolen, og det skulle
gerne være omvendt.
Hr. Jesper Langballe.";Formanden
33425;Time;;Kl. 10:29
33447;name_party;":
Jeg må sige, at når hr. Svend Auken forsøger sig
som billig amatørteolog, hvad enten det sker fra
Vartov Kirkes prædikestol eller fra Folketingets
talerstol, finder jeg det ikke ubehageligt, men
lidt billigt, lidt komisk.
Hr. Svend Auken begynder nu sådan virkelig
at sprede verbale tåger og tale udenom. Hr.
Svend Auken henviser til, at det drejer sig om de
samlede europæiske landes løn- og arbejdsmarkedsforhold. Dermed siger hr. Svend Auken jo i
virkeligheden, at de andre EU-lande ikke vil gå
med til midt under ratifikationsprocessen at
give os en protokol, fordi de ikke vil finde sig i,
at Danmark beholder sin aftalemodel. Så bukker
hr. Svend Auken for alle de andre og siger, at det

3787

måske heller ikke er så vigtigt med den danske
aftalemodel, lad os bare sælge den. Bevar mig
vel, hvor er Socialdemokratiet henne? Hvad er
der blevet af det, der engang var et hæderligt arbejderparti? Det er ufatteligt.";Jesper Langballe
34378;Time;;Kl. 10:30
34390;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
34416;Time;;Kl. 10:30
34432;name_party;":
Nu har hr. Langballe og jeg jo det til fælles, at ingen af os er teologer. Vi har også Luther til fælles, som siger, at for Skaberen er vi alle lige kloge. Det er ikke ensbetydende med, at vi bruger
vores klogskab, hver gang vi tager Folketingets
talerstol i besiddelse, og jeg må sige, at hr. Langballe i hvert fald suspenderede sin ret.
Vi vil arbejde for, at alle efter deres nationale
forhold får mulighed for at beskytte løn- og arbejdsvilkår. Det gør vi i den givne situation ved
at skrive mere præcise regler - tror jeg - ind i
udstationeringsdirektivet. Jeg synes, at det kan
være rigtigt at bede den danske regering om at
rejse sagen og gøre det på det rigtige tidspunkt.
Men vi gør det ikke ved at ændre traktatgrundlaget midt under afstemningen og ratifikationen
i 27 lande. Det kan man simpelt hen ikke.";Svend Auken
35259;Time;;Kl. 10:31
35271;title_name;"Ja tak. Så er det som ordfører fru Anne Grete
Holmsgaard.";Formanden
35338;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
35376;name_party;":
Det ændringsforslag, der er fremsat af Dansk
Folkeparti, kan vi ikke stemme for, og det er der
to årsager til.
For det første står der, at Danmark kun kan
ratificere Lissabontraktaten, hvis det er sådan, at
vi på nuværende tidspunkt får en protokol ind i
Lissabontraktaten. Jeg har sagt i forgårs, da vi
debatterede det, også tidligere, at det er en strategi, som er farlig. Og hvorfor er den farlig? Den
er kun farlig, hvis man selvfølgelig gerne vil
have Lissabontraktaten, og fordi vi er midt i en
ratifikationsproces, hvorunder ni lande har ratificeret.
Gør vi det her til en betingelse på nuværende
tidspunkt, er risikoen for et nederlag meget stor.
Og vi vil ikke føre en strategi, hvor vi risikerer
nederlag på det område, der er fuldstændig afgørende, nemlig at sikre konfliktretten.
For det andet står der i ændringsforslaget:

3788

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

»Såfremt Danmark indrømmes en protokol,
der sikrer den danske aftale- og konfliktret...«.
Ja, den skal sikres, men det er sørensuseme ikke
kun konfliktretten i Danmark, der skal sikres:
den skal også sikres i de andre europæiske lande. Det er mindst lige så vigtigt, at den bliver
sikret i Tyskland, i Sverige osv.
Nu er det jo sådan, at det her for Dansk Folkeparti har et dobbelt formål, og det dobbelte
formål har Enhedslisten også.
Hvis man ser det med Enhedslistens øjne, vil
man se, at det, Enhedslistens mener, er: Vi vil
forsvare konfliktretten, men det vil SF og Socialdemokraterne ikke. Dertil må jeg sige, at det altså er så tæt på det, man kalder at lyve, at man
faktisk ikke kan komme tættere på, og jeg synes
ikke, det klæder Enhedslisten at sige det heroppefra.
Det andet, Enhedslisten siger, er: Konfliktretten kan kun sikres, hvis vi får en protokol ind
nu. Der vil jeg godt sige til Enhedslisten, at det
ikke er klædeligt, at man prøver at lokke nogen
ud på det vildspor. Og det er ikke klædeligt, at
man i virkeligheden bruger det, at man er inderligt imod Lissabontraktaten og gerne så den falde, som krudt i den her sammenhæng.
Det er vigtigt for os, at vi får Lissabontraktaten, og det er vigtigt for os, at vi ikke kaster os
ud i noget, der giver en krise i EU, som vil være
problematisk. Betyder det så, at vi ikke vil slås
med næb og klør for konfliktretten? Selvfølgelig
gør det ikke det, og det ved hr. Per Clausen udmærket. Vi diskuterede det forleden dag, og jeg
vil godt igen sige, hvad jeg sagde dengang.
Vi forfølger to spor i den her sag.
Det ene spor er et EU-spor, det indebærer forskellige muligheder. Jeg er fuldstændig overbevist om, at vi skal have ændret udstationeringsdirektivet. Men vi arbejder også for at få den
'danske regering til at tage det her spørgsmål op
på et topmøde i EU. Om det skal være i form af,
at vi beder om en protokol eller noget andet, har
vi ikke taget stilling til. Men vi mener, det er et
meget, meget vigtigt signal, der skal sendes fra
Danmark fra allerhøjeste sted, for vi skal have
sat den proces i gang, som fører til, at vi får sikret konfliktretten, ikke bare i Danmark, men
også i de andre europæiske lande.
Det andet spor er det, man kan kalde det danske spor. Det handler om, om man ved hjælp af
at ændre regler og procedurer på det danske arbejdsmarked bedre kan sikre konfliktretten. Det
kan man muligvis i nogen udstrækning, men vi
er meget overbevist om, at det spor er utilstræk-

keligt, og jeg kan også høre, at LO er ganske
overbevist om, at det er utilstrækkeligt kun at
køre ud ad det danske spor.
Så der skal nu sættes en proces i gang, og vi
mener, det er fuldstændig afgørende, at den
danske regering kaster sig ind i den proces med
fuld styrke og arbejder sammen med andre lande, og at alle vi, der er bekymrede for det her, bidrager til at støtte den europæiske fagbevægelse
i sin mobilisering, bruger alle de centrum-venstre-kræfter, vi samarbejder med i Europa-Parlamentet - som i øvrigt diskuterede det her i går til at få mobiliseret, så vi gør det fuldstændig
klart, at det er uacceptabelt. Det er uacceptabelt
med det pres, konfliktretten er sat under med
Lavaldommen, med Rüffertdommen og med Vikingdommen og måske med domme, der kommer fremover.
EU er et solidarisk projekt, og hvis vi ikke sikrer, at det forbliver et solidarisk projekt, så får vi
en situation, som er fuldstændig uholdbar. Vi
har haft en udvidelse for ganske få år siden. SF
var stærke forkæmpere for den, for vi så den
som et solidarisk projekt. Nu bliver vi så presset
af nogle af de samme lande, fordi nogle af deres
virksomheder ønsker at konkurrere på ublu vilkår på de gamle europæiske landes arbejdsmarkeder.
Vi mener sådan set, at det her også burde
være en sag, som mange virksomheder ville tage
op, fordi det er unfair konkurrence, der er tale
om.";Anne Grete Holmsgaard
40094;Time;;Kl. 10:37
40106;title_name;Det er hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
40171;Time;;Kl. 10:38
40197;name_party;":
Vi får krise i EU, siger fru Anne Grete Holmsgaard, hvis vi kræver en protokol. Jamen er fru
Anne Grete Holmsgaard og SF ikke villig til at
tage en krise for at sikre den nordiske aftalemodel? Det lyder da temmelig besynderligt, at et
parti, der ellers i dagligdagen kalder sig socialistisk, vil være imod at tage en krise for at sikre
hele udgangspunktet for den danske aftalemodel. Så det vil jeg spørge om som punkt 1.
Som punkt 2 vil jeg spørge: Er de sådan meget EU-fidele synspunkter, som fru Anne Grete
Holmsgaard giver udtryk for her, repræsentative for hele SF's folketingsgruppe, eller er det sådan, at der rent faktisk findes nogle elementer i
SF's folketingsgruppe, som synes, at det er en
god idé at få en protokol?

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)";Morten Messerschmidt
40973;Time;;Kl. 10:38
40985;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
41022;Time;;Kl. 10:38
41049;name_party;":
I politik skal man vælge sine våben og sine strategier på en måde, så man har rimelig sikkerhed
for, at man får en succes ud af det. Og jeg vil
godt gentage, at det at kræve en protokol som en
forudsætning for en ratifikation på nuværende
tidspunkt ikke er en strategi, som er gangbar. Vi
diskuterede det også forleden dag. Nogle herinde siger, at det jo er meget, meget svært at ændre
udstationeringsdirektivet, for det er der en række lande der er imod. Jamen hvad tror man så
chancen er for, at der bliver enstemmighed om
en protokol på et tidspunkt, hvor der faktisk er
ni lande, der har ratificeret traktaten? Det er det
ene, jeg vil sige til det.
Det andet er, at jeg mener, at det er en vildfarelse at sige - som både Enhedslisten og Dansk
Folkeparti siger i dag - at dette er den eneste
mulighed for at sikre konfliktretten. Det er simpelt hen en opgivenhed, som jeg på ingen måde
deler. Jeg er meget mere fighter end det.";Anne Grete Holmsgaard
41991;Time;;Kl. 10:38
42003;title_name;Ja, og det er hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
42052;Time;;Kl. 10:39
42078;name_party;":
Pludselig forstår jeg den idéfattigdom, der kendetegner SF, for hvis SF kun formulerer sine mål
ud fra, hvad der realistisk kan gennemføres, er
det klart, at tankerne så også må blive meget
små. Det er klart, at man derfor heller ikke vil
kunne forstå problemet med de domme, som vi
nu en gang har.
Men sagen er altså, at der kun er to muligheder, hvormed man kan forhindre et fortsat angreb på aftalemodellen. Den første er, at man
ændrer traktatens artikel 28 og 30. Det er nok
endnu sværere end at få en protokol, som er mulighed nummer to.
Lige nu har vi jo et momentum, lige nu har vi
alle tiders chance for rent faktisk at få den her
protokol, fordi Irland skal stemme den 12. juni,
så kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke godt se,
at hvis de øvrige statsledere rundt omkring i EU
skulle sige nej til at lave en sådan protokol, ville
det da i den grad være at sætte fru Anne Grete
Holmsgaards projekt i Irland over styr?
Afslutningsvis kunne jeg egentlig godt tænke
mig at høre svaret på spørgsmålet: Er modstanden mod en protokol noget, som kendetegner

3789

hele SF's folketingsgruppe, eller er det sådan et
særstandpunkt, som fru Anne Grete Holmsgaard står relativt alene med?";Morten Messerschmidt
43274;Time;;Kl. 10:41
43286;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
43322;Time;;Kl. 10:41
43349;name_party;":
Jeg vil bare sige to ting. Det første er en gentagelse af, hvad jeg tidligere har sagt til hr. Morten
Messerschmidt, og det er, at man skal vælge sine
strategier, så man har maksimal mulighed for at
få succes med dem. Og jeg mener ikke, at strategien med at kræve en protokol på nuværende
tidspunkt er den strategi, der giver bedst chance
for succes.
Med hensyn til det andet om SF's folketingsgruppe: Nej, det er selvfølgelig ikke et særstandpunkt, jeg har, når jeg står her. Jeg er ordfører for
SF, og vi har haft en grundig diskussion af det.
Vi har haft en grundig diskussion af protokoller,
og vi har haft en grundig diskussion af at tage
ting op på topmøder. Jeg vil så bare gentage, at
vi arbejder med hele det spektrum inden for EUsporet, der hedder topmøder, ændring af udstationeringsdirektivet, præcisering af proportionalitetsprincippet osv. Vi arbejder med alle muligheder, og selvfølgelig arbejder vi med det, vi
gør, fordi vi er et proeuropæisk parti - nemlig at
mobilisere på europæisk niveau.";Anne Grete Holmsgaard
44370;Time;;Kl. 10:42
44382;title_name;Ja tak, og så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
44452;Time;;Kl. 10:42
44469;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard spørger, om vi mener, at det er den eneste mulighed for at sikre
konfliktretten og for at sikre, at vi kan kræve ordentlige løn- og ansættelsesvilkår. Selvfølgelig
er det ikke den eneste mulighed. Hvis det går så
galt, at SF og Socialdemokraterne i dag ikke vil
være med til at sikre konfliktretten, ikke vil være
med til at sikre, at vi kan kræve ordentlige lønog arbejdsvilkår: hvis det går så galt, at der bliver sagt ja i alle de andre EU-lande, uden at man
får sikret strejkeretten, og uden at man får sikret,
at vi kan kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår,
så må vi selvfølgelig ud og mobilisere fagbevægelsen, venstreorienterede partier og alle dem,
der vil kæmpe for ordentlige løn- og arbejdsvilkår i Europa. Men det kommer til at tage mange,
mange år at få det kæmpet igennem, og der kan
gøres utrolig meget skade, laves rigtig meget so-

3790

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

cial dumping i løbet af de år. Derfor mener vi, at
vi skal bruge den mulighed for at sikre konfliktretten og for at gå imod social dumping, vi
har lige nu.";Line Barfod
45555;Time;;Kl. 10:43
45567;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
45603;Time;;Kl. 10:43
45630;name_party;":
Det synes jeg da var en god opblødning, fru
Line Barfod kom med på Enhedslistens vegne.
For faktisk var det sådan, at det, der blev sagt
heroppefra fra Enhedslistens side, var, at det er
det eneste effektive våben. Så jeg synes, det er
godt, at fru Line Barfod er kommet til den erkendelse, at man så bagefter også kan fortsætte og
gå ind i - går jeg ud fra - konstruktive diskussioner om, hvordan man så rent faktisk får den
mobilisering og får sikret konfliktretten, når
man er ude af den fælde, man har bragt sig selv
i, hvor man faktisk bruger det her med et dobbelt formål, og hvor det andet formål jo simpelt
hen er at få et nej til Lissabontraktaten, fordi
man er inderlig imod denne traktat, ligesom
man var imod tidligere traktater.
Jeg undrer mig så i øvrigt over, at et venstreorienteret parti i den grad kan gå imod, at vi har
et forpligtende samarbejde på europæisk plan,
hvor det jo bl.a. handler om at sikre et stærkt socialt Europa.";Anne Grete Holmsgaard
46590;Time;;Kl. 10:44
46602;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
46628;Time;;Kl. 10:44
46645;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at det er den eneste mulighed, vi har nu. Hvis SF og Socialdemokraterne i
dag vælger at stemme for social dumping og
stemme imod at sikre konfliktretten, så vil vi
selvfølgelig fortsat kæmpe for at overbevise
både SF'ere og Socialdemokrater om, at de skal
gå imod social dumping. Men det er nu, vi har
muligheden - det er nu, vi har muligheden for
at sikre os mod social dumping, det er nu, der er
en historisk mulighed for SF for at sikre strejkeretten og for at sikre, at vi har ret til at kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Danmark kan
nedlægge veto mod, at vi får godkendt Lissabontraktaten, før vi har sikret strejkeretten, og
før vi har sikret ret til at kræve ordentlige lønog arbejdsvilkår.
Fru Anne Grete Holmsgaard er ikke kommet
med ét argument for, at det skulle lykkes at få en
regeringskonference, når først der er sagt ja til

Lissabontraktaten. Hvorfor i alverden skulle de
andre lande sige ja til en regeringskonference,
når først de har fået Lissabontraktaten igennem?
Hvad skulle deres interesse være i det? Derimod
kan de ikke få Lissabontraktaten igennem, uden
at Danmarks siger ja. Derfor har vi muligheden
nu. Det er den eneste mulighed, der er de næste
mange år.";Line Barfod
47869;Time;;Kl. 10:45
47881;title_name;Ja tak. Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
47925;Time;;Kl. 10:46
47952;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det var en kort opblødning. For nu fortsætter fru Line Barfod med at
sige, at SF har en vetoret. Det er jo det rene sludder. Men det er klart, at hvis man har det sådan,
som Enhedslisten har det, nemlig at man gerne
vil sende Lissabontraktaten hen, hvor peberet
gror, med alle de ting, der er bedre i den end i
den nuværende traktat, så forfølger man selvfølgelig en strategi, der indeholder to ting, og man
håber virkelig på, at det her fører til, at Lissabontraktaten falder. For er det sådan, at Enhedslisten vil sige, at hvis man fik en protokol ind i
den på nuværende tidspunkt - hvilket er en helt
teoretisk mulighed - så ville de også stemme for
den? Nej, det vil Enhedslisten ikke - protokol eller ej.";Anne Grete Holmsgaard
48696;Time;;Kl. 10:46
48708;title_name;"Ja tak. Jeg kan oplyse, at fru Lone Dybkjær har
bedt om ordet som ordfører. Og bagefter er der
en anden runde med hr. Morten Messerschmidt
og hr. Per Clausen for nærværende. Men nu er
det fru Lone Dybkjær som ordfører i første runde.
Jeg kan bare oplyse om, at når bogstavet A lyser op, skyldes det, at der, inden vi startede, var
en rundspørge til ordførerne om, hvorvidt man
forventede en længere debat om ændringsforslagene. Der blev sagt nej, så ordførerne må jo
selv vurdere tidsforløbet. Men det er fru Lone
Dybkjær, som har ordet som ordfører.";Formanden
49268;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
49297;name_party;":
Jeg beklager, at jeg havde fortabt mig i en anden
diskussion.
Det Radikale Venstre stemmer også imod det
konkrete ændringsforslag. Hvis det var sådan,
at vi var midt i en regeringskonference, så kunne
vi diskutere, om vi skulle have en protokol, men
regeringskonferencen er faktisk afsluttet. Det er,

.

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

som om man ligesom ikke vil acceptere det. Det,
vi står i nu, er, som mange har sagt, en ratifikation, og denne regeringskonference kan ikke bare
åbnes igen. Jeg er udmærket godt klar over, at
det er en opfattelse, Enhedslisten og Dansk Folkeparti har, men man kan ikke bare indkalde til
en ny regeringskonference. Så enkelt er det ikke.
Det kræver jo en bred accept fra mange landes
side, og det vil man ikke få.
Alene af den grund stemmer vi imod ændringsforslaget. Vi synes, ligesom andre har sagt
det, simpelt hen overhovedet ikke, at det her er
en farbar strategi. Vi ønsker på nuværende tidspunkt overhovedet ikke at indkalde til en ny regeringskonference. Vi er tilfredse med, at vi
langt om længe er nået til et resultat i forbindelse med Lissabontraktaten. Der er ting, som vi
gerne så ændret, men vi vil i hvert fald ikke løbe
den risiko, at vi genåbner hele Lissabontraktaten, og det er jo reelt det, der vil ske. Der vil
være tusindvis af andre ønsker fra alle mulige
andre lande, og vi vil i realiteten starte forfra.
Derfor mener vi ikke, at det er en farbar strategi. Jeg er udmærket klar over, at Enhedslisten
og Dansk Folkeparti kan synes, at det er en vildt
farbar strategi, for de ønsker jo ikke andet '- som
andre ordførere også har været inde på - end at
kaste grus i maskineriet. Det ønsker vi ikke. Vi
vil gerne have Lissabontraktaten ratificeret, og
når den er ratificeret, vil vi diskutere andre veje i
forbindelse med det her spørgsmål om konfliktret osv.";Lone Dybkjær
51131;Time;;Kl. 10:49
51143;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
51192;Time;;Kl. 10:49
51209;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke det, fru Lone Dybkjær og andre ordførere siger om, at de andre
lande jo ikke vil være med, hvis vi siger, der skal
være en regeringskonference. De andre lande
har jo ikke noget valg.
Siger vi i Danmark, at vi kun vil være med til
at gennemføre Lissabontraktaten, hvis vi får en
juridisk bindende erklæring, der sikrer strejkeretten og sikrer, at vi har ret til at kræve ordentlig løn- og arbejdsvilkår, så bliver de andre lande
jo nødt til at gennemføre en regeringskonference, hvis de ønsker Lissabontraktaten gennemført. Så de har ikke noget valg. Det er jo ikke noget, vi skal hen og bede om. Når Lissabontraktaten derimod er endelig godkendt, skal vi hen og
tigge og bede de andre lande, og så er der ingen
som helst grund til, at de andre lande skulle sige

3791

ja til, at vi får en regeringskonference og en juridisk bindende erklæring - ingen som helst
grund, når Lissabontraktaten først er gået igennem.";Line Barfod
52163;Time;;Kl. 10:50
52175;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
52202;Time;;Kl. 10:50
52220;name_party;":
Jeg ved godt, at Enhedslisten ser sådan på det og
siger, at de andre lande ikke har noget valg. Jo,
de har det valg, at de kan kaste lige så meget
grus i maskineriet som fru Line Barfod og Dansk
Folkeparti - det er jo det. De har det valg, at de
kan sige: Jamen det er fint, de må gerne få den
åbnet, så stemmer vi nej til Lissabontraktaten.
Det ønsker vi bare ikke skal ske.
Vi mener, Lissabontraktaten er rimelig skrøbelig, det viser hele forhistorien, og derfor ønsker vi faktisk ikke at udsætte Lissabontraktaten
for yderligere grus i maskineriet. Vi vil gerne,
have den ratificeret. Vi ser det som en god ting i
den europæiske historie, at Lissabontraktaten
bliver ratificeret, òg vi synes ikke, man skal risikere noget i den sammenhæng.
Men det er jo meget typisk for fru Line Barfod
og Dansk Folkeparti, at man udelukkende kigger på tingene set ud fra en snæver dansk synsvinkel. Man er slet ikke klar over, og man nægter at acceptere, at der er 26 andre lande med i
det samarbejde, og at de naturligvis vil komme
med 26.000 forslag, hvis vi først tager en ny regeringskonference.
Kl, 10:52";Lone Dybkjær
53331;title_name;"Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning
til fru Lone Dybkjær.";Formanden
53408;Time;;Kl. 10:52
53425;name_party;":
Nu er det jo altså ikke Enhedslisten, der har kastet grus i maskineriet og afsagt domme om, at
det juridiske grundlag viser sig at være helt anderledes. Det er ikke Enhedslisten, der har underkendt strejkeretten og retten til at kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår: det er EF-Domstolen.
Min opfattelse er meget klar. Jeg er enig med
både den europæiske fagbevægelse, hr. Poul
Nyrup Rasmussen, der er formand for De Europæiske Socialdemokrater, og mange andre, der
har sagt, at det er helt forfærdeligt med de her
domme, og at de betyder stor social dumping.
Hvis vi ønsker, at vi ikke skal se et Europa,
der bliver kørt længere og længere ned af social

3792

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

dumping, er vi nødt til at sikre retten til at kræve
ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Det har vi fået
meget klart svar på fra både udenrigsministeren
og fra Kommissionen. Det kan kun ske ved en
regeringskonference. Derfor ønsker vi en sådan
regeringskonference. For os er det vigtigt at sikre, at der ikke sker social dumping, og vi mener,
at formålet for de fleste af os her bør være at sikre, at der ikke kommer social dumping - og det
kan vi kun med en regeringskonference.";Line Barfod
54613;Time;;Kl. 10:53
54625;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
54652;Time;;Kl. 10:53
54670;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, hvad fru Line
Barfod siger. Det er ikke kun ved hjælp af en regeringskonference, at man kan sikre ordentlige
sociale arbejdsvilkår - for at forkorte udtrykket.
Det er rigtigt, at der er mange, der har udtrykt
stor bekymring, også Poul Nyrup Rasmussen
som formand for De Europæiske Socialdemokrater, men man har ikke på noget tidspunkt
hørt ham sige, at man ikke skal godkende Lissabontraktaten.";Lone Dybkjær
55109;Time;;Kl. 10:53
55121;title_name;"Ja tak.
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører i anden omgang.";Formanden
55202;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
55239;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg synes, det var en interessant oplysning, da
Folketingets formand for nylig her bekendtgjorde, at han inden debatten blandt en række ordførere havde undersøgt, om det her ville blive en
lang debat, og fået det indtryk, at det ville det
sandelig ikke.
Jeg synes, det er meget symptomatisk for hele
det her spørgsmål, at man ikke ønsker nogen videre debat, man ønsker faktisk, at hele processen omkring det danske arbejdsmarked, hele
processen omkring Lissabontraktaten er noget,
man lynhurtigt skal fifle igennem uden for megen diskussion. Man ønsker at tie processen
ihjel.
Vi i Dansk Folkeparti har faktisk det modsatte
udgangspunkt. Vi ønsker så megen klarhed som
overhovedet muligt: Vi har intet problem med,
som det bliver sagt, at tage Lissabontraktaten
som gidsel. Jeg er villig til at tage meget mere
som gidsel for at sikre den nordiske aftalemodel.

Jeg troede faktisk, at det var noget, vi var enige
om man skulle værne om. Det er da i øvrigt
fuldstændig ligegyldigt, om den traktat, som
man gerne vil have, så træder i kraft en måned
før eller en måned efter. Lad os da endelig tage
den som gidsel, det er arbejdsmarkedet da
værd.
Så får vi at vide, at det er alt for sent at få en
protokol igennem, for vores krav om en protokol skulle vi være kommet med for længe siden.
Det, man altså reelt siger, er, at for et år siden
skulle vi have bedt om en protokol, som så forudså, at et halvt år derefter ville der falde domme ved EF-Domstolen, som vi et år forinden
skulle have formuleret vores kriterier til. Enhver
sådan nogenlunde normalt begavet kan da sige
sig selv, at den proces er umulig. Vi kan naturligvis først formulere kravet om en protokol, efter dommene er faldet.
Derfor er det noget sludder at stå og sige, at
vi obstruerer processen: at vi bare er ude på at
kaste grus i maskineriet. Nej, vi forholder os sådan set bare til det skidt, der sker i EU ved EFDomstolen. Den sidste dom faldt i marts 2008,
og så er det meget svært at komme og argumentere for, at vi skulle have fremsat kravet om en
protokol i marts sidste år, for det var altså, et år
før dommen faldt.
Når man så har brugt det argument og måske
er kommet frem til, at det der med, at vi skulle
have fremsat kravet noget før, alligevel ikke holder, kommer der alle mulige andre forslag: Vi
skal afvente Kommissionen, der skal sidde og
undersøge konsekvenserne for det danske arbejdsmarked: vi skal ændre på udstationeringsdirektivet, har vi hørt hr. Svend Auken sige: vi
skal have en topmødeerklæring, har vi hørt fru
Anne Grete Holmsgaard sige: vi skal følge EUsporet, hører vi en lang række ordførere sige.
Spørgsmålet er bare, om det vil have nogen
som helst effekt. Hvis vi ser historisk på det, har
en topmødeerklæring så nogen bindende virkning? Vil en ændring af udstationeringsdirektivet ændre på de problemer, vi står over for? Nej,
det vil det ikke, for de domme, vi taler om, er direkte afledt af princippet fra EF-Domstolens afgørelser i Dassonville i 1974, hvor alt, der direkte, indirekte, aktuelt og potentielt hindrer bevægelighederne i EU for de fire friheder, er traktatstridigt, det er ulovligt.
På et eller andet tidspunkt må man selvfølgelig komme frem til, at når man altså i Norden
har en anden konstruktion for arbejdsmarkedet,
er der tale om en potentiel eller indirekte forrin-

(475)
Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
gelse for serviceydelsernes ftie ret til at råde
over grænser. Derfor er de afgørelser, der er faldet ved EF-Domstolen, fuldstændig forventelige, og derfor burde man også forvente mere
handling og mere vilje til at bremse den her proces - særlig når vi står over for en ny traktat,
som forøger problemerne.
Sagen er jo, at det charter om grundlæggende
rettigheder, som et flertal her i Folketinget antageligvis støtter, får samme juridiske retskraft
som traktaterne og dermed også artikel 28 i
charteret, som siger, at konfliktretten fremover
kun kan udøves i overensstemmelse nok med
national ret, men i overensstemmelse med EUretten. Det vil sige, at det fremover bliver traktatnaglet, at man kun kan konflikte, man kun
kan udøve sine rettigheder, hvis det er i overensstemmelse med EU-retten, hvis EF-Domstolen
altså siger, at vi gerne må. Så hver gang man ønsker at lave en blokade, hver gang man ønsker at
lave en strejke, er det ikke nok at konstatere, om
man overholder reglerne fra den danske arbejdsret, nej, man skal også undersøge, om man
nu overholder reglerne fra EF-Domstolen.
Det er den præcedens, det er den udvikling,
som Lissabontraktaten fører til, og derfor skal vi
have en protokol. Hvis vi kræver en sådan protokol, vil Lissabontraktaten så falde fra hinanden? Selvfølgelig vil den ikke det - jeg vil håbe
på det, men selvfølgelig vil den ikke det. Frem
til den 12. juni, hvor irerne skal stemme, tror jeg,
at alle statsledere i EU er villige til at give os
stort set hvad som helst for bare at tie debatten
ihjel. Jo Leinen, som er formand for Udvalget
om Konstitutionelle Anliggender i Europa-Parlamentet har selv sagt, at man skal have så lidt
debat som overhovedet muligt om Lissabontraktaten, frem til at irerne har stemt. Når de så
har stemt, jamen så kan man begynde at rulle
processen sådan rigtig op i toptempo. Derfor
kan vi få det stort set, som vi vil have det.
Når Irland, Italien, Danmark, Portugal,
Frankrig og en lang række andre lande har protokoller til forståelse af Nicetraktaten, hvorfor i
alverden skulle vi så ikke også kunne få det til
forståelse af Lissabontraktaten?";Morten Messerschmidt
60719;Time;;Kl. 10:59
60731;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
60780;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
60808;name_party;":
Det har været en lille smule bemærkelsesværdigt i den her debat, at Venstre og De Konserva-

3793

tive ikke har ytret sig. Det har muligvis været for
at hjælpe Socialdemokraterne og SF. Det forholder sig i hvert fald sådan, at fra Venstres og De
Konservatives side, og det er i den her sag Socialdemokraternes og SF's venner, har man hele
tiden klart sagt, at der ikke er noget EU-problem. Det problem, der er, er, at vi skal tilpasse
den danske lovgivning og det danske aftalesystem til EU-rettens afgørelse. Det er da også de
svar, vi har fået, når vi har forsøgt at spørge
udenrigsministeren i den her sag. Så kan man
selvfølgelig sige, at vi også kender Venstres og
De Konservatives holdning til konfliktretten,
som jo ikke er noget, de bryder sig særlig meget
om - andet end ved højtidelige lejligheder.
Man kan selvfølgelig undre sig over, at Dansk
Folkeparti er entusiastiske forkæmpere i den her
sag, men jeg vil gerne sige også til Socialdemokraterne og SF, at når det handler om at forsvare
konfliktretten, den danske arbejdsmarkedsmodel, allierer vi os med dem, der er villige til at
gøre det, uanset hvad de ellers måtte sige ved
andre lejligheder.
Så til det, der har været det store clou i debatten, nemlig at det er for sent at komme med den
her protokol. Man kan sige, at en af grundene til,
at det er rigtigt, at det er noget sent, er, at regeringen systematisk intet foretog sig, da de her
domme blev afsagt. Den sagde, at den ville nedsætte et udvalg. Det tog meget, meget lang tid at
få det udvalg nedsat. Det er da klart, at hvis man
dagen efter, at dommene var faldet, havde sagt,
at det skulle drøftes i EU, fordi det sætter
spørgsmålstegn ved hele traktatgrundlaget for
Danmarks medlemskab af EU og de forudsætninger, der har været, og derfor også i forhold til
Lissabontraktaten, havde vi stået betydelig stærkere, end vi gør i dag. Men det er jo ikke sådan,
at regeringens undladelsessynder skal forhindre
Enhedslisten i at forsøge at agere. Jeg synes i
grunden heller ikke, at det burde forhindre Socialdemokraterne og SF i at agere.
Ellers er der det lidt sjove ved det her om, at
det nu er for sent, at det i ca. 20-30 år har været
for tidligt. Det er.jo ikke sådan, at kritikere og
modstandere af EU-traktaterne ikke før har påpeget, at den måde, som traktaterne var udformet på, kunne give anledning til, at konfliktretten kunne komme i fare. Det var såmænd en debat, vi havde helt tilbage 1972. Vi havde den
også i forbindelse med, at man indførte det indre marked. Alle gange er vi fuldstændig krystalklart blevet afvist af EU-tilhængerne, som
har sagt, at det var noget fantasteri, at det aldrig

3794

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

ville ske, og at vi selv knækker nødderne i Danmark: konfliktretten og den danske arbejdsmarkedsmodel er overhovedet ikke truet af EU.
Det har vi fået at vide gang på gang, og derfor
er det da også naturligt, at hvis vi var kommet
for 3 år siden og havde sagt, at man i forbindelse
med forhandlingerne om en kommende EUtraktat måtte sørge for at sikre, at konfliktretten
blev reddet, så vi kunne være sikre på, at den
ikke kunne inddrages, ville vi være blevet afvist
med, at vi bare ved at antyde, at der kunne være
et problem, førte skrækpropaganda imod EU.
Nu ved vi, at der er et problem. EF-Domstolen
kom med en afgørelse og sagde altså, at der ingen som helst tvivl er om, at EU-retten forbeholder sig ret til at handle på det her område.
Lad mig bare afslutningsvis sige, at i den debat, der har været i dag, har både SF og Socialdemokraterne sagt, at de har en strategi. Det interessante ved den strategi er, at samtlige forslag,
der indgår i den strategi, på ingen måde giver
nogen sikkerhed for, at EF-Domstolen ikke vil
fortsætte med at blande sig i konfliktretten i de
nordiske lande og i de øvrige europæiske lande,
og heller ikke nogen som helst sikkerhed for, at
den ikke vil træffe afgørelser i stil med det, den
har gjort indtil nu.
Det er derfor, at EFS's formand har protesteret. Det er derfor, at en række gode socialdemokratiske fagforeningsledere med Peter Kay Mortensen og Hans Halvorsen i spidsen klart har
sagt, at de vil have en garanti for, at konfliktretten er sikret, inden vi ratificerer Lissabontraktaten. Og det er altså ikke, fordi Enhedslisten har
narret disse mennesker, som fru Anne Grete
Holmsgaard kom til at antyde. Det er udtryk for,
at de selv har tænkt sig om og er nået frem til en
rigtig konklusion. Man kunne ønske sig, at deres
repræsentanter i Folketinget også tænkte sig om
og nåede frem til en rigtig konklusion.";Per Clausen
65355;Time;;Kl. 11:03
65367;title_name;"Ønsker flere at udtale sig om ændringsforslaget?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget afsluttet, og vi går til afstemning, når medlemmerne i god ro og orden er
kommet til deres pladser.";Formanden
65589;Time;Afstemning;Kl. 11:04
65612;title_name;"Der kan stemmes om ændringsforslaget.

Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (DF, EL, NY og 1 (SF) (ved en
fejl)), imod stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV og Gitte
Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 1
(Pernille Frahm (SF)).";Formanden
65850;Time;Forhandling;Kl. 11:04
65874;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Svend Auken, selv om hr. Svend
Auken ikke lige er opmærksom på det. (Munterhed).";Formanden
66068;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
66095;name_party;":
Tak for hjælpen.
Jeg tror, at det var hr. Messerschmidt, som for
et øjeblik siden, før vi stemte om ændringsforslaget, sagde, at den her sag bare skulle fifles
igennem. Jeg tror, at det var udtrykket. De, der
var tilhængere, ønskede ikke en seriøs behandling, det skulle bare foregå bag ryggen af folk.
Jeg er nødt til at sige, at det er det mest misvisende billede af det arbejde, der er foregået i
Europaudvalget, som tænkes kan. Det er det
mest misvisende billede: man kan forestille sig.
Danmark var det første land, som sikrede, at
der til grund for den parlamentariske behandling lå en national oversættelse med tilpassende
numre. Udenrigsministeriet lavede lynhurtigt
en pædagogisk gennemgang, som ingen efterfølgende har kritiseret for at være manipuleret.
Derefter gennemførte Justitsministeriet en meget grundig analyse af, om der var problemer i
forhold til grundlovens § 20, som ville udløse et
behov for en folkeafstemning i Danmark. Vi
havde samråd, og vi havde eksperthøringer om
den sag. Vi havde også en eksperthøring om, om
der uanset de juridiske bekymringer var tilløb i
teksterne til, at vi bevægede os i retning af en
egentlig forfatning for Europa, som af den
grund naturligt ville udløse en folkeafstemning i
Danmark.
Dette meget grundige arbejde - hvis hr. Messerschmidt har tid til at høre efter - dannede
grundlag for, at statsministeren kunne tage til
topmødet i december efter, at vi havde debatteret og stemt om sagen i Folketinget. Ud over
denne meget lange proces med en meget grun-

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
dig behandling har vi haft en række spørgsmål
og svar i udvalget. Altså ud over eksperthørin- .
ger, samråd og diskussioner er der stillet i alt 598
spørgsmål til besvarelse. Og glem ikke, at det i
forhold til andre tidligere traktater er langt,
langt mere, end man tidligere har gjort. Det har
altså været en meget grundig behandling.
Afstemningen i dag er et historisk øjeblik,
hvor det i øvrigt kan undre mig, at landets statsminister ikke er til stede under debatten. Da vi
stemte om, hvorvidt vi skulle gå i krig, var statsministeren her ikke. Nu stemmer vi om traktaten, og det undrer mig, at statsministeren heller
ikke er her i dag. Hvis statsministeren ville benytte en af sine sjældne lejligheder med officielt
besøg i kongeriget, ville den dag, hvor vi stemte
om de fremtidige traktater, være en velvalgt lejlighed.
Vi ved, at der er en lang proces tilbage, inden
vi er færdige med ratifikationen, fordi den skal
igennem 27 lande. Hvad vil der så ske, forudsat
at det her falder på plads? Det første, vi kan sige
med sikkerhed, er, at så vil rammerne ligge fast.
Europa må indstille sig på at fejre sølvbryllup
med Lissabontraktaten. Det bliver ikke muligt
med 30 lande - 27 i dag, men vel efterhånden op
imod 30 lande - at forestille sig enstemmighed
om en ny traktat. Det vil sige, at når der bliver
behov for tilpasninger af arbejdsformer og rammer, må vi bruge de muligheder, der findes i Lissabontraktaten - de såkaldte gangbroer, hvis jeg
skal forsøge med en dansk oversættelse - og der
har vi i den aftale, der er indgået mellem de EUpositive partier, sikret procedurerne omkring
udnyttelse af disse muligheder, herunder at man
forlader enstemmighedskravet og går over til
flertalsafgørelser.
Hvis dette ræsonnement om, at rammerne
ligger fast, holder stik, er den forfatningsmæssige diskussion mellem føderalister og ikkeføderalister mindre interessant i de kommende årtier. Europa bliver ikke Europas Forenede Stater,
EU udvikler sig ikke til EFS, men det bliver heller ikke blot en blok af lande med et fælles marked. Unionen er bestemt ikke stendød, men den
må udfolde sig inden for rammerne, som nu
fastlægges i Lissabontraktaten, og som vil ligge
fast i mange år.
Med den nye traktat sikres større beslutningskraft med langt flere flertalsafgørelser, så EU
kan fungere med det store medlemstal.
I Danmark ville vi i virkeligheden gerne være
gået videre på nogle områder, f.eks. havde indførelse af flertalsafgørelser på budgetområdet

l

3795

været ensbetydende med, at vi kunne slippe for
den - synes jeg - pinagtige situation, hvor den
danske statskasse hvert eneste år skal sende et
milliardbeløb til Storbritannien og nu også til
Tyskland, Sverige osv. som kompensation, som
disse lande alene har tiltvunget sig, i kraft af at
der er enstemmighed på dette område. Der er
også det såkaldte rejsecirkus mellem Bruxelles
og Strasbourg. Det kan vi ikke komme med, fordi det kræver enstemmighed, hvis det skal ske.
Der er ingen tvivl om, at flertalsafgørelser
med de metoder, der her er lagt op til, klart er i
Danmarks interesse. Det er også et demokratisk
fremskridt, at der nu bliver tale om fælles beslutningstagen med inddragelse af Europa-Parlamentet som det normale. Der bliver bedre muligheder for de nationale parlamenter. Der bliver
mulighed for petitioner - det vil sige, at 0,2 pet.
af EU's borgere kan kræve handling på et bestemt område.";Svend Auken
71033;Time;"På alle disse områder vil der altså være tale
om fremskridt, beslutningskraft og demokrati.
Det andet, som man med sikkerhed kan sige,
er, at Europa kan koncentrere sig om de politiske
udfordringer. Nu kan vi lægge traktaten bag os,
nu kan vi lægge rammerne bag os og i langt
større udstrækning begynde at diskutere indhold. Det vil sige, at vi virkelig kan gå i gang
med de store globale udfordringer: Den globale
opvarmning, mangelen på mad i verden, terror,
atomvåbenspredning, urocentre i vores nærområder, især i mellemøsten, grænseoverskridende
forurening og kriminalitet, den internationale finanskrise osv. Der er ingen tvivl om, at vi nu har
fået mulighederne.
Det tredje, jeg kan sige, er, at der for Danmark
først bliver fuld gevinst af Lissabontraktaten,
når de danske undtagelser er væk. Indførelsen
af undtagelserne i 1993 var ikke en teknisk-juridisk afgørelse. Det var ikke en afgørelse affødt af
dybtgående tekniske og juridiske argumenter
osv. Det var en politisk afgørelse, hvor der var et
ønske om, at den danske befolkning sagde ja til
Maastrichttraktaten, men på en måde så vi på en
række nøglesamarbejdsområder stod udenfor.
Det var en politisk stillingtagen. Det er min bestemte opfattelse, at Danmark nu efter Lissabontraktaten, hvis det altså lykkes at blive færdig
med den, bør deltage fuldt ud og på lige fod
med Finland, Holland, Tyskland - mange af de
lande, vi normalt sammenligner os med.
Vi skal være fuldt medlem, og derfor er min
appel til statsministeren - det havde selvfølgelig

3796

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

været lettere at rette en appel til statsministeren,
hvis han kunne afse tid i sit program til at deltage i Folketingets behandling af den måske vigtigste europapolitiske afgørelse i hans statsministertid, men nu kan jeg se, at sundhedsministeren er her, og jeg håber, at sundhedsministeren
vil lade det gå videre - at han ikke tænker i
snævre partipolitiske rammer, ikke tænker i partitaktiske rammer, ikke tænker kort og snævert,
men tænker langt og principielt og giver danskerne de samme muligheder, som vi havde
1992, nemlig muligheden for at tage stilling til,
om vi med de erfaringer, som vi har efter 15 år,
og som vi får endeligt belyst virkningerne af til
juni, ønsker, at vi skal leve på afstand af en række af de fundamentale samarbejdsområder, eller
om vi skal være med på lige fod med de andre.
Her er vores råd ganske entydigt: Vi skal vælge at spille på den lange bane, vi skal være visionære, vi skal tænke langt. Jeg håber, at det budskab må gå videre til statsministeren.";Kl. 11:11
73593;Time;;Kl. 11:14
73605;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger, og det er
først hr. Per Clausen.";Formanden
73682;Time;;Kl. 11:14
73699;name_party;":
Det er jo sådan, at hr. Svend Auken bliver trist til
mode, når man taler om den hemmelige debat
om Lissabontraktaten. Så begynder han altid at
tale om alle de spørgsmål, der er blevet stillet
igennem Folketingets Europaudvalg. Og jeg er
glad for, at jeg på den måde åbenbart giver politisk legitimitet til den her proces. Det er jo altid
rart at have været med til det.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Svend Auken
om, er: Når nu denne traktat er så vigtig, den
vigtigste europapolitiske begivenhed i masser af
år, hvad er så forkiaringen på, at den danske befolkning ikke får mulighed for at stemme om
den? Hvad er forklaringen på, at man, når man
ikke har kunnet komme igennem med en ny forfatning, laver det samme, sådan at lige præcis
den sidste af alle EU-traktater skal den danske
befolkning ikke have mulighed for at stemme
om?";Per Clausen
74545;Time;;Kl. 11:15
74557;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
74583;Time;;Kl. 11:15
74599;name_party;":
Det er jo netop det spørgsmål, vi har brugt så
kolossal lang tid på at belyse på en, synes jeg,
saglig og god måde. Vi kom ikke til det samme

resultat, men alle præmisserne var der. Vi undersøgte, om der efter grundlovens § 20 var behov for en afstemning. Eksperterne mente det
ikke, og et stort flertal i Folketinget mente det ikke. Var der tilløb til, at vi alligevel til trods for
navneforandringen stod over for et tilløb til en
ny grundlov, en ny forfatning i Europa, som
kunne udløse behovet for en folkeafstemning?
Svaret på det spørgsmål var også efter en grundig analyse og debat forskelligt for hr. Per Clausens og det store flertals vedkommende, men vi
har været igennem hele analysen. Vi har diskuteret det, jeg ved ikke hvor mange gange, i Folketinget. Så det spørgsmål har virkelig været
grundigt belyst.";Svend Auken
75430;Time;;Kl. 11:16
75442;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
75498;Time;;Kl. 11:16
75515;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, som hr. Svend
Auken siger, at sagen er blevet belyst. Men det
interessante er jo alligevel, at vi står tilbage med
det spørgsmål: Hvad er forklaringen på, at den
sidste af alle EU-traktater - sådan forstod jeg hr.
Svend Aukens indlæg - ikke skal til folkeafstemning? Og af samme grund er den sidste af
alle EU-traktater ikke blevet udsat for nogen
grundig folkelig debat, som det påvises af flere
store aviser i dag.
Men så vil jeg spørge fremadrettet til forbeholdene: Er hr. Svend Auken enig i, at det ikke
vil være tilfredsstillende, at man, hvis forbeholdene sættes til folkeafstemning ved en beslutning i Folketinget, så afsætter cirka halvanden
måned til at gennemføre en folkelig debat, inden
der stemmes? Vil hr. Svend Auken og Socialdemokraterne dog i det mindste sikre, at afstemningerne om forbeholdene sker efter en grundig
folkelig debat?";Per Clausen
76409;Time;;Kl. 11:17
76421;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
76447;Time;;Kl. 11:17
76463;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at Lissabontraktaten var den
sidste traktat. Fordi man forestiller sig et sølvbryllup, har man ikke af den grund afskrevet sig
hele kvindekønnet. Man kan meget vel forestille
sig andre traktater. Jeg tror bare, det er en ret
lang periode, vi lever med den. Det, jeg synes
har været det vigtige, har været at sikre to forhold. Det ene er beslutningskraften, nu hvor der

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
er mange flere medlemmer, og det andet har været mere demokrati.
Der er ingen tvivl om, at der burde have været en folkeafstemning, hvis der havde været
den mindste tvivl om grundlovens § 20, eller
hvis der havde været tilløb til en egentlig forfatning. Det er det, vi har sagt hele vejen igennem.
Jeg kan love hr. Per Clausen, at der både her i
Folketinget og over for offentligheden, hvis, såfremt og ifald der kommer en folkeafstemningssituation, så bliver et lige så solidt og grundigt
arbejde som det, vi har haft her.";Svend Auken
77422;Time;;Kl. 11:18
77434;title_name;"Ja tak. Ønskede hr. Morten Messerschmidt ordet
for en kort bemærkning?";Formanden
77514;Time;;Kl. 11:18
77540;name_party;":
Hr. Svend Auken gør meget ud af at understrege, at der ikke er tale om en ny forfatning, og at
der ikke er tale om, at vi får Europas Forenede
Stater, og at vi kan tage det med ro. Så vil jeg
bare gerne spørge: Når nu hr. Svend Auken
sammenligner forfatningen, der faldt, da Holland og Frankrig sagde nej, med Lissabontraktaten, vil hr. Svend Auken så ikke pege på et par
love, som EU ville have kunnet regulere med
hjemmel i forfatningen, men ikke længere kan
regulere med hjemmel i Lissabontraktaten - altså bare pege på et par eksisterende danske love,
som EU kunne have reguleret, hvis forfatningen
var blevet vedtaget, men nu ikke længere har
mulighed for at regulere, når Lissabontraktaten
bliver vedtaget?";Morten Messerschmidt
78264;Time;;Kl. 11:19
78276;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
78302;Time;;Kl. 11:19
78318;name_party;":
Altså, det her drejer sig om, hvorvidt der er sket
ændringer i Lissabontraktaten i forhold til forfatningstraktaten. Jeg mener, at den vigtigste
forskel ikke er alle de indholdsmæssige bestemmelser, herunder også hvad det får af betydning
for enkelte love, men selve den ramme, inden
for hvilken det foregår. Er det projekt, vi er på
vej til at lave, Europas Forenede Stater eller noget, der minder om det, eller som bare er et tilløb
til det, eller er det en fortsat udbygning af det
samarbejde, vi kender, med større beslutningskraft og mere demokrati? Det er de der principielle ting, det drejer sig om. Det er ikke, at man
kan pille en enkelt lov ud og give et eksempel,
og jeg er overbevist om, at hvis jeg vovede mig

3797

ud i konkrete eksempler, ville hr. Messerschmidt
forfølge mig, til jeg segnede.";Svend Auken
79139;Time;;Kl. 11:20
79151;title_name;"Og hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
79219;Time;;Kl. 11:20
79245;name_party;":
Jeg kan love hr. Svend Auken, at jeg vil forfølge
ham, men henset til den store udholdenhed,
som hr. Svend Aukens embede vidner om, ved
jeg ikke om det vil ske, lige indtil han segner.
Jeg synes alligevel, at det, der er relevant, når
vi taler om EU, og det, der er relevant, når vi taler om nye traktater, trods alt er, hvilken lovgivningskraft EU's institutioner får over Danmark.
Og der er ingen tvivl om, at bl.a. hele charteret
om grundlæggende rettigheder, som nu indføres, er en kæmpe nyskabelse, som vil føre til
langt mere EU-regulering.
Men når nu hr. Svend Auken netop peger på,
at forfatningstanken er død med Lissabontraktaten, så er det vel kun rimeligt, at hr. Svend
Auken så også peger på, hvad det præcis er for
nogle initiativer, der så at sige er døde. Altså,
hvad er det, EU ikke kan lovgive om med Lissabontraktaten, som man ville have kunnet lovgive om, hvis forfatningen var trådt i kraft? Det
må da være rimeligt at få et svar på det, når hr.
Svend Auken netop understreger forskellene og
siger, at det her ikke er en forfatning.";Morten Messerschmidt
80310;Time;;Kl. 11:21
80322;title_name;"Hr. Svend Auken.
Kl..11:21";Formanden
80364;name_party;":
Det er hele karakteren af dokumentet. Alle de
tilløb, der var, og som hr. Messerschmidt givetvis havde gjort meget ud af, hvis vi var kommet
ud i en folkeafstemning om forfatningstraktaten
i sin tid, alle de attributter, som man normalt
forbinder med en grundlov, er simpelt hen pillet
ud. Det er ikke længere en forfatningslignende
tekst. Det er en ændringstekst, som handler om
beslutningsprocedurer osv. Det er ikke et ligegyldigt dokument, for man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser på en række områder,
men det er ikke et tilløb til en forfatning, og det
vil også sige, at en række af de udviklingsbestemmelser, som går igen i den her traktat, i forhold til den oprindelige traktat selvfølgelig vil
blive administreret, tror jeg, med betydelig større tilbageholdenhed efter det, der er sket med
det franske og hollandske nej.

3798

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

Jeg personligt - og jeg vil ikke sige, at alle
mine partifæller vil være enige med mig - har
den opfattelse, at Lissabontraktaten er et betydelig bedre egnet arbejdsredskab, end den tidligere forfatningstraktat var, men det er altså min
personlige præference. Og det er netop, fordi
man har pillet alt det ud, der kunne give anledning til forestillinger om, at vi bevægede os hen i
retning af Europas Forenede Stater.";Svend Auken
81676;Time;;Kl. 11:22
81688;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Formanden
81752;Time;;Kl. 11:23
81774;name_party;":
Hr. Svend Auken beroliger os med, at Lissabontraktaten slet ikke er noget, der ligner den gamle
forfatningstraktat, hvor man ville indføre Europas Forenede Stater. Det er der slet ikke tale om
nu, men det var der dengang. Men hvad var det
egentlig, vi hørte om i sin tid, da vi diskuterede
den såkaldte forfatningstraktat? Det var det stik
modsatte, nemlig at skeptikerne malede fanden
på væggen, for der var slet ikke tale om, at man
ville indføre Europas Forenede Stater. Forfatningstraktat var bare sådan et ord, det skulle
man ikke tage for mere, og angående det der
med en præsident kunne man da bare kalde
ham for noget andet, man kunne kalde ham formand. Der var alle de her beroligelser.
Nu, hvor det ikke er den, men Lissabontraktaten, vi skal tage stilling til, har forfatningstraktaten pludselig ændret karakter. Nu bliver forfatningstraktaten brugt som den mørke baggrund, hvor den før var fuldstændig harmløs og
uskyldig. Hvis det ikke er fup, så ved jeg ikke,
hvad fup er.";Jesper Langballe
82772;Time;;Kl. 11:24
82784;title_name;Så er det hr. Svend Auken.;Formanden
82820;Time;;Kl. 11:24
82836;name_party;":
Jeg tror aldrig - jeg har i hvert fald ikke sagt det
- at det er blevet sagt, at forfatningstraktaten var
indførelsen af Europas Forenede Stater, eller at
den i alle henseender var at sidestille med en
egentlig forfatning. Det har jeg aldrig sagt, og
jeg har heller aldrig prøvet at dæmonisere det.
Jeg har sagt, at der var nogle tilløb, som modstanderne dengang gjorde et stort nummer ud
af, nemlig at det var en forfatningstraktat, givet
af en grundlovgivende forsamling, med fælles
flag, fælles sang, fælles nationaldag og mange

andre ting, og at det altså var sådan en egentlig
forfatningstraktat, og forfatningsteksten var
skrevet som sådan. Alt det er pillet ud.
Hr. Langballe og jeg har det tilfælles, håber
jeg, at vi lever ved ordets kraft. Vi ved selvfølgelig også, at når de ord bliver pillet ud, har det en
betydning. For mig har det altså haft den betydning, at man nu endegyldigt har stoppet den efter min mening futile diskussion om, hvorvidt
vi bevægede os i retning af Europas Forenede
Stater eller ej. Det er ikke det samme som at sige,
at Unionen er stendød, som hr. Schlüter engang
sagde, tværtimod. Det europæiske samarbejde
lever, og det lever inden for rammer med større
beslutningskraft og mere demokrati, men uden
at vi bevæger os i retning af Europas Forenede
Stater.";Svend Auken
84142;Time;;Kl. 11:25
84154;title_name;Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.;Formanden
84215;Time;;Kl. 11:26
84237;name_party;":
Det er da utroligt, at hr. Svend Auken benægter
det, som han har sagt for nogle få minutter siden. Vi vil kunne slå op i Folketingets forhandlinger, at han sagde, at der med forfatningstraktaten var tale om Europas Forenede Stater. Man
må sige, at det nu om dage går stærkt med at
ændre ordenes betydning.
Så er der noget andet, som jeg godt lige vil sige. Hr. Svend Auken var inde på tilblivelsen af
de fire forbehold, og det er jo fuldstændig klart,
at det, europaterne i Folketinget nu sigter på, er
en pakke bestående af Lissabontraktaten, som er
den gamle forfatningstraktat minus nogle symboler, plus fjernelse af forbeholdene. Det er rigtigt nok, at da vi fik de forbehold, var de resultatet af en lidt tilfældig botanisering. Det var en
tilfældig proces, hvor hr. Holger K. Nielsen forhandlede med Schlüter, og pludselig var de der
fire forbehold der. Jeg må så sige, at jeg senere
egentlig er kommet til at synes, at de er meget
gode. Jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, om
han er enig med mig i, at hvis vi ser principielt
på de fire forbehold, mønten, borgerskabet, militæret og retsvæsenet, har vi i de fire punkter i og
for sig hovedpunkterne i det, der karakteriserer
en suveræn nation, og at det jo nok er derfor, de
skal væk.";Jesper Langballe
85492;Time;;Kl. 11:27
85504;title_name;"Så er det hr. Svend Auken.

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

3799";Formanden
85583;Time;"Jeg husker Maastrichttraktaten, der stemte vi
nej. 11993 kom så Edinburghafgørelsen, og jeg";Kl. 11:27
85691;name_party;":
husker, at udenrigsministeriel rådgiver i StatsNu tror jeg, at det til sprogets ære må siges, at
ordet europater ikke findes på dansk. Jeg ved ik- ministeriet Henning Gottlieb sagde: Jamen det
er jo simpelt hen at bedrage folket: man har sagt
ke, hvad det nøjagtig betyder, men sagt af hr.
nej, men så kommer politikerne, og så laver vi
Langballe tror jeg, det givetvis er ment fornærbare et nummer, vi kalder det de fire forbehold,
mende.
og så gennemfører vi alligevel det, som man
Jeg er så nødt til at sige til hr. Langballe, at
sagde nej til.
hans historiske viden ikke står mål med hans
Jeg vil spørge: Er hr. Svend Auken alligevel
selvforståelse. De såkaldte undtagelser blev fakikke så - jeg vil ikke sige hæderlig, men føler
tisk til efter en meget grundig proces. Det var
han alligevel ikke et vist ubehag ved, at man
ikke en teknisk-juridisk overvejelse, og det var
snyder befolkningen?
ikke en aftale mellem hr. Holger K. Nielsen og";Svend Auken
86647;Time;"statsministeren. Det var tværtimod en aftale
mellem Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet Formanden:
Hr. Svend Auken.
og Socialistisk Folkeparti ovenpå, som førte";Kl. 11:30
86822;Time;"frem til grundlaget for det, man senere hen kaldSvend Auken (S):
te det nationale kompromis, og som den davæNår jeg hører hr. Søren Krarup tale, er der en
rende borgerlige regering med større eller minhelt lang linje af kommunistiske tillidsmænd,
dre begejstring tilsluttede sig og fik godkendt i
der toner frem for mine øjne. Det er dem, der
Edinburgh. Det var en ren politisk proces.
gennem hele min ungdom og manddom ved
Det eneste, jeg har sagt i dag, er, at nu skal vi
ikke forvandle noget, der var en politisk stilling- hver eneste overenskomst stemte nej til overenskomsten, hver eneste gang stemte de nej. Bageftagen, til et juridisk-teknisk spørgsmål, men vi
skal give befolkningen den samme mulighed for ter sagde de: Nu må der sættes et forsvar ind for
en politisk stillingtagen. Det er det, jeg har argu- vores hårdt tilkæmpede overenskomstmæssige
menteret for. Om jeg så får ret eller får mulighed rettigheder.
Nu forstår jeg, at undtagelserne pludselig er
for at gennemføre det, kan ingen vide, men det
blevet sakrosankte for hr. Krarup, men dengang,
er det synspunkt, som jeg synes skal være bæda de blev formuleret, kaldte man dem det størrende.";Kl. 11:30
87994;Time;"ste svindelnummer nogen sinde, det største fupnummer nogen sinde.
, .홢";Kl. 11:29
88077;title_name;"Jeg ved ikke, hvor hr. Krarups samvittighed
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Formanden
88178;Time;"befinder sig, men jeg er i hvert fald sikker på en
ting: Hvis det har noget med EU at gøre, er han";Kl. 11:29
88295;name_party;":
imod.
Jeg har næsten lyst til at tale til hr. Svend";Søren Krarup
88358;Time;Aukens samvittighed, for jeg kan jo ikke helt;Kl. 11:31
88416;title_name;"lade være at huske, at han og jeg for mange,
Hr. Søren Krarup.
mange år siden var modstandere af det, der hed
.홢";Formanden
88538;Time;EF.;Kl. 11:31
88560;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Svend Auken ikke er
Ja, vi hørte jo også i forbindelse med hr. Messerenig med mig i, at selve det, at man nægter at
schmidt, at hvis hr. Auken: hvad jeg ville betvivlade Lissabontraktaten komme til folkeafstemle, kom ned med lovens stentavler, ville hr. Mesning, er en afsløring af, hvad man faktisk er ude
på. For naturligvis ville man lade traktaten kom- serschmidt også stemme imod. Nej, det er ikke
så enkelt.
me til folkeafstemning, hvis man for det første
Jeg vil sige, at forbeholdene vil jeg ikke gøre
havde rent mel i posen og for det andet havde
et stort nummer ud af. Jeg betragter dem som et
respekt for sit folk.
nummer, hvormed man snød befolkningen, der
Jeg synes, det er afslørende, og jeg synes, det
havde sagt nej i 1992 til Maastrichttraktaten.
er uanstændigt, at man har denne afgørende
traktat, der ophæver Danmarks vetoret, dvs. for Man lavede så de forbehold, som gav mulighed
for, at man kunne få Edinburghafgørelsen igenså vidt ophæver vores selvstændighed, og så
nem. Jeg synes, at det er og bliver afslørende.
ikke lader folk stemme om det.

3800

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

Når nu hr. Svend Auken siger, at jeg minder
ham om kommunisterne, vil jeg jo også minde
hr. Svend Auken om - han var ikke født, det var
jeg trods alt - at under besættelsen var det faktisk sådan, at man godt kunne samarbejde med
kommunister, for der var et fælles mål, og det
var Danmarks frihed.
Til syvende og sidst er og bliver det jo folkets
frihed og selvstændighed, der er meningen med
det hele, og det burde det også være for en socialdemokrat eller i hvert fald for en demokratisk politiker.
De visioner, som hr. Auken talte om i sit indlæg, er jo simpelt hen altid en måde, hvorpå
man løber fra det nære, konkrete, forpligtende
ansvar til fordel for disse store visioner, som gør,
at ansvaret ophæves. Det er det, der sker, og det
er det, der bliver afsløret derved, at man ikke tillader befolkningen at stemme om det, der er et
spørgsmål om dets frihed.";Søren Krarup
90569;Time;;Kl. 11:33
90581;title_name;Det er hr. Svend Auken.;Formanden
90614;Time;;Kl. 11:33
90630;name_party;":
Når man hører hr. Søren Krarup, skulle man tro,
at Danmark vandt anden verdenskrig helt alene.
Nej, det gjorde vi ikke, hr. Søren Krarup. Det
gjorde vi, i kraft af at nogle lande havde sluttet
sig sammen, de kaldte sig de allierede, de havde
en integreret kommandostruktur, og de havde
alt muligt andet. De samarbejdede om nogle
fælles mål, herunder frihed og herunder at sikre
Danmarks frihed.
Det var det, der var læren af anden verdenskrig. Hvis det enkelte land står alene, bliver det
mast: hvis der derimod er et samarbejde mellem
demokratiske lande, er vores fælles styrke nok.
Det er i virkeligheden den samme vision, der
er i det europæiske samarbejde. Tidligere kommunistiske stater, tidligere fascistiske diktaturer
og demokratier med en lang demokratisk historie har fundet hinanden i et forpligtende samarbejde. Nu er vi 27, vi bliver måske 30 medlemmer, og hvis en forening med 30 medlemmer
skal fungere ud fra de formål, som er prisværdige, er det nødvendigt med både demokrati og
beslutningskraft. Det er præcis det, Lissabontraktaten vil sikre.
Ordene ene, men stærk gælder overhovedet
ikke i den moderne verden. Der er det at være
sammen med andre og være fælles om et formål
det, der er kilden til den egentlige styrke.";Svend Auken
91880;Time;;Kl. 11:34
91892;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Der er ikke ønsker om
flere korte bemærkninger.
Vi er tilbage i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
92055;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
92093;name_party;":
Det er jo en vigtig dag i dag, for her om lidt
stemmer Folketinget ved tredjebehandlingen
om den endelige ratificering af Lissabontraktaten. Det er også en vigtig dag for Venstre, for vi
mener faktisk, at det er en flot og god afrunding
på den reformproces, som EU har gennemgået
siden murens fald - ikke mindst med højdepunktet på EU-topmødet i København, hvor vi
fik sat skub i østudvidelsen, så EU nu har 27
medlemslande, og flere lande står absolut på
spring for at blive medlem af EU.
Lissabontraktaten er med andre ord bare nye
spilleregler til det udvidede EU, vi har i dag, og
med Lissabontraktaten får vi et mere åbent, demokratisk og effektivt europæisk samarbejde.
Jeg synes også, som Europaudvalgets formand var inde på, at processen har været god i
Folketinget. Vi har været rundt om mange ting.
Folketingets medlemmer har stillet langt over
500 spørgsmål, som alle er blevet besvaret. Vi
har haft høring, og vi har haft flere debatter i
Folketingssalen, men desværre har vi også haft
lidt en tendens til at tale mere om processen og
om, hvordan modstanderpartierne i Folketinget
kunne prøve at kaste grus i maskineriet og måske prøve at få stoppet ratificeringen af Lissabontraktaten, end vi har talt om, hvad Lissabontraktaten egentlig indeholder af gode elementer.
Det synes jeg er en skam, for vi er fra Venstres
side faktisk rigtig stolte af og glade for Lissabontraktaten.
Som sagt mener vi faktisk, at traktaten skaffer
et EU, der er mere åbent, demokratisk og effektivt. Hvis vi tager fat i det demokratiske først,
bliver nærhedsprincippet styrket, de nationale
parlamenter får en forøget mulighed for at kontrollere opretholdelsen af nærhedsprincippet, vi
får de efterhånden berømte gule og orange kort,
som gør, at de nationale parlamenter har en mulighed for både at trække i nødbremse, at trykke
på nødstop og lignende, men vi vil også blive taget mere med på råd, end vi gør i dag.
En anden ting, som jeg er rigtig glad for, og
som er noget, Venstre har talt om igennem længere tid, er, at Europa-Parlamentet bliver med-

(476)
Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
lovgiver sammen med Rådet på langt flere områder end i dag, bl.a. på det meget store område
omkring landbrugsbudgettet, som jeg tror absolut bliver et af de områder, hvor der i EuropaParlamentet bliver meget diskussion i fremtiden.
Inden for demokratiet kommer der også et
helt nyt begreb, nemlig om borgerinitiativ, hvor
1 million EU-borgere kan opfordre Kommissionen til at fremsætte nye EU-forslag. Jeg har hørt,
at der allerede er en underskriftindsamling i
gang med hensyn til dyrevelfærd. Fra dansk
side kan vi jo absolut hilse det velkommen, at vi
også får resten af EU med på det niveau, hvor vi
er med hensyn til dyrevelfærd.
EU bliver også mere åbent. Alle EU's institutioner, organer, kontorer og agenturer underlægges krav om åbenhed. Enhver EU-borger får ret
til aktindsigt, og alle møder mellem ministre i
Rådet bliver offentlige, når der vedtages ny lovgivning. Alt i alt et markant mere åbent EU end i
dag.
Men det bliver også et mere effektivt EU. Noget, som flere og flere af os har talt om igennem
længere tid, er, at når man bliver 27 medlemslande, er det selvfølgelig ikke de samme regler,
man skal have, som hvis man f.eks. er 12 medlemslande - især ikke med det i baghovedet, at
man selvfølgelig regner med, at EU bliver større
i fremtiden.
Derfor får vi øget anvendelse af kvalificeret
flertal i Rådet, og det bliver faktisk hovedreglen
i fremtiden. Jeg ved godt, at der har været stor
diskussion om, om det er til fordel for Danmark,
eller om det ikke er til fordel for Danmark. Vores
holdning i Venstre er klokkeklar: Vi mener faktisk, at det som hovedregel er markant positivt
for Danmark, at EU både bliver mere effektivt
og får muligheden for det kvalificerede flertal,
således at få lande ikke kan nedlægge veto og
sørge for at forhale en proces for fremskridt i
EU.
EU styrkes også udadtil. Vi får en stærkere
mulighed for at føre udenrigspolitik. Vi får en
helt ny post som EU's udenrigsrepræsentant, en
repræsentant, der både vil være næstformand i
Kommissionen og sidde for bordenden i Rådet
angående udenrigspolitik. Vi får en EU-udenrigstjeneste med EU-repræsentationer i udlandet og ved internationale organisationer.
Alt i alt får vi altså en mere åben, demokratisk
og effektiv beslutningsproces - et EU, der virker.
Vi får en stærkere fælles indsats over for international terror og kriminalitet. Vi får en stærkere

3801

fælles indsats over for klimaforandringerne. Vi
får et stærkere EU på den globale scene.
Alt i alt får vi et EU, der er bedre, og vi får et
EU, som vi kan være glade for. Det betyder ikke,
at vi så at sige er glade for alt, hvad der foregår i
EU. Der er selvfølgelig stadig væk ting, som vi
ønsker at få lavet om, men alt i alt føler vi, at Lissabontraktaten er et rigtig godt skridt i den rigtige retning.
Noget af det, som vi har diskuteret en del her
i Folketingssalen - det synes jeg også lige jeg vil
komme ind på - er spørgsmålet om folkeafstemning eller ej. Nu har vi jo været rundt om det efterhånden flere gange, men jeg kan sige klart fra
Venstres side, at efter vi fik lavet vurderingen af,
at der ikke i forhold til grundloven er overdragelse af suverænitet, er der jo en forholdsvis klar
præcedens på området - hvilket vi senest så
med Nicetraktaten - om, at så vil der ikke blive
udskrevet folkeafstemning.
Jeg ved så godt, at der er nogle blandt modstanderne, som siger: Hvad med EF-pakken i
1986, var der ikke noget med, at den kom til folkeafstemning, selv om den ikke indeholdt suverænitetsafgivelse i forhold til grundloven? Jo,
det er fuldstændig korrekt, men alle ved jo også,
at den overhovedet ikke kan sammenlignes med
Lissabontraktaten, for den daværende borgerlige regering var i mindretal her i Folketingssalen.
Det vil sige, at i et forsøg på at få den ratificeret
blev man altså nødt til at få den ud til folkeafstemning. Så alle som en kan jo se, at den overhovedet ikke kan bruge som sammenligneligt
grundlag.
Derfor er jeg også glad for, at vi har fået lavet
en europapolitisk aftale med alle Folketingets
EU-venlige partier, dvs. alle minus Enhedslisten
og Dansk Folkeparti, en aftale, som klart definerer, hvad Danmarks rolle skal være med hensyn
til Lissabontraktaten, og hvad vi skal være opmærksomme på, ikke mindst i forhold til konfliktret og andet, vi har diskuteret.
Så det er faktisk en glad EU-ordfører fra Venstre, der står her i dag, ikke mindst set i lyset af,
at vi om kort tid kan stemme ratificeringen igennem med stort flertal. Jeg er glad for, at vi bliver
det tiende land, og jeg håber, at vi ved årsskiftet
kan se, at alle 27 medlemslande har ratificeret
traktaten, så vi får et EU, vi kan være godt tilfredse med.";Michael Aastrup Jensen
98823;Time;.;Kl. 11:42
98837;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.

3802

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)";Formanden
98944;Time;;Kl. 11:42
98961;name_party;":
Det er jo lidt muntert, når hr. Michael Aastrup
Jensen kan danne præcedens på baggrund af ét
eksempel. Det er godt klaret.
Jeg vil bare sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at det jo står fuldstændig klart efter hans
indlæg i dag, at hvis man kan undgå en folkeafstemning om EU, så undgår man den, hvis det
skal gå, som Venstre ønsker.
Jeg forstår sådan set godt, at Venstre er glad
for den her traktat, for med denne traktat slås
det jo fast, i og med at charteret får en mere central placering, at også konfliktretten skal underlægges det, der er EU's virkelig betydningsfulde
element, nemlig det indre marked. Det vil sige,
at når vi har fået den her traktat, ligger det i
hvert fald fuldstændig fast, at vi vil få flere af de
domme, som vi har set, og som Venstre sådan lader som om man er imod. Det er vel sandheden
- og det kan hr. Michael Aastrup Jensen bare
nikke til - at når Venstre er så glad for den her
traktat, er det, fordi man er sikker på, at EU som
liberaliseringens og privatiseringernes fortrop
vil fortsætte.";Per Clausen
100002;Time;;Kl. 11:43
100014;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
100051;Time;;Kl. 11:43
100078;name_party;":
Enhedslisten og Venstre bliver nok aldrig perlevenner på den partipolitiske scene, og jeg ved da
også godt, at Enhedslisten altid har en fæl mistanke om, hvad vi fra Venstre går og arbejder
med.
Men lad mig nu præcisere - som jeg tror jeg
efterhånden har gjort op mod 30 gange i denne
Folketingssal i løbet af bare 2 uger - at Venstre er
en stolt fortaler for, at konfliktretten skal fortsætte i Danmark. Vi arbejder stærkt for, at ethvert
angreb på konfliktretten så at sige bliver bekæmpet, og det er jo også derfor, at den danske
regering har interveneret de gange, den har været oppe at vende i EF-Domstolen, og det er også
derfor, at der nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af alle arbejdsmarkedets parter, hvor vi
også klart har sagt, at hvis de kommer frem til
nogle anbefalinger, vil vi selvfølgelig følge dem.
Så er der al den mistanke og det med at prøve
at sige, at det godt kan være, at jeg står heroppe
og siger noget andet, men at inderst inde ønsker
Venstre at afskaffe konfliktretten. Må jeg ikke
have lov til at sige, at jeg godt ved, at jeg gentager mig selv, og Enhedslistens ordfører vil sik-

kert stadig væk ikke tro på det, men jeg har nu
sagt omkring 30 gange: Vi står vagt om konfliktretten, vi bekæmper ethvert forsøg på angreb mod konfliktretten, og vi vil faktisk gerne
sige, at vi er glade for konfliktretten.";Michael Aastrup Jensen
101431;Time;;Kl. 11:44
101443;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
101499;Time;;Kl. 11:44
101516;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen må undskylde mig,
men jeg har gjort andre erfaringer end bare at
lytte til hr. Michael Aastrup Jensen. Jeg har bl.a.
set på regeringens praksis, siden de domme
faldt.
Men det, hr. Michael Aastrup Jensen jo ikke
svarer på, er, om det ikke er rigtigt, at man med
vedtagelsen af den her traktat får endnu mere
understreget, at det er liberalistisk økonomisk
politik, det er det indre marked, det er den fri
bevægelighed, som er afgørende, og at konfliktret og andre elementer skal ses i den sammenhæng og er underordnet det hensyn, og at
det jo passer meget godt med Venstres synspunkt.
Nu fik vi ingen folkeafstemning om den her
meget vigtige traktat, og vi blev så bekræftet i, at
den alligevel ikke var så fremragende, at man
turde lade befolkningen tage stilling til den.
Må jeg så spørge hr. Michael Aastrup Jensen
om en anden ting. Forbeholdsafstemninger skal
vi jo have, dem kan Venstre jo ikke krybe uden
om: Vil Venstre da sikre, at det ikke bliver sådan,
at en folkeafstemning gennemføres efter kun
halvanden måneds debat? Nogle medier har i
dag antydet, at det kunne ende sådan.";Per Clausen
102641;Time;;Kl. 11:45
102653;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
102690;Time;;Kl. 11:46
102717;name_party;":
Først om konfliktretten: Jeg vil bare lige minde
Enhedslistens ordfører om, at det i EF-dommen
vedrørende Laval står klokkeklart, at der er en
konfliktret. Så har vi nedsat den her arbejdsgruppe til at vurdere, om Rüffertdommen fra
Tyskland og Lavaldommen fra Sverige har nogen konsekvens for det danske arbejdsmarked.
Det resultat har vi ikke endnu. Det afventer vi
selvfølgelig kommer, og på baggrund af det vil
vi tage stilling til, hvad der skal gøres.
I forhold til debatten om undtagelserne har vi
jo klart sagt, og det har vores statsminister også
sagt, at vi i den her regeringsperiode ønsker et

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
opgør med alle undtagelserne. Hvordan og
hvorledes skal forhandlinger med de andre EUvenlige partier vise, og derfor er det alt for tidligt at sige noget som helst om de forhandlinger,
for de er slet ikke startet endnu.";Michael Aastrup Jensen
103588;Time;;Kl. 11:46
103600;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Formanden
103668;Time;;Kl. 11:47
103694;name_party;":
Jeg hørte hr. Michael Aastrup Jensen komme
med sin sukkerglasur, som skal få den her beske
traktat til at glide ned. Det var med ord om, at
traktaten vil gøre EU mere effektiv, mere åben,
mere demokratisk osv. Så har jeg gjort mig den
ulejlighed at kigge tilbage og se, hvad Venstres
tidligere ordfører, fru Charlotte Antonsen, sagde, da man for nogle år siden.behandlede Nicetraktaten. Det var sjovt nok noget af det samme:
Den ville gøre EU mere åben, mere demokratisk,
mere fleksibel, forberede til udvidelsen osv.
Derfor er mit spørgsmål: Er al den åbenhed
og demokrati osv., som Venstres ordfører kontinuerligt taler for, i virkeligheden ikke bare nogle
fraser, som man hiver frem, hver gang vi skal
diskutere en ny traktat, så man kan dække over
alt det ubehagelige, som man selvfølgelig ikke
vil have at befolkningen finder ud af? Kunne vi
ikke forvente en lille smule mere opfindsomhed
hos Venstre, end at man holder de samme floskeltaler, hver eneste gang en ny traktat skal behandles?";Morten Messerschmidt
104700;Time;;Kl. 11:48
104712;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
104749;Time;;Kl. 11:48
104776;name_party;":
Jeg ved jo godt, at Dansk Folkepartis EU-ordfører, hr. Morten Messerschmidt, selvfølgelig ikke
er glad for det. Jeg har efterhånden svært ved at
se, hvad han egentlig er glad for i forhold til EU.
Jeg har næsten opfattelsen af, at hr. Morten Messerschmidt ønsker, at vi melder os ud af EU. Jeg
har i hvert fald svært ved at huske, at han på noget som helst tidspunkt har rost noget som helst
ved EU. Det er så også et fair synspunkt at have.
Det synspunkt har vi bare ikke.
Vi er tværtimod glade for, at Danmark er
medlem af EU. Vi er faktisk glade for, at vi får reformeret EU. Det synes jeg at vi fik gjort med
Nicetraktaten, og det synes jeg faktisk også at
Lissabontraktaten gør. Vi synes faktisk, at Lissa-

3803

bontraktaten er en rigtig positiv traktat, og det
var derfor, at jeg brugte lidt tid på den.
Jeg ved da godt, at hr. Morten Messerschmidt
helst ikke vil tale om det positive ved EU, fordi
han jo åbenbart synes, at der slet ikke er noget
positivt ved EU. Det synes vi faktisk, og derfor
vil vi gerne holde os til det, som vi synes er positivt.";Michael Aastrup Jensen
105849;Time;;Kl. 11:49
105861;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
105896;Time;;Kl. 11:49
105922;name_party;":
Jeg betragter egentlig mig selv som værende et
rimelig muntert menneske, men det er klart, at
når man er omgivet af sådan en argumentresistens, som præger japartierne, med en total uvilje til at sætte sig ind i, hvad den her traktat i virkeligheden fører til, er det svært at holde det
gode humør oppe. Personligt må jeg sige, at jeg
er meget i.tvivl om, hvorvidt hr. Michael
Aastrup Jensen har gjort sig den ulejlighed at
læse svarene på de 598 spørgsmål, som vi andre
har gjort os ulejlighed med at stille. Jeg er bekendt med, at han ikke selv har stillet ret mange
af dem, men jeg håber da, at han har gjort sig bekendt med indholdet.
Det, der sådan set er spørgsmålet, er, hvordan
det kan være, at Nicetraktaten, Amsterdamtraktaten, Maastrichttraktaten og de øvrige traktater
igennem tiden altid er blevet rost af Venstre for
at føre til mere demokrati, mere åbenhed, mere
effektivitet, og at det er det eneste, man kan
komme med. Det virker lidt, som om det er den
samme skåltale, der skal holdes igen og igen, og
så længe, man siger de rigtige ord, får man nok
befolkningen til at hoppe med på det. Tror hr.
Michael Aastrup Jensen virkelig, at befolkningen er så dorsk og dum, at den ikke kan gennemskue, at det handler om noget helt andet, at
det handler om at flytte fokus?";Morten Messerschmidt
107215;Time;;Kl. 11:50
107227;title_name;Det er hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
107271;Time;;Kl. 11:50
107298;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, at det er mig, der taler
ned til befolkningen. Jeg har været inde at kigge
på det: Hvornår har Dansk Folkeparti egentlig
været glad for en traktat? Hvornår har Dansk
Parti i sin levetid været glad for en traktat og for
EU? Har man egentlig ikke, så vidt jeg kan forstå, været imod alle? Hvad er alternativet? Ønsker Dansk Folkeparti, at vi melder os ud af EU,

3804

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

for man er jo imod det hele? Man har aldrig
brugt et sekund her i salen på at udtale sig positivt om EU. Det må jo være, fordi man enten af
natur er pessimist, eller også er det, fordi man er
imod det hele. Jeg synes ærlig talt, at man skylder et klart svar på det.
Vi er ikke imod det hele. Vi er tværtimod glade for EU. Jeg synes også, at det må give stof til
eftertanke, hvor bredt et flertal der viser sig her
lige om lidt. Alle Folketingets partier minus Enhedslisten og Dansk Folkeparti har tilkendegivet, at de vil stemme for ratifikationen af Lissabontraktaten. Der er bred politisk enighed. Det
må da give stof til eftertanke";Michael Aastrup Jensen
108374;Time;;Kl. 11:51
108386;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
108450;Time;;Kl. 11:51
108472;name_party;":
Nu bliver argumentationen efterhånden så primitiv, at man snart ikke gider forholde sig til
den. Ja, Dansk Folkeparti har været imod alle de
traktater, som alle sammen har betydet en tættere integration i EU, for det ønsker vi ikke. Sådan
er det.
Så vil jeg i øvrigt ikke stille et spørgsmål, men
komme med et par litterære referencer, der falder mig i hu. Den ene er George Orwells opgørsbog, »1984«, hvori han skildrer et totalitært regime, der opfinder et nysprog, som siger, at krig er
fred, al ting bliver omtolket til sin modsætning.
Det er det samme, vi oplever her. De partier,
som vil sælge konfliktretten og nægter at sikre
den i Lissabontraktaten, fremstiller sig selv som
dem, der vil beskytte konfliktretten. Det er fuldstændig absurd. Eller de partier, som vil afgive
landets suverænitet, for det er jo fuldstændig
klart, at når man fjerner vetoretten og går over
til flertalsafstemninger, er det pr. definition massivt suverænitetsafgivelse, siger, at de vil beskytte suveræniteten.
Formanden står op, betyder det, at jeg ikke
har mere tid?";Jesper Langballe
109539;Time;;Kl. 11:53
109551;title_name;Det gør det faktisk. Det er en rigtig konstatering.;Formanden
109612;Time;;Kl. 11:53
109634;name_party;":
Så vil jeg komme med min anden litterære reference i anden omgang.";Jesper Langballe
109713;Time;;Kl. 11:53
109725;title_name;"Det er en rigtig konstatering. Hr. Michael
Aastrup Jensen.";Formanden
109794;Time;;Kl. 11:53
109821;name_party;":
Jeg har også set filmen »1984« og for den sags
skyld også læst bogen, og man skulle næsten
tro, at hr. Jesper Langballe, selv om han er en
god Randersborger, har læst et par bøger om paranoia. For hvis der er en ting, der har gennemsyret alt det, hr. Jesper Langballe lige sagde, så
er det paranoia om, at vi vil sælge konfliktretten,
og at vi vil afgive suverænitet fra Danmark, og
hvad ved jeg. Man skulle næsten tro, at det var
en, der var totalt imod alt, der kom fra EU. Det
er hr. Jesper Langballe selvfølgelig i sin gode ret
til at være. Vi er det bare ikke.
Jeg har været inde på det her flere gange tidligere. Der er en klokkeklar afgørelse om, at der
ikke er afgivet suverænitet i forhold til grundloven. Med hensyn til konfliktretten har jeg gentagne gange sagt, at vi vil bekæmpe ethvert angreb på konfliktretten. Derfor har vi nedsat en
arbejdsgruppe, og vi vil selvfølgelig tage hånd
om det. Men EF-Domstolens dom om Laval sagde faktisk klokkeklart, at der er konfliktret. Så
skal vi ikke glemme paranoiaen og lige komme
op på et niveau, hvor vi alle kan være med.";Michael Aastrup Jensen
110911;Time;;Kl. 11:54
110923;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
110994;Time;;Kl. 11:54
111016;name_party;":
Der var ikke fugls føde i det svar, og det passer
mig udmærket, for så kan jeg bare uanfægtet gå
videre med min anden litterære reference. Det er
ikke George Orwell, det er Ludvig Holberg. I
»Erasmus Montanus« er der den her lærde student, der kommer hjem til landsbyen, og så skal
han konkurrere med den lokale degn om, hvem
der er bedst til latin. Degnen er smart, han kan
ikke en pind latin, men han giver sig bare til at
bøje latinske verber, og der sidder jo de gode
bønder, almuen, og klapper i hænderne, for det
går lynende stærkt med at bøje de her latinske
derfor, og så siger de: Der målte han ham min
tro skæppen fuld.
Jeg synes, det er det samme, man oplever her.
Jeg vil sige, at Orwell-eksemplet, det med nysproget, især er hr. Svend Aukens specialitet.
Den der Per Degn-metode med bare simpelt hen
at tæske løs i det samme sludder er mere hr. Mi-

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
chael Aastrup Jensens metode. Men jeg tror, de
undervurderer den danske befolkning. Den danske befolkning er klogere på EU-spørgsmål end
almuen i Erasmus Montanus' landsby.";Jesper Langballe
112098;Time;;Kl. 11:55
112110;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
112157;Time;;Kl. 11:56
112184;name_party;":
Ja, hvis ikke det var så sjovt at høre hr. Jesper
Langballe komme med sine henvisninger, ville
det jo næsten være sørgeligt, at man som parlamentariker i det danske parlament på den måde
kan tro, at den danske befolkning er nede på et
så lavt niveau, at den ikke interesserer sig for,
hvad der foregår ikke bare i Danmark, men også
i den omkringliggende verden.
Jeg har fået en lang række e-mail fra en lang
række borgere, som faktisk er glade for, at EU
nu kommer til at kunne spille en markant større
rolle ikke bare på den udenrigspolitiske scene,
men også i forhold til klimaspørgsmål og lignende. Der er faktisk rigtig mange borgere, der er
interesserede i, at EU gør det, og som er interesserede i, at vi ikke bare lukker os inde i lille Dannevang og siger, at nu kan vi redde hele verden,
hvis vi bare lukker grænserne, som Dansk Folkeparti ønsker, og at vi, hvis vi sætter en stille og
rolig sød mand nede ved grænsen, tror, at vi holder alt ude ved grænsen. Den går altså ikke. Vi
lever i et globalt samfund. Det drager Danmark
et hav af fordele af. Dansk Folkeparti burde tage
at finde ud af, at vi altså ikke lever i 1940'erne eller 1950'erne mere. Vi lever faktisk i 2008.";Michael Aastrup Jensen
113380;Time;;Kl. 11:57
113392;title_name;"Det blev det sidste i denne omgang fra hr. Michael Aastrup Jensen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.57).";Formanden
113560;Time;;Kl. 13:00
113595;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter tredjebehandlingen af lovforslag
nr. L 53. Den første i ordførerrækken er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.

3805";Søren Espersen
113776;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
113813;name_party;":
Med dagen i dag og med afstemningen senere
sættes der et sidste punktum for en proces, som
vel bedst af alt kan beskrives som en slags håndbog i vælgerbedrag.
Først skriver man en forfatning for Europa,
man nedsætter et konvent, man indkalder eksperter, man indkalder dem, der har de rette visioner for, hvordan man skaber Europas Forenede Stater - og åbenbarer så med glæde og jubel
dokumentet: En forfatning for Europa. Desværre konstaterer man, at den samme glæde og jubel ikké rigtig eksisterer i vælgerbefolkningen.
Det folkelige fundament, som man ellers gør så
meget ud af at påberåbe sig, eksisterer ikke, for
folket vil noget andet. Og derfor falder forfatningen. Så forsvinder glæden, og man bliver sur.
Og så indkalder man til nogle nye møder, hvor
man laver det, man kalder en ny traktat. Man
flytter rundt på nogle artikler, sætter nogle flere
kommaer. Man hugger en hæl og klipper en tå,
men sætter dem alligevel ind igen og kalder det
en traktat. Og pludselig behøver man overhovedet ikke at spørge den befolkning, som er så
træg og uvillig til at lade sig ensrette, som man
ønsker med Europa.
Det er faktisk den proces, som vi har gennemgået i de sidste par år, hvor vi er gået fra en forfatning, som ville ensrette hele Europa, men
faldt på grund af folkets uvilje, til nu at have en
traktat, som i store træk indeholder fuldstændig
det samme. Vi har tidligere hørt, at de, der støtter traktaten, ikke er i stand til at pege på et eneste område, en eneste lov, hvor man med Lissabontraktaten kan regulere mindre, end man villé
kunne med forfatningen. Og derfor er der ikke
andet at sige, end at det har været ét langt paradespil for at få befolkningerne koblet af.
Når man ser på den analyse, som også hr. Michael Aastrup Jensen tidligere pegede på, så er
der jo ét område, hvor Justitsministeriet indrømmer, at der er tale om suverænitetsafgivelse, altså hvor Danmark rent faktisk kan regulere mindre. Det er vist i sig selv en indrømmelse, som
Justitsministeriet er kommet frem til, at der er
sådan et område. For hvis man læser redegørelsen igennem, må man sige, at der er taget utrolig
mange forbehold. Men det er sjovt nok et område, der også er berørt af retsforbeholdet. Det vil
sige, at det eneste område, hvor man har kunnet
indrømme, at der var tale om suverænitetsafgi-

3806

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

velse, sjovt nok er et område, som vi har et forbehold på.
Og hvad gør man så? Ja, så behøver man jo
ikke nogen folkeafstemning, siger japartierne.
Men når vi så kommer længere hen på året, vil
man alligevel gerne have folkeafstemninger, for
så vil man gerne bruge folkeafstemningerne til
at indføre endnu mere EU for det første område,
der er suverænitetsafgivende, altså retspolitikken, og for euro- og forsvarsforbeholdet. Så vil
man gerne have folkeafstemninger.
Jeg synes ærlig talt, at hele den proces og hele
den mekanisme, der har været sat i gang siden
Hollands og Frankrigs nej til forfatningen, ikke
er et parlament og et demokrati værdigt. Hvis
man virkelig mente det alvorligt, at man ville
have et folkeligt forankret projekt - hvis man
virkelig mente det alvorligt, at man ville have et
samarbejde baseret på demokrati - så skulle
man naturligvis have holdt fast i, at befolkningen skal med på råd, og at vi skulle have folkeafstemninger. Og ikke bare i ét land, Irland, hvor
man er så hunderæd og bange for, hvad der skal
ske - om irerne nu skulle komme til at stemme
forkert, og at man skal give dem lov til at stemme en gang til, ligesom man gjorde i 2001 med
Nicetraktaten - at man fra Europa-Parlamentets
side advarer imod overhovedet at diskutere Lissabontraktaten, for det kunne jo være, at det gik
op for irerne, hvad det rent faktisk var, der skete.
Det kunne være, at det gik op for europæerne,
hvad det rent faktisk var, der skete. Man kan i
den sammenhæng sige, at det jo i sig selv er glædeligt, at vi dog i grundloven har en sikkerhed
for, at vi tre gange har haft lejlighed til at diskutere det her i Folketinget. For stod det til EU,
stod det til Europa-Parlamentet og stod det til
Kommissionen og de andre EU-institutioner,
skulle vi have haft så lidt debat som overhovedet muligt. Det er ikke et demokrati værdigt.
Vi har i Danmark en lang tradition for, at når
det kommer til EU, så stoler vi på befolkningen.
Vi stoler på befolkningens dømmekraft og har
derfor flere gange indrømmet folkeafstemning også selv om det ikke var inden for det, som juristerne problematiserer omkring grundlovens
§ 20 - fordi vi har haft tillid til, at befolkningen
selvfølgelig kunne holde sin egen skæbne i sine
egne hænder.
Men efter at befolkningen ikke marcherer i
samme takt som det store flertal af japolitikere,
så vælger man ikke at sige, at det kan være, at
der er noget galt med ens egne tanker og visioner. Nej, man siger, at der nok er noget galt med

befolkningen, og derfor kobler man den af. Det
er ganske enkelt uanstændigt.
Når man hører på, hvad det er for nogle argumenter, vi får bragt på banen, for at man nu skal
lave den her store reform af EU-samarbejdet, er
det simpelt hen for tyndt.
Jeg har i løbet af dagen siddet og noteret,
hvad det præcist er, som vi får at vide er det væsentlige, og som initierer, at vi skal have den her
nye traktat.
Vi får at vide, at EU er sandet til, og at EU
nærmest gået i stå. Man kan slet ingenting med
Nicetraktaten. Det står bare i skærende kontrast
til, at 2007 var det år nogen sinde, hvor Kommissionen fremsatte flest direktiv- og forordningsforslag. Udenrigsministeriet roser endda 2007
for at være et af de mest aktive år, hvor man
kom igennem med både REACH-direktivet,
CAP reform, og hvad ved jeg. Så når det kommer til en reel analyse af, hvad der foregår i EU,
så har 2007 - set med EU-briller - været et meget
aktivt og godt år. Men når det kommer til at
skulle overbevise befolkningen om, hvorfor man
skal ændre hele traktatgrundlaget, ja, så skyldes
det, at EU ikke kan fungere. Det er meget, meget
svært at få de to synspunkter til at harmonere.
Fra hr. Svend Auken hørte vi tidligere, at
grunden til, at vi skal have en ny traktat, er, at vi
så endelig kan få banket de otte lande, der har
rabatordninger på landbrugsstøtten, på plads og
sørge for, at de skal betale flere penge til det her
fuldstændig tåbelige projekt om at omfordele til
den europæiske landbrugssektor. Man burde i
stedet sige, når man nu skal revidere traktaterne, at man simpelt hen tager hele det kapitel ud.
Hvis man skal revidere traktaterne, hvorfor så
ikke bare tage hele hjemmelsgrundlaget for
landbrugspolitikken ud? Vi er jo enige om, at
det er tåbeligt. Hvorfor i alverden skal man - så
at sige - minimere tåbeligheden i stedet for helt
at fjerne den? Det ville dog være det mest logiske.
Men det mest overbevisende argument - eller
måske i virkeligheden det modsatte - vi har hørt
indtil videre, er, at Lissabontraktaten skal vedtages, fordi den vil afskaffe problemerne med fødevaremangel, terror og atomvåben. Hvis det
her dokument virkelig kan afskaffe sulten i verden, afskaffe terror og afskaffe atomvåben, så er
det da lige godt utroligt, at man ikke er kommet
på det noget før. Jeg tror faktisk, at vi alle kunne
være enige om, at sult, terror og atomvåben er
noget skidt. Det vil vi gerne undvære. Det tror
jeg faktisk at alle Folketingets politikere kunne

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
være enige om. Og jeg tror, at lige så mange selvfølgelig kan gennemskue, at det er rene floskler.
Det er rent sukker, når man kommer med de her
løfter om, at fødevaremangel, terror og atomvåben skulle forsvinde, bare vi får Lissabontraktaten vedtaget. Jeg tror, at alle kan gennemskue, at
det selvfølgelig ikke er sådan. Det holder ikke og det er tom retorik, som skal få os til at glemme og se bort fra alle de forringelser af det europæiske samarbejde, som Lissabontraktaten fører
til. Der er tale om sukker, der strøs ud over en i
øvrigt meget bitter mad, som man så bare håber
glider ned hurtigst muligt. Sukker er det, når vi
får at vide, at en million borgere ved nogle.underskrifter kan foranstalte, at Kommissionen
skal fremsætte et eller andet forslag. Sukker er
det, fordi der ikke er nogen retskraft i den artikel. Man kan nok indlevere millioner af underskrifter, men Kommissionen er overhovedet
ikke forpligtet til at følge de anmodninger, som
kommer. Hvad hjælper det at have en rettighed,
hvis modparten ikke har en forpligtelse til at følge den? Hvad hjælper det, at man har ret til SU
eller folkepension eller ældrecheck, hvis staten
ikke er forpligtet til at udbetale pengene? Det er
en tom rettighed! En fuldstændig hul rettighed!
Og hulheden blev jo netop illustreret, da. vi andenbehandlede Lissabontraktaten, hvor 40.000
danskere - altså langt mere end de 0,2 pet., som
der lægges op til i Lissabontraktaten - insisterede på, at der skulle holdes en folkeafstemning.
Men viljen til at efterleve ønsket har ikke været
til stede. Viljen til at efterleve det, som man anpriser i Lissabontraktaten, har fra japartiernes
side ikke været til stede. Derfor må det kun betragtes som sukker, der skal få alle de kedelige
ting til at glide ned.
Nuvel, hvad er det så, vi står over for? Hvad
er det for et Europa, et EU, vi får, når Lissabontraktaten jo med al sandsynlighed bliver ratificeret i løbet af i år? Meget kort kan man sige, at vi
får et EU med mindre Danmark, med mindre
dansk indflydelse, og hvor EU kan regulere stadig mere - altså et EU, der lovgiver på stadig flere områder. Og på alle disse mange flere områder har Danmark færre muligheder for at påvirke processen. Vi får færre medlemmer af Europa-Parlamentet, som i øvrigt får endnu mere
indflydelse, på trods af at det formodentlig er
det mest udemokratiske parlament, der overhovedet eksisterer i Europa - også med Østeuropa
vil jeg næsten vove at påstå. Man tildeler det
mere kompetence, og så anpriser man det i demokratiets navn. Og det på trods af at en stor

3807

del af befolkningerne overhovedet ikke føler sig
forbundet eller forpligtet til at deltage i den demokratiske proces op til valgene og derfor slet
ikke stemmer - og på trods af, at spærregrænsen
til Europa-Parlamentet er tårnhøj. Mange af de
partier, som man normalt synes det er godt at
have repræsenteret, fordi man gerne vil have et
pluralistisk demokrati, er overhovedet ikke med
og har ikke en chance for det. Og derfor er der
ikke tale om et reelt demokrati. Det er den linje,
der ligger i Lissabontraktaten. Derfor insisterede
vi på at få en folkeafstemning, og i sidste ende
insisterer vi på at sige nej.";Morten Messerschmidt
124301;Time;;Kl. 13:11
124336;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det SF's ordfører, fru
Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
124422;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
124460;name_party;":
Om ganske kort tid stemmer vi om ratifikationen af Lissabontraktaten. Den støtter SF. Der er
også nogle medlemmer af SF's gruppe, der vil
stemme nej. Vi er jo et parti, der har været præget af mange diskussioner om EF og EU gennem
årene, men vi er det eneste parti, som rent faktisk har haft en tekst, der ligner Lissabontraktaten, til intern urafstemning. Det havde vi nemlig, da det var forfatningstraktaten, der skulle til
folkeafstemning. Forud for det lagde SF over for
sine egne medlemmer traktaten plus den politiske aftale, der var indgået dengang, og som siden er blevet genbekræftet, til urafstemning. Og
et stort flertal - to tredjedele af vores medlemmer - stemte ja.
Det har været en rigtig god proces for SF, og
jeg vil sige, at når jeg så siger, at vi stemmer for,
er det også med det rygstød, der kommer af, at
vi faktisk selv har diskuteret traktaten grundigt.
Det er i al væsentlighed indholdsmæssigt den
samme traktat, vi står med i dag. Den er ikke så
køn, og den er ikke så smuk som forfatningstraktaten, som var langt mere let tilgængelig for
almindelige mennesker at læse - ja, traktater er
sjældent let tilgængelige, men den var faktisk
mere let tilgængelig. De mange, der dengang
agiterede stærkt og drev kampagne for et nej,
havde et argument, som gik igen, nemlig: Får vi
vippet forfatningstraktaten, får vi en meget bedre traktat. Det synes jeg de skulle tænke grundigt over, for vi har faktisk ikke fået en meget
bedre traktat ud af det.
Vi har fået en traktat, der i al væsentlighed
indholdsmæssigt er ens, men ikke er så smuk.

3808

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

Det synes jeg at man skal tænke lidt over, når
der stadig væk er så mange, der siger: Vi vil heller ikke have Lissabontraktaten.
Hvorfor siger vi ja til Lissabontraktaten? Det
gør vi, fordi den er et bedre traktatgrundlag end
Nicetraktaten. Kunne den ikke have været bedre? Jo, vi ville gerne have haft den bedre, men nu
er det jo sådan, at når man er 27 lande, når man
jo ikke alt det, man gerne vil. Men nogle af de
områder, jeg vil trække frem i dag, er, at den er
bedre, fordi Europa-Parlamentet får større indflydelse. Det synes vi er vigtigt, fordi EuropaParlamentet består af mennesker, der faktisk er
valgt i deres lande, og det er vigtigt, at de får
større indflydelse, så det ikke udelukkende er
Kommissionen og Rådet, der sidder og beslutter.
Det er den også, fordi vi som en lille, men,
mener jeg, meget vigtig ting får mulighed for, at
1 million borgere kan bede Kommissionen om at
fremsætte forslag. Jeg er fuldt ud på det rene
med, at Kommissionen ikke har pligt til at følge
det her, men jeg vil sige, at det er første gang, vi
får direkte adgang til, at borgerne direkte kan
presse på over for Kommissionen, og det er vigtigt, at den mulighed bliver brugt.
Det er også vigtigt, at energiområdet bliver
reguleret på sit eget grundlag og ikke bare som
en del af det indre marked, og at vi selvfølgelig
får nogle nye afstemningsregler, som jo i bund
og grund er blevet nødvendige, fordi vi har udvidet EU ved den store udvidelse med ti nye
lande fra Østeuropa og Baltikum. Det er en udvidelse, som SF har været stærk tilhænger af fra
første dag.
Så til nogle lidt mere overordnede betragtninger om EU:
Vi mener, at EU er en nødvendighed. Vi lever
i en verden, der bliver mere og mere tæt forbundet, og hvor der er og kommer store dagsordener, som vi skal håndtere på en ordentlig og bæredygtig måde. Lad mig nævne klimaet som en
af de helt store dagsordener, vi står over for, og
som er en hastende dagsorden. Vi ville være ilde
faren uden et EU. Er EU's politik på området
ambitiøs nok? Nej, det mener vi ikke, men vi må
samtidig sige, at EU gør meget for at tage kampen op for en international aftale, der forpligter
alle, hvad angår den fælles atmosfæreforurening, vi er udsat for. Det er faktisk EU, der som
den eneste større organisationen på globalt plan
har påtaget sig et politisk lederskab på det her område. Vi havde ikke haft Kyotoaftalen uden
EU - om man så kan lide EU eller ej, er det en

kendsgerning, at vi ikke havde haft den uden.
Og vores mulighed for at få en tilstrækkelig ambitiøs klimaaftale i 2009 hænger også meget på
EU og på det, vi gør i EU.";Anne Grete Holmsgaard
128656;Time;"Vi har også brug for EU for at få en ordentlig
social udvikling i Europa. Vi har i dag meget
diskuteret det pres, der er på konfliktretten, og
det er efter vores mening dybt alvorligt. Men
var vi stillet bedre uden EU? Det tror jeg ikke.
Kapitalen har internationaliseret sig, virksomhederne er i stigende grad internationale, og vi har
brug for en fælles politik, vi kan sætte op imod
det her. Der vil jeg sige at vi skal slås i fællesskab. EU er en politisk kampplads. Der er nogle,
der tilsyneladende stadig væk har den opfattelse, at når vi har en traktat, har vi et EU, og så er
alt overstået. Nej, det er det ikke! Der er en stadig pågående politisk kamp på tværs af Europas
grænser i Europa-Parlamentet og i de enkelte
medlemslande i EU for, at vi får en stærk rødgrøn dagsorden på europæisk plan, og det slås
vi for.
Oplever man så ikke tilbageslag og nederlag
undervejs? Jo, det gør vi. Vi oplever tilbageslag
og nederlag. Det gør vi også i dette Folketing, og
jeg vil sige, at dem har vi oplevet rigtig mange af
siden 2001. Får det os til at forkaste Folketinget
som institution? Nej, selvfølgelig gør det ikke
det. Derfor er mit budskab til de mange mennesker, som stadig væk er i tvivl om, hvorvidt
Danmark skal være i EU: Kast jer aktivt ind i
den politik, der har mulighed for at give os et
stærkt socialt Europa, et stærkt grønt Europa, et
åbent Europa og et Europa, hvor sikkerhedspolitikken bliver formuleret og formet som en sikkerhedspolitik, hvor de civile redskaber er det,
der danner fundamentet for sikkerhedspolitikken. Det er så afgørende, at vi har så mange som
muligt med i det her arbejde, både når vi arbejder med politik herhjemme, når vi arbejder med
europapolitik herhjemme, og når vi arbejder på
tværs af Europas grænser.
Jeg forstår godt, at der er mange, der indimellem tænker: Jamen det er alt for stort, at det er
alt for uoverskueligt, vi holder os alligevel ude
af det. Men jeg mener, det er en forkert måde at
forholde sig til Europa på. EU er her, Eu er en
realitet, internationaliseringen er en realitet, og
vi har brug for, at der er flere, der kaster sig ind i
europæisk politik. Det behøver ikke at være på
alle områder, det kan godt være på det område,
man specielt brænder for.

(477)
Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
Men vi har faktisk muligheden for at flytte
EU's politik - vi har muligheden. Den skal benyttes. Og jeg må sige, at her er det bare ærgerligt, at der er for mange, der ligesom stiller sig
udenfor.
Lad mig så sige lidt om folkeafstemninger,
som har været en stor diskussion undervejs. SF
har vedvarende agiteret for, at vi skulle have en
folkeafstemning om Lissabontraktaten: Vi mener, at det, som jeg har sagt tidligere, er den
samme traktat indholdsmæssigt som den forfatningstraktat, der skulle have været til folkeafstemning. Vi er kede af og bitre over, at vi har
fået et nederlag i den her sag, og at vi ikke får en
folkeafstemning. Vi havde set frem til en folkeafstemning, og vi ville have været blandt dem, der
havde agiteret for et,ja, i modsætning til de andre partier herinde, der har bedt om en folkeafstemning, og som ville have traktaten nedstemt.
Vi mener, at det ville have været en ualmindelig
god politisk beslutning at træffe at række hånden ud til befolkningen og sige: Vi har tillid til
jer, vi vil gerne indgå i en debat om Europas
fremtid, og vi vil naturligvis afholde en folkeafstemning.
Sådan er det ikke gået, og det er ærgerligt.
Men det er vigtigt, at man samtidig ikke bliver frustreret over det og siger, at man så bare
vender EU ryggen. Som det er blevet sagt tidligere heroppefra i dag, er vi stærkere, når, vi står
sammen, end når vi er alene. Lad mig blot som
et eksempel bruge Norge, der jo stadig væk står
uden for EU - og det er naturligvis en norsk beslutning. Norge bruger faktisk utrolig mange
kræfter på at tilpasse sig EU's lovgivning og
EU's regler, ja, vel egentlig flere end noget som
helst andet europæisk land. Men Norge har ingen indflydelse på EU's beslutninger. Det var
den samme situation, vi ville stå i, hvis vi stod
udenfor.
Nu er der formentlig et meget stort flertal i
Danmark, der ønsker, at vi skal blive i EU. Min
appel går da også især til de kræfter på venstrefløjen og inden for centrum-venstre, som stadig
væk er i tvivl om det: Meld jer sammen med os i
en stærk fælles rød og grøn kamp i EU, hvad enten det gælder her eller i Europa-Parlamentet eller i de interesseorganisationer, I sidder i, sådan
at vi sammen kan være med til at sikre, at de
dagsordener, EU rejser, virkelig bliver nogle, der
flytter EU's politik, så den bliver til gavn for
både miljøet og almindelige lønmodtagere og
den almindelige befolkning.

3809";Kl. 13:16
133322;Time;;Kl. 13:21
133357;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
133444;Time;;Kl. 13:21
133470;name_party;":
Det er jo velkendt, at SF efter en vis reformation
er endt op blandt japartierne og altså støtter Lissabontraktaten. Jeg kunne bare godt tænke mig
at vide, om de lovprisende ord, som fru Anne
Grete Holmsgaard bruger om traktaten her i
dag, er gældende for hele SF's folketingsgruppes
vedkommende: om det er sådan, at alle i den
rød-grønne gruppe, som hun her anråber, er enige om, at Lissabontraktaten er det fuldstændig
rigtige for EU og for Europa. Eller er det sådan,
at der er nogle i SF's folketingsgruppe, som rent
faktisk har det modsatte synspunkt? Og hvor
hører de så til i den rød-grønne alliance, som fru
Anne Grete Holmsgaard anråber?";Morten Messerschmidt
134128;Time;;Kl. 13:22
134163;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134186;Time;;Kl. 13:22
134213;name_party;":
Det har jeg jo faktisk svaret på en gang før heroppefra. Jeg fortalte, at SF har haft forfatningstraktaten til intern urafstemning. Der var 66 pet.,
der stemte for den. Det vil sige, at der jo altså
også var nogle, som stemte imod den. Og det er
sådan, at når vi stemmer i dag, er der også nogle
af SF's medlemmer af folketingsgruppen, som
stemmer imod Lissabontraktaten. For vi hylder
nu engang det princip, at vi efter en grundig diskussion kan nå til en konklusion, så vi siger, at
der er nogle, der er uenige i det her, og så har de
retten til at stemme imod.";Anne Grete Holmsgaard
134788;Time;;Kl. 13:22
134823;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt? Nej. Så er der en
kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
134915;Time;;Kl. 13:23
134932;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har jo ret, når hun
siger, at en vigtig begrundelse for at stemme nej
i Frankrig og i Holland til EU-forfatningen var et
ønske om at få en bedre traktat, et bedre grundlag for et europæisk samarbejde, hvor miljø og
social sikkerhed var i centrum.
Men hvordan kan det nu være, at vi ikke har
fået en bedre traktat? Er det ikke, fordi man, lige
præcis da man nåede til at skulle have Lissabontraktaten gjort færdigt og kørt igennem det politiske system, droppede enhver inddragelse af

3810

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

befolkningen og besluttede, at både franskmænd og hollændere og andre europæere skulle
snydes for en folkeafstemning? Jeg ved godt, at
SF har argumenteret for, at man skulle have en
folkeafstemning, men jeg vil bare stille det
spørgsmål til fru Anne Grete Holmsgaard: Er
man alligevel ikke en del af dem, der har ansvaret for, at befolkningerne blev snydt for muligheden for at få et bedre europæisk samarbejde,
når man ender med at bære den her traktat igennem, der jo, som fru Anne Grete Holmsgaard siger, indholdsmæssigt er fuldstændig identisk
med den, Frankrig og Holland en gang har afvist?";Per Clausen
136092;Time;;Kl. 13:24
136127;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
136150;Time;;Kl. 13:24
136177;name_party;":
Nej, jeg må sige, det har vi klart intet medansvar
for. Vi har talt for en folkeafstemning, vi har arbejdet for en folkeafstemning, vi har ikke kunnet
komme igennem med det. Skulle det så føre til,
at vi siger nej til en traktat, som vi gerne vil have? Nej, det gør vi ikke, og jeg ved, for vi har jo
diskuteret det her mange gange, at Enhedslisten
ikke, hvis der var kommet en folkeafstemning,
ville have sagt ja til traktaten. Så den argumentation, hr. Per Clausen bruger her, er sådan set
overhovedet ikke gangbar.
Så vil jeg sige om det at agitere for et nej sidste gang: Det blev så et nej i Holland, og det blev
et nej i Frankrig, og jeg kan konstatere, hvilket
jeg synes er virkelig ærgerligt, at de franske nejkræfter, der bl.a. havde nogle stærke synspunkter på det sociale Europa, ikke har været i stand
til rent faktisk at komme igennem med det og
præge den nye udgave af traktaten.";Anne Grete Holmsgaard
137082;Time;;Kl. 13:25
137117;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
137169;Time;;Kl. 13:25
137186;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Anne Grete Holmsgaards
selv tror på det, når hun siger, at Enhedslisten
nok ikke ville have respekteret, hvis der var
kommet et ja ved en dansk folkeafstemning.
Selvfølgelig ville vi have respekteret det. Pointen er, at når man sender det til folkeafstemning,
så argumenterer man for og imod i den folkeafstemning, og så bliver resultatet, som det bliver.
Pointen her er jo, at SF ved at medvirke til at
gennemføre traktaten på trods af den udemo-

kratiske proces, der har været, er med til at tage
ansvaret for det.
Men lad os så kigge fremad: forbeholdsafstemningerne. Dem ved vi jo at vi skal have nogle stykker af, eller måske skal vi kun have én. I
medierne har der været ideer om, at man kunne
klare det ved at mødes i Folketinget i oktober
måned, vedtage en lov om en folkeafstemning,
f.eks. om retsforbeholdet, som kan blive en ret
indviklet sag, gennemføre en debat på 1 Vi måned og så holde folkeafstemning. Jeg vil gerne
spørge fru Anne Grete Holmsgaard, om hun
ikke er enig med mig i, at det vil være helt urimeligt, hvis man på den måde forsøger at haste
de her forbeholdsafstemninger igennem.";Per Clausen
138327;Time;;Kl. 13:26
138362;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138385;Time;;Kl. 13:26
138412;name_party;":
Jeg forstår det første, hr. Per Clausens siger, sådan, at hvis der var kommet en folkeafstemning,
og hvis det var blevet et ja, så ville Enhedslisten
også have stemt ja. Eller var det bare en pæn
måde at pakke sit nej ind på? Det var en pæn
måde at pakke sit nej ind på - o.k.
Så vil jeg sige om folkeafstemningen: Ja, der
er mange rygter i øjeblikket, og ingen af os ved
præcis, hvad der kommer til at foregå i det kommende halve år eller i efteråret eller senere. Men
vi synes, det er vigtigt, at der er god tid til en folkeafstemning, og så synes vi, det er vigtigt, at vi
får ordentlige oplysningsmidler til det. Og i den
sammenhæng vil jeg godt sige, at vi i den grad
er vrede over, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti har været inde og lave en aftale, der
betyder, at man går efter at fjerne oplysningsmidlerne i 2009 og 2012.";Anne Grete Holmsgaard
139262;Time;;Kl. 13:27
139297;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
139400;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
139429;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det er
en glædelig dag i dag - en glædelig dag, fordi vi
i dag endelig vedtager den her Lissabontraktat.
Vi har jo allerede adskillige gange haft en meget grundig drøftelse af traktaten her i Folketinget, og derfor vil jeg heller ikke gentage alt,
hvad der allerede har været sagt, men blot konstatere, at vi Konservative ser Lissabontraktaten
som et væsentligt og nyttigt redskab i udviklin-

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
gen af fremtidens EU. Det er en traktat, som meget gerne skulle medvirke til at gøre EU mere effektivt, mere demokratisk og endelig medvirke
til, at EU også får en stærkere udenrigspolitisk
stemme, for blot at nævne nogle af de ting, som
vi synes er positive ved traktaten.
Vi mener, at den rigtige løsning for fremtidens EU er, at vi vedtager den her traktat, og det
er også derfor, at vi støtter den i dag. Vi håber så,
at vi kan komme videre med diskussionerne om,
hvordan vi udnytter EU på bedst mulig måde til
gavn for befolkningerne i både Danmark og resten af EU, og endelig ser vi bestemt også frem
til at skulle drøfte forbeholdenes afskaffelse.";Helle Sjelle
140567;Time;;Kl. 13:28
140602;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
140689;Time;;Kl. 13:28
140715;name_party;":
Et effektivt Europa, siger den konservative ordfører og henviser selvfølgelig til, at man nu får
flertalsafgørelser og at de små og mellemstore
lande får mindre indflydelse osv., så man langt
hurtigere kan få lovgivningsprocessen igennem.
Jeg går ud fra, at fru Helle Sjelle som demokrat og som konservativ også gør sig nogle overvejelser om, hvad demokrati og konservatisme
betyder, og jeg kunne bare godt tænke mig at
spørge: Er der ikke en grænse for, hvor effektiv
man egentlig kan blive i EU? Altså, synes Det
Konservative Folkeparti ikke, at det faktisk udgør et problem, at man nu på 70 nye områder afskaffer vetoretten, at man hæver spærregrænsen
betydeligt til europaparlamentsvalget, og alle de
helt klare demokratiske forringelser, der ligger i
Lissabontraktaten? Er der ikke sådan ud fra en
konservativ anstændighedstanke en grænse for,
hvor mange angreb man kan gøre på demokratiet, selv om det så sker i effektivitetens navn?";Morten Messerschmidt
141666;Time;;Kl. 13:29
141701;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
141724;Time;;Kl. 13:29
141742;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Morten Messerschmidt,,
at vi bestemt ikke ser det, at vi her i dag vedtager Lissabontraktaten, som et angreb på demokratiet. Vi ser faktisk det, at vi vedtager Lissabontraktaten, som et redskab - et redskab til, at
vi kan gøre EU mere effektivt på den bedst mulige måde. Og selvfølgelig, som hr. Morten Messerschmidt siger, tror jeg da også, at der er en

3811

grænse for effektiviteten, men vi mener bare ikke, at den grænse for effektivitet er nået endnu.";Helle Sjelle
142239;Time;;Kl. 13:30
142274;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
142311;Time;;Kl. 13:30
142337;name_party;":
Men kunne man så ikke få fru Helle Sjelle til at
forklare, hvor den grænse sådan set går. Henset
til, at fru Helle Sjelle anpriser den her traktat i så
høje ord, men dog i ret korte bemærkninger, må
man sige, er der måske trods alt mulighed for
nogle flere pæne ord om den her traktat, hvis
den virkelig er så fantastisk, i stedet for bare sådan henslynget at sige, at Det Konservative Folkeparti går ind for effektivitet og derfor går ind
for Lissabontraktaten.
Ville det ikke være muligt for den konservative ordfører sådan nogenlunde at præcisere,
hvor balancen går for Det Konservative Folkeparti med hensyn til, hvor meget man kan udhule dansk suverænitet, hvor lidt vi her i Folketinget må have indflydelse på, før hensynet til
effektiviteten og hensynet til den europæiske
drøm er opfyldt? Jeg har bare en opfattelse af, at
der trods alt i et eller andet omfang for en konservativ må være nogle samvittighedsovervejelser om, hvor effektivt et Europa man gerne vil
have, når det jo helt entydigt sker på bekostning
af den nationale suverænitet, den nationale selvbestemmelse og Folketingets kompetence.";Morten Messerschmidt
143457;Time;;Kl. 13:31
143492;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143515;Time;;Kl. 13:31
143533;name_party;":
Hvis hr. Morten Messerschmidt nu tager sig af,
hvad Dansk Folkeparti mener, så tager jeg mig
af, hvad Det Konservative Folkeparti mener. Og
jeg mener bestemt ikke, som jeg sagde før, at
grænsen for effektivitet er nået.
Jeg synes, det er positivt, at vi får nogle flere
flertalsafgørelser, og jeg mener bestemt ikke, at
vi nedlægger Danmark på grund af det. Men det
lyder jo nærmest sådan, når man hører hr. Morten Messerschmidt. Efter hr. Morten Messerschmidts opfattelse er vi jo lige ved simpelt hen
at lukke og slukke her i Danmark, når vi vedtager Lissabontraktaten. Men det er ikke tilfældet.";Helle Sjelle
144143;Time;;Kl. 13:32
144178;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.

3812

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)";Søren Espersen
144283;Time;"Det, der fra begyndelsen har været problemet,
er, at alle i Europa efter anden verdenskrig ønSøren Krarup (DF):
skede et samarbejde, og så får Jean Monnet dreDet er jo unægtelig gentagelser, og der er en
lang fortid, der rinder en i hu, når man hører de- jet det til en sammenslutning.
Det betyder, at al den tale om, at vi skal stå
batten her. Jeg kan ikke lade være at tænke på
sammen og arbejde sammen, ophæves, fordi vi
første gang, jeg ytrede mig offentligt. Det var i
jo netop ikke har mulighed for at arbejde samStudenterkredsen i 1962 - da var hr. Svend
men i frihed. Vi skal alle sammen indrette os efAuken en lillebitte dreng. Da lavede vi den første erklæring imod det, der hed Fællesmarkedet. ter en fælles regel. Det er jo det, der nu går igen i
Lissabontraktaten, hvor altså den danske vetoret
Jeg vil ikke begynde at kalde erindringer
forsvinder. Hvad betyder det? Det betyder, at
frem, men jeg vil stille et spørgsmål til fru Helle
Sjelle, der jo er konservativ. Konservativ har jo at danskernes mulighed for at bestemme i deres
eget land afhændes til fordel for den overstatsligøre med at ville bevare, og det, De Konservatige union, der uden ophør gøres stadig snævrere.
ve har villet bevare - og det er kernen i konserNu vil jeg ikke komme ind på alt for mange
vatisme - er den nation, man hører til. Derfor er
erindringer, men jeg vil nok sige som den, der
det mig fuldstændig ubegribeligt, at man som
dog har haft et vist forhold til det nationale og
konservativ - dette også sagt til udenrigsminikonservative i snart et langt liv, at det er skuffensteren - kan være tilhænger af en union, der
de, at Det Konservative Folkeparti ikke overhouden ophør gøres stadig snævrere, sådan som
vedet vil fatte, hvad det er, der ligger i at være
det hed i Romtraktatens præambel, og som det
konservativ og altså have det forhold til Daner gået igen hele tiden. Det er mig en gåde, og
marks selvstændighed, som er kernen i enhver
må jeg spørge for nu at gøre det kort, for jeg har
konservatisme her i landet.
jo ikke meget tid: Hvordan vil fru Helle Sjelle";Kl. 13:32
146359;Time;definere konservatisme i forhold til det at være;Kl. 13:35
146443;title_name;":
en nation?";Søren Espersen
146465;Time;Ordføreren.;Kl. 13:33
146487;Time;;Kl. 13:35
146522;title_name;:;Søren Espersen
146541;name_party;":
Ordføreren.";Helle Sjelle
146564;Time;"Som jeg også tidligere har været inde på, tror jeg
altså, det er bedst, at det er medlemmer af Det";Kl. 13:33
146681;name_party;":
Konservative Folkeparti, som også tegner, hvad
Tak for at få mulighed for at lytte til hr. Søren
Krarups erindringer. Det kan jo være, vi får fort- Det Konservative Folkeparti mener. Det skal jeg
så endnu en gang prøve på at give udtryk for
sættelsen på et senere tidspunkt.
heroppefra.
Men jeg tror, det er meget vigtigt at gøre det
Jeg mener bestemt, at vi er med i EU, fordi vi
klart herfra, at vi i Det Konservative Folkeparti
ønsker det, og ikke fordi der er nogen, der har
bestemt ikke mener, at vi nedlægger Danmark,
tvunget os til at være med. Jeg mener også, vi er
fordi vi vedtager Lissabontraktaten.
med i EU, fordi det giver mening. Det giver meVi mener godt, at man kan have en national
ning, at der er nogle ting, som vi samarbejder
stat og samtidig være medlem af EU og indgå i
om. Der er nogle ting, som vi bedre kan opnå i
et tæt og forpligtende samarbejde. Vi mener ikfællesskab, end hvis vi arbejder hver for sig. Enke, at det er modsætninger. Vi mener, at Dandelig mener jeg også, at vi ikke er ved at nedlægmark skal spille en aktiv rolle både i EU og i rege staten Danmark med kongehus, flag og hele
sten af verden, og det er også derfor, vi synes, at
molevitten, fordi vi vedtager Lissabontraktaten.
det er godt, at vi vedtager Lissabontraktaten her
Lissabontraktaten er en fortsættelse af det euroi dag. Vi synes, den giver nogle gode mulighepæiske samarbejde, og jeg synes derfor, det er
der for det fremtidige EU-samarbejde.";Helle Sjelle
148143;Time;"ganske fornuftigt og rimeligt, at man vedtager
Lissabontraktaten i dag. Den giver nogle rigtig";Kl. 13:34
148273;title_name;":
gode rammer for det fremtidige samarbejde.
Hr. Søren Krarup for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
148369;Time;;Kl. 13:36
148379;Time;"Anden
næstformand
(Søren
Espersen):";Kl. 13:34
148433;name_party;":
Jeg må tilstå over for fru Helle Sjelle, at det jo alt- Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.
så er det, der er og bliver - for sige det pænt det lidt løsagtige, nemlig at tale om samarbejde.

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)";Søren Krarup
148705;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
148734;name_party;":
Det er en mærkedag og en milepæl i den danskeuropæiske historie, når et flertal om lidt siger ja
til Lissabontraktaten. Det er et skridt i retning af
bedre rammer for det europæiske samarbejde.
Jeg personligt hører til den gruppe, der mener, at det er godt, at så meget af forfatningstraktaten har overlevet, som det rent faktisk er tilfældet. Det er jo en traktat, der har været længe undervejs, faktisk siden Nicetraktaten i 2000, for da
blev det jo reelt besluttet, at vi skulle have en ny
traktat. Så man kan jo ikke sige, at der ikke har
været lejlighed til at diskutere traktaten. Det er
nok den længste proces, vi nogen sinde har set i
den europæiske historie, når det drejer sig om
traktatændringer i det offentlige lys.
Traktaten er selvfølgelig ikke totalt perfekt,
men det er der jo så meget i politik der ikke er,
og man kan nu engang ikke få alt det, man gerne
vil have. Det gælder også for vores vedkommende, men vi synes stadig væk, at det er en god
ramme for det fremtidige samarbejde. Traktaten
er et skridt i den rigtige retning for et bedre
Europa og et mere demokratisk Europa.
Når jeg siger »et bedre Europa«, mener jeg, at
det er en klar præcisering af det værdigrundlag,
vi arbejder på. Det er et stærkere grundlag end
det, vi hidtil har set i de eksisterende traktater.
Det er også en klarere målsætning end den, der
hidtil har været. Også her kan man tydeligt se,
hvad det er, de europæiske målsætninger er.
Så synes vi, at traktaten skaber mulighed for
at gøre det europæiske samarbejde mere effektivt, når det drejer sig om de grænseoverskridende problemer. Det er miljøproblemerne, det
er klimaproblemerne, og det er f.eks. terrorproblemerne.
Vi synes også, det er en god ting, at der nu
bliver mulighed for, at der kommer en person på
det udenrigspolitiske område. Det er en af de
ting, som vi er kede af er mindre stærkt, end det
var i forfatningstraktaten, men det er altså et
skridt på vejen, og det er under alle omstændigheder vigtigt, at vi nu får sat en proces i gang. Vi
har ikke nogen forestilling om, at EU-landene
bare med ét slag begynder at samarbejde og gå i
samme retning alle sammen. Vi er da godt klar
over - og det er da bevist også i forbindelse med
Irakkrigen - at der er meget stor spredning, meget store forskelle i udenrigspolitisk opfattelse,
men vi tror, at hvis man sætter en proces i gang,

3813

vil der være mulighed for, at Europa på et tidspunkt kan optræde med én stemme. Vi ser det
heldigvis allerede på nogle områder, når det
f.eks. drejer sig om miljø, hvor man jo heller ikke
fra starten af var enige.
Så mener vi også, at det er en mere - som jeg
sagde - demokratisk traktat. Det synes jeg man
kan se, når man studerer udviklingen i traktaterne. De valgte regeringer får mere indflydelse,
end de havde helt fra starten med Kul- og Stålunionen og Romtraktaten, og jeg tror også, at
det bliver en styrkelse af Det Europæiske Råd, at
der nu kommer en fast formand. Det kan naturligvis give anledning til nogle diskussioner - og
det tror jeg også man vil se - mellem rådsformanden og kommissionsformanden, men det
behøver jo ikke at være dårligt.
Vi synes også, det er fint, at Europa-Parlamentet får mere indflydelse, og at vi får flere
flertalsafgørelser. Det skyldes, at vi tror, at det er
nødvendigt for, at der overhovedet kan træffes
nogle beslutninger. Enstemmighed kan ikke
bruges i en sådan sammenhæng.
De nationale parlamenter får også mere indflydelse. Fra i virkeligheden slet ikke at have optrådt - nu ser jeg bort fra, dengang de var med i
forsamlingen, og hvor vi ikke havde det direkte
valg til Europa-Parlamentet - er de nu direkte
inde i billedet på en helt anden måde, end de har
været før.
Også borgerinitiativet tror vi er et skridt i den
rigtige retning. Det er naturligvis ikke givet, at
fordi en million borgere henvender sig til Kommissionen, får de straks ret i deres henvendelse,
men de får mulighed for at sætte en debat i
gang. Det har vi trods alt set med folkeafstemningsinitiativerne her i Danmark. Men det er da
også rigtigt, at de, der har været tilhængere af en
folkeafstemning, ikke har fået ret, men sådan må
det vel være i et demokrati.
Der er også skrevet ind, at der bliver større
åbenhed. Det er en proces, der har været undervejs, og nu er den altså blevet traktatfæstet.
Vi er tilhængere af det europæiske samárbejde i modsætning til nogle modstandere, fordi vi
faktisk har den overbevisning, at Danmark ikke
kan klare sig alene. Vi er nødt til at være sammen med nogle andre. Jeg synes sådan set, at
euroforbeholdet er et meget godt eksempel. Jeg
er fuldstændig overbevist om, at den danske
krone, hvis der begyndte at komme spekulation
i den og den var fuldstændig frit svævende, faktisk ikke ville have det særlig godt.";Lone Dybkjær
153473;Time;"3814

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

Når man så ikke kan klare sig alene, ja, så er
det jo vigtigt, at man går sammen med nogle,
som man synes man har et fælles værdigrundlag
med, og det er jo så det, vi har med traktaten. Vi
synes, at det værdigrundlag kan vi godt være
bekendt at være sammen med andre om, og i
virkeligheden ville vi ønske, at andre dele af
verden kunne samarbejde på samme værdigrundlag.
Så er der spørgsmålet om folkeafstemninger.
Det Radikale Venstre har meldt klart ud hele tiden, at vi mente, at der kun skulle være folkeafstemning, hvis der var tale om en § 20-afgørelse.
Det kan man være enig eller ikke enig i, men vores argument er, at det er rigtig skidt at isolere
den europæiske debat til folkeafstemningsdebatterne. Det bliver en ja/nejdebat, det bliver
ikke nogen særlig nuanceret debat, og det bliver
faktisk heller ikke en debat om, hvad man vil
med det fremtidige europæiske samarbejde.
Derfor tror vi ikke, at folkeafstemninger som sådan - de skal selvfølgelig være der, hvis grundloven siger det - faktisk er med til at give en god
europæisk debat. Vi mener, at den bør ind i den
almindelige politiske debat. Det er ikke nemt,
men det er det, der er opgaven.
Derfor er vi altså også meget skuffede over, at
vi ikke har fået styr på oplysningsmidlerne indtil nu, og jeg vil i hvert fald gerne sige til den regeringsrepræsentant, der er her - når vi nu ikke
er så heldige, at vi har statsministeren, som vel
har det endelige ansvar for det her, til stede - at
jeg synes, at regeringen bliver nødt til at finde en
afklaring på de oplysningsmidler. Nu vedtager
vi en traktat, der er meget forskellig fra den eksisterende traktat, og så er det også vores opgave
som lovgivere og som Folketing at sikre, at der
er midler til, at der kan føres et gedigent oplysningsarbejde om den her traktat.
Vi tænker ikke mindst på, at der skal føres et
gedigent oplysningsarbejde inden for hele undervisningssystemet - lad mig tage det bredt. Vi
har prøvet at sætte os lidt ind i, hvor meget EUstof der rent faktisk er inde i undervisningen,
når det drejer sig om folkeskolen og videre i
gymnasiet og på handelsgymnasierne osv., og
det er ærlig talt temmelig pauvert. Der synes vi,
at nogle af de oplysningsmidler faktisk meget
fint kunne bruges til, at vi sikrede, at vi fik en
bedre diskussion om det europæiske grundlag,
men også perspektiverne, inden for undervisningen, og at oplysningsmidlerne passende
kunne anvendes til det.

Derfor håber vi meget, at udenrigsministeren
vil bringe videre til statsministeren, at det med
de her oplysningsmidler skal bringes på plads.
Det er afgørende for, at vi kan få en ordentlig debat videre frem om det europæiske samarbejde.
Altså, nu tager vi udgangspunkt i, at det gælder
om at formidle Lissabontraktaten, men vi synes
også, at det er et godt grundlag for at diskutere
perspektiverne i det europæiske samarbejde:
Hvad er der mulighed for inden for det europæiske samarbejde, og hvad synes vi som politikere at det europæiske samarbejde skal bruges til?
EU er og bliver nu engang et politisk projekt, og
derfor må vi altså også have det med i diskussionerne, og det bør også indgå i forbindelse med
undervisningen på forskellige leder og kanter.
Der er ingen, der siger, at den undervisning
skal være sådan fuldstændig proeuropæisk eller
andet. Det er bare vigtigt, at den er der, og at
man får faktuelle oplysninger om, hvad EUsamarbejdet rent faktisk drejer sig om.
Med al respekt for det nordiske samarbejde
må man jo sige, at EU-samarbejdet har noget
større indflydelse på, hvad der foregår i Danmark, end det nordiske samarbejde.";Kl. 13:42
157091;Time;;Kl. 13:46
157126;title_name;":
Kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
157183;Time;;Kl. 13:46
157209;name_party;":
Jeg vil sige med hensyn til oplysningsmidlerne,
at jeg bliver helt blød i knæene, hvis man kunne
forestille sig, at i hvert fald en del af dem kunne
bruges til at få lidt oplysning blandt japartierne,
for jeg må indrømme, at den debat, vi har haft
her i dag, vidner om en nærmest tøjlesløs uvidenhed om konsekvenserne af den traktat, som
samme partier stemmer ja til.
Fru Lone Dybkjær taler meget om det værdigrundlag, som EU altså skal basere sig på ud fra
artikel 2, som hun henviser til. Der står jo også
nogle meget pæne og positive ord, noget med
værdighed, frihed, demokrati, ligestilling, retsstat, pluralisme osv. Det lyder meget charmerende alt sammen. Det, jeg gerne vil spørge om, er,
om fru Lone Dybkjær nu er overbevist om, at
alle 27 EU-lande ser fuldstændig ens på alle de
her ting. F.eks. retsstaten tror jeg der er ret stor
forskel på hvordan man anskuer i de forskellige
lande. Ligestilling - hvis nu fru Lone Dybkjær
tænker på, hvordan ligestillingsproblematikken
er i en række af de østeuropæiske eller sydeuropæiske lande, så vil hun konstatere, at der er
meget stor forskel. Det, jeg gerne spørge om, er,

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
om ikke fru Lone Dybkjær i virkeligheden burde
være en lille smule ængstelig for, at de her værdier, altså selve det politiske livs udgangspunkt
fremover er noget, der skal defineres i EU-sammenhænge, altså af 27 lande med vidt forskellig
tilgang til det, og ikke længere er noget, vi selv
afgør i Danmark.";Morten Messerschmidt
158690;Time;;Kl. 13:47
158725;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158748;Time;;Kl. 13:47
158766;name_party;":
Først vil jeg sige, når hr. Morten Messerschmidt
mener, at det er sådan ren tomgang, hvad jasigerne kommer med, så skulle man måske prøve
at læse, hvad man selv igennem tiderne har sagt
og ment, og om man har tilført så sørens meget
nyt til debatten, og jeg tror ikke, at modstandere
og tilhængere har meget at lade hinanden høre.
Jeg synes ikke, når jeg sidder og hører på hr.
Morten Messerschmidt, at han på noget tidspunkt kommer med et eneste nyt argument i
forbindelse med den europæiske diskussion.
Når det så drejer sig om værdierne, kan jeg
godt forstå, at hr. Morten Messerschmidt synes,
at det er noget rent gejl. Det kan jeg helt forstå.
Jeg kan godt forstå, at sådan et parti som Dansk
Folkeparti ikke synes, at de der værdigrundlag
er noget særligt, og at man i virkeligheden er
imod det. Jeg synes, det er et godt værdigrundlag, og det kan jo også kombineres med, at man
altså faktisk skal overholde - hvad kan man sige? - reglerne og grundlaget for traktaten. Hvis
ikke man gør det, er der altså nu nogle traktatfæstede muligheder for aktioner, og det synes
jeg er en rigtig, rigtig god ting. Når det drejer sig
om ligestilling, er der altså også et par ting i
Danmark, som jeg godt kunne ønske mig noget
bedre, men det er bl.a. et parti som hr. Morten
Messerschmidts, der er med til at forhindre, at
ligestilling føres ud i livet.";Lone Dybkjær
160124;Time;;Kl. 13:48
160159;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.
. Kl. 13:48";Søren Espersen
160224;name_party;":
Jamen må jeg så ikke bare henvise til, når nu vi
skal være på det sådan mere normative plan, at
en række af de ting, som fru Lone Dybkjær sagde i sit indlæg, ganske enkelt var noget nonsens.
At henvise til, at flertalsafgørelser skulle være et
gode, ved at pege på, at vi på klima- og energiområdet nu bliver underlagt flertalsafgørelser,
er det rene nonsens, for der er sagen bare, at det

3815

hører under det indre marked, og der er allerede
flertalsafgørelser på det område. Og at henvise
til, at kronen skulle blive udsat for et eller andet
pres fra udefra kommende spekulanter, er det
rene nonsens, for vi har ERM II-aftalen, som tilsigter, at vi har en fastkurspolitik over for euroen med et udsving på 2,25 pet.
Så man må simpelt hen sige, at en række af de
synspunkter, der bliver ført frem som argument
for Lissabontraktaten, ganske enkelt mangler de
grundlæggende kendsgerninger, som man normalt plejer at anvende i politik, og det gør det en
lille smule enerverende og måske også frustrerende at deltage i debatten.
Må jeg så ikke sige i forhold til værdierne,
hvis nu vi fortsætter med artikel 2, at så er det
værdier som ikkeforskelsbehandling, tolerance,
retfærdighed, solidaritet og så ligestilling, som
vi var inde på før. Der vil jeg bare igen spørge,
om fru Lone Dybkjær er fuldstændig tryg ved,
at det fremover er EU og EU's institutioner, altså
EF-Domstolen, Kommissionen og alle de nye
agenturer, som fremover skal fortolke tolerance,
solidaritet og retfærdighed, og altså ikke dette
Folketing.";Morten Messerschmidt
161753;Time;;Kl. 13:50
161788;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
161811;Time;;Kl. 13:50
161829;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at jeg er utrolig
meget mere tryg ved, at den fortolkning sker
dér, end at den sker her, hvor Dansk-Folkeparti
har den indflydelse, de har. Det bliver jeg nødt
til at sige.
Så vil jeg sige, at hr. Morten Messerschmidt i
dag brillerer lidt ved ikke at høre efter. Han hørte ikke efter, hvad fru Anne Grete Holmsgaard
sagde om sin egen gruppe, og at der var nogle,
der stemte imod traktaten. Og han hørte heller
ikke efter det med, hvilken proces der havde
været i SE Så det første, som fru Anne Grete
Holmsgaard skulle svare på, var noget, hun allerede havde sagt i sin tale.
Nøjagtig det samme må jeg sige med hensyn
til min tale. Jeg sagde ikke, at det var flertalsafgørelser på det her område, der var afgørende.
Jeg sagde, at der bliver sat mere fokus på de her
ting, end der har været tidligere, og at det er det,
der er afgørende. Det var ikke et spørgsmål om
flertalsafgørelser: jeg er faktisk ikke gået særlig
meget ind i den effektivitetsdiskussion. Jeg har
sagt, at sådan er det, men det er ikke det, jeg sådan har tillagt noget specielt. Jeg mener bare, at

3816

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

den her traktat giver nogle muligheder på grund nye regler, og derfor synes jeg, det er vigtigt, at
af de formuleringer, der er, for, at man kan lave
vi har oplysningsmidler, så vi kan forklare,
et stærkere samarbejde miljømæssigt og klimahvem der kan påvirke de her processer, og også
mæssigt, end man kan i dag.
prøver at fortælle mennesker, at man kan påvirKl. 13:51 ke det her meget mere, end man måske tror man";Lone Dybkjær
163425;title_name;":
kan.";Søren Espersen
163441;Time;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Kl. 13:53
163491;Time;;Kl. 13:51
163526;title_name;:;Søren Espersen
163544;name_party;":
Hr. Per Clausen.";Per Clausen
163572;Time;"Nu er det jo rigtigt, som det blev sagt, at en del
af de her debatter er blevet ført tidligere, og må- Per Clausen (EL):
ske bliver der sagt ting mere end én gang, men
Nu er jeg slet ikke afvisende over for at bruge
der var en ting i det, fru Lone Dybkjær sagde,
oplysningsmidler på at oplyse om ting, der er
som jeg alligevel synes var lidt interessant, og
vedtaget. Jeg tror da, at hvis man havde brugt
som jeg godt vil have et svar på. Det var, at fru
mange midler på at oplyse om det reelle indhold
Lone Dybkjær sagde, at hun mente, at debatteraf tidligere EU-traktater, ville de diskussioner,
ne om EU ofte blev bedre, hvis de ikke blev
man havde haft om dem - også efterfølgende knyttet sammen med en folkeafstemning.
have haft en højere kvalitet.
Skal jeg forstå det sådan, at fru Lone Dybkjær
Men synes fru Lone Dybkjær ikke, at det ville
mener, at den brede folkelige debat, der har vævære en endnu bedre ting, hvis vi også kunne få
ret om Lissabontraktaten op til vedtagelsen i
diskussioner om EU-traktater, inden de blev
dag, har været bedre end den, der har været op
vedtaget? Det er jo det, der er problemet, nemlig
til folkeafstemninger om tilsvarende spørgsmål
at der har været vældig meget diskussion i Foltidligere?
ketinget om denne Lissabontraktat, men at det";Kl. 13:53
164861;Time;jo ikke er lykkedes at føre den ud blandt befolkningen, og min påstand vil være, at hvis der;Kl. 13:52
164989;title_name;":
Ordføreren.
skulle have været en folkeafstemning, var den";Søren Espersen
165058;Time;"blevet flyttet ud blandt befolkningen.
Så kan det jo godt være, at der havde været";Kl. 13:52
165159;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, debatterne i forbindelse
indlæg, der ikke kunne leve op til et eller andet
kvalitetskrav, men så havde menneskene dog
med folkeafstemninger er særlig gode debatter,
været involveret.
det må jeg sige. Det er et spørgsmål, hvor der er
Så vil jeg bare stille det sidste spørgsmål til
mange fordrejninger fra begge sider - det vil jeg
fru Lone Dybkjær: Når vi nu skal til at snakke
gerne sige: jeg vil ikke kun dadle modstanderne.
forbehold, er fru Lone Dybkjær ikke enig med
For begge siders vedkommende er der tale om
sådan nogle meget firkantede debatter, og det er mig i, at man ikke kan nøjes med at afsætte 11:2
meget lidt omkring det mere indholdsmæssige i måned til en folkelig debat om et forbehold, der
skal ændres eller fjernes, men at der er brug for
det europæiske samarbejde, der kommer frem i
de debatter. Det er det, jeg har savnet altid, og - betydelig bedre tid?";Lone Dybkjær
166071;Time;"det er meget svært at få det frem, fordi det opløAnden næstformand (Søren Espersen):
ser sig i det her ja/nej og i de mere demagogiske
Ordføreren.
fortolkninger.";Kl. 13:54
166243;Time;Jeg ved ikke, om jeg udtrykte mig klart nok,;Kl. 13:54
166306;name_party;":
men det er i hvert fald det, jeg mener med det.
Men det er også derfor - det vil jeg gerne sige til Vi har ikke lagt os fast på, hvor lang tid man skal
hr. Per Clausen - at jeg lægger vægt på, at de op- bruge i forbindelse med forbeholdene. Det er da
lysningsmidler er der, for jeg mener, at vi har en noget, vi vil drøfte, når vi nu har været igennem
den her traktat, og der er jo formentlig et bredt
opgave i forbindelse med den her traktat, lige så
flertal, der skal finde ud af, hvad de kan blive
vel som vi kan have det med andet af Folketinenige om. Men som udgangspunkt er vi jo tilgets lovgivning, i at prøve at sætte midler af til,
at vi kan få nogle ordentlige diskussioner. Det er hængere af, at der er mulighed for, at der kan føjo ikke enestående, at vi gør det i forbindelse
res en reel diskussion.
Så vil jeg gerne sige, at det jo altså ikke er
med ny lovgivning. Det her er, hvad man i den
sammenhæng kan kalde ny lovgivning, det er
mangel på midler - det må jeg desværre sige -

(478)
Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
der har gjort, at der ikke har været nogen diskussion om Lissabontraktaten. Der har jo været
oplysningsmidler, og hvis hr. Per Clausen ikke
mener, at der har været nok diskussion, så er det
jo også at gribe i egen barm, om man så må sige.
For midlerne har været der, og mulighederne
har været der, for, at man kunne føre en diskussion.
Det er nu min opfattelse, at der faktisk har
været en hel del diskussion, alene fordi processen har været så lang. Den er jo, som jeg sagde,
startet i 2000 og har kørt siden, først i forbindelse med hele konventet, hvor der faktisk også var
ngo'er inddraget, og så videre i forbindelse med
forfatningstraktaten og nu Lissabontraktaten.";Lone Dybkjær
168026;Time;;Kl. 13:56
168061;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
168113;Time;;Kl. 13:56
168131;name_party;":
Jeg får lyst til at stille fru Lone Dybkjær et
spørgsmål med udgangspunkt i hendes tale om
værdigrundlaget.
Er fru Dybkjær opmærksom på, at der i Europas historie er to værdistrømninger? Der er den,
der knytter sig til Magna Charta, knytter sig til
det engelske demokrati udformet især af Edmund Burke, og så er der det, man kunne kalde
for den franske værdistrømning, som udspringer af naturretten, udspringer af Rousseau over
den franske revolution, og hvor demokrati bliver til demokratur eller demokratisme, fordi der
er ubetinget ret til fra magthaverens side at gøre
med borgerne, hvad han vil.
Er fru Lone Dybkjær opmærksom på, at Lissabontraktaten knytter sig til den sidste, hvor
begrebet frihed, begrebet selvstændighed er ophævet til fordel for helhedens ret til at sætte andre ud af spillet, dvs. ophæve de enkeltes frihed,
det, der egentlig er kernen i den engelske værdistrømning med udgangspunkt i Magna Charta?
Er fru Dybkjær opmærksom på det?";Søren Krarup
169102;Time;;Kl. 13:57
169137;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
169160;Time;;Kl. 13:57
169178;name_party;":
Det er jeg sådan set, selv om jeg må indrømme,
at jeg har brugt det meste af mit politiske liv til
sådan noget mere konkret end det, hr. Søren
Krarup har, og derfor selvfølgelig ikke har det filosofiske grundlag, som hr. Søren Krarup har.
Men jeg er simpelt hen ikke enig i den fortolkning, hr. Søren Krarup giver af EU-traktaten

3817

og af de lande, der står bagved, og det politiske
arbejde, der er i forbindelse med det. Jeg tager
mit udgangspunkt i den konkrete historie, EU
har, hvordan EU har udviklet sig, og hvordan
demokratiet har udviklet sig i det europæiske
system. Det er det, jeg forholder mig til. Det tror
jeg også er meget godt at man gør som lovgiver:
at man forholder sig til de faktiske forhold i jernindustrien. Jeg bliver nødt til at sige, at med den
baggrund, jeg har, har det altså været mit udgangspunkt i det politiske arbejde. Jeg indrømmer gerne, at de store filosofiske diskussioner,
som hr. Søren Krarup er mester i, er jeg slet, slet
ikke mester i.";Lone Dybkjær
170171;Time;;Kl. 13:58
170206;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
170235;Time;;Kl. 13:58
170253;name_party;":
Nu synes jeg jo nok, at når man påkalder sig et
værdigrundlag, så kan man ikke ganske undvige debatten.
Men jeg vil lige sige, når fru Lone Dybkjær taler om det konkrete: Hvad er det konkrete til syvende og sidst? Er det konkrete ikke, at Romtraktaten i marts 1957 begynder med beslutningen om at opbygge en overnational europæisk
union, der uden ophør gøres stadig snævrere, og
at dette har været det gennemgående i hele EU's
udvikling? Det turde da være temmelig konkret,
for det betyder, at det enkelte led bliver underordnet helheden, og det er ensbetydende med,
at friheden, den enkeltes frihed, det enkelte
lands frihed, sættes ud af spillet til fordel for helhedens interesser. Det er det, vi oplever i Lissabontraktaten, hvor nu Danmarks selvstændighed ophæves, i kraft af at vetoretten ophæves.
Det turde dog være temmelig konkret.";Søren Krarup
171105;Time;;Kl. 13:59
171140;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
171163;Time;;Kl. 13:59
171181;name_party;":
Jo, men friheden skal jo også have noget at have
det i.
Jeg hører altså til dem, der ligesom hr. Søren
Krarup har oplevet anden verdenskrig, og jeg
kan godt sige, at jeg stemte ja i 1972, fordi jeg er
født præcis i 1940, hvor tyskerne invaderede
Danmark, og jeg blev klar over - ja, selvfølgelig
ikke lige i det sekund, jeg blev født - at vi ikke
kan klare os alene.
Vi har jo alle sammen en frihed inden for visse begrænsninger, også hr. Søren Krarup. Jeg

3818

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

svindelnummer, vil jeg godt tillade mig at kalde
tror sådan set, det er vigtigt, at man også har en
det, som en række ledende politikere har genhelhed for tingene, og jeg synes det er fint med
nemført i de senere år, og som har handlet om at
den ramme, der er skabt for en helhed i det
få nøjagtig den samme forfatningstraktat, som
europæiske samarbejde.
faldt ved folkeafstemningerne i Frankrig og
Så forholder jeg mig altså konkret til det med
Holland, igennem uden at få den til folkeafstemværdigrundlaget. Det her er jo ikke sådan en fining.
losofisk erklæring, det er en konkret politisk erDer er ingen tvivl om, at meget af debatten
klæring. Det har nogle konsekvenser, når man
siger, at man skal have respekt for menneskeret- om folkeafstemning og hvordan den folkelige
inddragelse kunne være i det her, ville have vætighederne - det er jeg udmærket godt klar over
at hr. Søren Krarup ikke synes er en god idé - og ret anderledes, hvis Jyllands-Posten og Politiken
man skal også have rettigheder for personer, der havde haft samme linje i dækningen i det sidste
halve år, som de før har haft. Så havde vi fået en
tilhører mindretal etc. etc.
helt anden diskussion og sikkert også et større
Jeg er udmærket godt klar over, at hr. Søren
folkeligt engagement, ikke mindst et folkeligt
Krarup og hans parti ikke synes, at det her værengagement omkring det, der handler om at få
digrundlag er godt. Jeg synes, det er et fremragennemført en ordentlig demokratisk proces.
gende værdigrundlag.";Lone Dybkjær
173185;Time;"Her i dag er man så igen kommet med den
der meget tydelige tilkendegivelse fra befolkAnden næstformand (Søren Espersen):
ningens side. Politiken har lavet en af disse vidDer er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
underlige undersøgelser af, hvad befolkningen
ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslimener, hvor det viser sig, at blandt dem, der
sten, hr. Per Clausen.";Kl. 14:00
173571;Time;"svarer, er det 74 pet., der gerne vil have en folkeafstemning. Det skal nok passe, at det ikke er
(Ordfører)
fuldstændig videnskabeligt korrekt, men jeg";Kl. 14:01
173741;name_party;":
Når Enhedslisten mener, at det er et blandt man- tror, at de partier, der i dag sikrer, at man får
vedtaget den her traktat uden en folkeafstemge grundlæggende problemer i Lissabontraktaning, skal være klar over, at uanset hvad danten, at man på en række områder fastlægger,
skerne mener om det konkrete indhold af traktahvad der er den rigtige politik, skyldes det ikke,
ten, så står de uforstående over for, at det åbenat der ikke også er værdier og begreber nævnt
bart er nødvendigt at undgå en folkeafstemning
Lissabontraktaten, som vi nærer sympati for,
for at få den vedtaget.
men jo at det grundlæggende, som det også slås
Det bliver jo ikke mindre interessant set i lyfast i Lissabontraktaten, er, at det her handler
set af, at det jo har vist sig, at det var meget vigom at sikre den frie bevægelighed, det handler
tigt at få den vedtaget i Danmark præcis her i
om at sikre, at der kan være det, man kalder fri
den måned, som vi er i nu. I første omgang troekonkurrence, og - har det jo vist sig i de seneste
de vi såmænd, at det mest handlede om, at man
måneder - også fri konkurrence, når det handler
om løn- og arbejdsvilkår. Det slås altså fast i Lis- skulle hjælpe jasigerne i Irland til at få et ja, fordi
de så kunne henvise til, at endnu et land havde
sabontraktaten, at der er tale om, at der skal føressen liberalistisk økonomisk politik, og det, der ratificeret traktaten, sådan at det ville være
upassende og forkasteligt og forkert, hvis man i
er målsætningen, er mere privatisering, mere
udlicitering og på en række områder afvikling af Irland stemte nej. Det er præcis, som vi jo har
offentlig velfærd. Det er jo det, der er det grund- -fået at vide her i den danske debat, nemlig at det
læggende problem. Og så hjælper det efter vores med- at genrejse det spørgsmål, der vedrører
opfattelse ikke meget, at der er nogle henvisnin- konfliktretten, i forhold til Lissabontraktaten er
upassende, fordi en lang række lande har ratifiger til nogle i øvrigt smukke, men måske alligeceret den, selv om vi godt nok er i den situation,
vel lidt luftige værdier.
at vi godt kendte dommene, inden de for alvor
Ellers må man jo sige, at vi har debatten om
gik i gang med at ratificere den, og en hurtig og
den ratificering, som nogle medier i dag har
kaldt den hemmelige ratificering. Det er gået op beslutsom indsats fra regeringens side formentlig kunne have skabt os et helt andet udgangsfor nogle store dagblade i Danmark, at der nok
punkt.
ikke har været den store folkelige debat om LisMen i de seneste dage er det jo gået op for os
sabontraktaten. Det er vel også gået op for dem,
- takket være udenrigsministerens indimellem
at de selv har forsømt at sætte fokus på det...

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
lidt løbske tunge eller pen - at det her også
handler om at få det rette tempo på forbeholdsafstemningerne. I første omgang var det jo sådan, at det måtte man hurtigt kunne klare her i
april og maj måned. Jeg forstod så på den socialdemokratiske ordfører, hr. Svend Auken, at det
kunne man ikke, for også her skal man have en
videnskabelig rapport at arbejde ud fra. Det er
sådan, at i dag kan Socialdemokraterne stort set
ikke tage stilling til noget som helst, når det
handler om EU, uden at der foreligger en videnskabelig rapport. Så må vi jo se, hvad der sker,
når den kommer.
Ikke desto mindre stiller det os så over for det
meget interessante spørgsmål: Hvordan forvènter man så, at disse folkeafstemninger, som man
jo ikke kan slippe for, skal gennemføres? Jeg har
flere gange i dag spurgt til, hvor meget tid man
mener der skal være fra det tidspunkt, hvor Folketinget beslutter sig til, hvad der skal stemmes
om, til hvornår afstemningen skal gennemføres.
Det har jeg selvfølgelig spurgt til, fordi medierne - fra kilder, jeg ikke kender - jo refererer, at
der skulle være en plan om, at man kan klare det
på halvanden måned. Den eneste uenighed,
man har, er, at Socialdemokraterne og SF nok
mener, at man ikke skal indkalde Folketinget
ekstraordinært i august måned for at sætte det i
værk, man kan godt vente til oktober.";Per Clausen
177815;Time;"Jeg må bare sige, at hvis man oven på den her
forestilling vil byde den danske befolkning at
skulle tage stilling til nogle forbeholdsændringer efter halvanden måneds debat, synes jeg, at
man er kommet langt ud. Det nytter ikke noget
at sige, som statsministeren har sagt: Jamen der
har været lang tid til det, for lige siden regeringen trådte til, har vi jo sagt, at forbeholdene i
denne periode skulle til afstemning. Hvad angår
det ene af forbeholdene, nemlig retsforbeholdet,
har vi jo ingen anelse om, hvad der bliver sat til
afstemning, ingen anelse. Vi ved med sikkerhed,
at de partier, der skal løse denne opgave, ikke er
enige. Og så syntes jeg, det var herligt betryggende at få at vide, at japartierne internt vil aftale, hvor lang tid de mener at befolkningen skal
have til at diskutere det her. Det var betryggende. Jeg kan sige, at Enhedslisten vil stille et forslag om, at der skal være mindst 4 måneder, og
det vil man så få anledning til at tage stilling til.
En ting er jo spørgsmålet om folkeafstemningerne, altså den banale kendsgerning, at man reagerede på det nej, der kom i Frankrig og tJolland, ikke ved at give mulighed for at udvikle

3819

det bedre Europa, det bedre europæiske samarbejde, som fru Anne Grete Holmsgaard opfattede at nejstemmerne i Frankrig og Holland var
udtryk for, men ved efter en kort såkaldt tænkepause at komme med det samme forslag igen i
en iklædning, hvor man kunne slippe for folkeafstemning, efter at man netop havde lagt meget
vægt på, hvor godt det var med den store folkelige deltagelse.
Men vi skal selvfølgelig også se på indholdet
af traktaten. Det er sådan, at denne traktat på en
række områder betyder, at man går fra beslutninger, der skal træffes i enstemmighed, til flertalsafgørelser. Det kan man jo for så vidt godt
være tilhænger af, men det interessante er, at det
da betyder en afgørende forandring, en afgørende udvikling i den måde, EU fungerer på. I hvert
fald betyder det ikke, at det danske Folketing får
mere magt. Det betyder, at man afgiver magt til
andre institutioner, til EU-institutioner. Og det,
man er så glad for, nemlig at Europa-Parlamentet nu får større indflydelse, betyder jo, at en
række lovgivningsprocesser kommer til at foregå i lukkede forhandlinger mellem repræsentanter for Europa-Parlamentet og repræsentanter
for Ministerrådet og Kommissionen, så den nye
åbenhed, der kommer i Ministerrådets forhandlinger, bliver i virkeligheden relativt indholdstom.
Det, som vi så har bekymret os meget om, og
som ikke er kommet ind i debatten her i dag, ud
over at jeg forstod på hr. Svend Auken, at man
skulle fjerne atomvåben fra jorden og skabe evig
fred gennem EU og den her traktat, er den militære oprustning, som Lissabontraktaten lægger
op til. Jeg har godt set, at de EU-glade partier er
nået frem til, at når der står i traktaten, at medlemsstaterne forpligter sig til gradvis at forbedre
deres militære kapacitet, og at man skal opbygge et fælles våbenagentur, ja, så er det ikke udtryk for, at man vil opruste. Nej, det kan godt
klares med andre midler, siger man så, underforstået et eller andet om, at det måske endda
kan klares uden flere penge, i hvert fald i Danmark eller nogle andre lande: Men realiteten er
jo, at hvis man i opbygning og forbedring af den
militære kapacitet ser nedrustning, er det vel,
fordi man er kommet lidt rigeligt meget ud i et
Orwellsk nysprog.
Nogle af de partier, som mener, at den her
traktat er god, er dem, der gerne vil have et alternativ til USA på verdensplan, og det er vel
derfor, at EU ifølge denne traktat også forbeholder sig ret til at gå i krig, uden at det er vedtaget

3820

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

i FN. Man forbeholder sig ret til at handle, præcis ligesom USA gør. Men så kan man selvfølgelig trøste sig med, at EU har et værdigrundlag,
som er meget bedre. Personligt synes jeg såmænd, at den amerikanske forfatning er et noget smukkere skrift end det, vi behandler her i
dag, men lad det nu være.
Sagen er jo også, at vi jo godt ved, hvordan
EU agerer internationalt, agerer i de internationale handelsforhandlinger, agerer, når man skal
lave aftaler med afrikanske lande. Så insisterer
man jo også på, at det skal være de europæiske
økonomiske interesser, der skal være dominerende. Der er ingen blødsødenhed der.
Der er altså efter Enhedslistens opfattelse ingen grund til at tro, at mere magt til EU og opbygning af EU som alternativ til USA skulle
være den rette vej at gå. Så både når man ser på
processen, og når man ser på indholdet af traktaten, er der efter Enhedslistens opfattelse ikke
nogen tvivl om, at vi må stemme nej til den traktat, der foreligger.";Kl. 14:06
182457;Time;;Kl. 14:10
182492;title_name;":
Tak til ordføreren. Udenrigsministeren.";Søren Espersen
182543;Time;;Kl. 14:10
182580;title_name;":
Den hemmelige ratificering, sagde hr. Per Clausen, som jo er en meget humoristisk mand, og
henviste også til nogle aviser.
Den hemmelige ratificering, den manglende
folkelige debat - altså, jeg var faktisk til møde i
går i Landstingssalen: det var et offentligt møde
med landbrugskommissæren, og der stillede vi
os totalt til rådighed, naturligvis, for alle de
spørgsmål, der måtte komme, og de debatindlæg, der måtte være, om Kommissionens politik,
dvs. den europæiske politik i 2009. Jeg tror, der
var 3 folketingsmedlemmer. Det er så i orden, de
har jo haft andet at lave. Men fra offentligheden
var der måske 15. Jeg mener ikke, at man kan
bebrejde os, at der ikke kommer nogen til de
møder, hvor man kan møde landbrugskommissæren og udenrigsministeren. Det er klart, de
kan være dødsens uinteressante at møde, men
man kan ikke sige, at vi prøver at lave noget i
hemmelighed, når vi laver offentlige møder,
hvortil der hverken kommer folketingsmedlemmer eller offentlighed.
Så kan jeg se, at der skulle være en demonstration i dag - man demonstrerer imod, at den
her traktat ikke kommer til folkeafstemning. Jeg
så ud ad vinduet her til formiddag og så demonstrationen. Der var ti røde faner og ti mand, en

mand bag hver fane, og så var der ti kinesiske
turister, der fotograferede dem. Men er det vores
fejl, at der, når der kaldes til demonstration af
Enhedslisten, så kommer ti røde faner og ti fanebærere og ti kinesiske turister?
Så jeg synes, man skal passe på med hele tiden at bebrejde nogen, at de ikke fører en debat.
Der har været rig mulighed for at føre en debat.
Alt er lagt frem. Vi har gennem de sidste flere år
ført debatten. Vi havde den store folkehøring i
Odense, som var en succes med heldagsfjernsyn
osv., hvor alle udtalte sig og alle diskuterede.
Det er da en del af processen op til det, der er
sket i dag. Det var ganske vist om forfatningstraktaten, men vi er jo enige om, at det meste er
videreført. Så det var den folkelige debat om,
hvilket EU man ville have, som var.
Altså, alle opfører sig jo ikke som hr. Messerschmidt og hr. Clausen, som synes, de vil sige
det samme hele tiden. Det kan jo godt være, at
befolkningen er lidt mere fantasifuld end hr.
Clausen og hr. Messerschmidt og synes: Det har
vi sagt, det har vi hørt, vi er kommet videre. Og
det er det, hr. Clausen kan se, når han indkalder
til demonstration og der så viser sig ti røde faner
- ja, de er gået, hr. Clausen behøver ikke at gå
hen og se efter: der er ikke længere ti røde faner,
der heller ikke ti fanebærere, der heller ikke ti kinesiske turister. Så det kan jo godt være, at befolkningen er kommet længere end hr. Messerschmidt og hr. Clausen og synes, at de har hørt
det.
Så jeg synes, den her tese med, at der ikke er
nogen folkelig debat og det er regeringens
skyld, er mærkelig. For der har ikke været nogen, der har villet forhindre en folkelig debat,
tværtimod var der inviteret til den. Og jeg skal
takke hr. Messerschmidt og hr. Clausen for at
have sikret bidraget til den offentlige debat med
de 600 spørgsmål, de har stillet. Til denne traktat
er der stilletlige så mange spørgsmål som til alle
de øvrige traktater tilsammen - tilsammen. Det
er meget, meget flittige medlemmer af Folketinget:, vi har, og det skal vi kun være taknemlige
for, for vi skal jo selvfølgelig i bund med det.
Men det betyder så sandelig også, at der er givet
alt det materiale, der kan gives, til en offentlig
debat og til en god folketingsdebat. Og debatterne har jo været gode, vi har haft forespørgsler,
og vi har haft samråd, og mange af emnerne har
jo kørt igen i alle mulige konfigurationer. Bl.a.
domstolene har vi haft, nu er det ændringsforslag i dag, og vi har haft en forespørgselsdebat,

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
vi har haft beslutningsforslag, så man kan jo
ikke sige, at noget er hastet igennem.
Så er der også blevet diskuteret her om vetoretten, at vi har mistet vores selvstændighed jeg tror, det var hr. Morten Messerschmidt, der
havde sit glansnummer i den anledning over for
fru Helle Sjelle. Det har vi også haft. Men igen:
Det er jo ligegyldigt, argumenterne tæller ikke,
det er bare balladen, det drejer sig om. For hr.
Messer schmidt har jo fået at vide, at det kun er i
37 tilfælde, at der for Danmarks vedkommende
er overgang til kvalificeret flertal. Det har jeg
stået her fra talerstolen og forklaret hr. Messerschmidt. Så kan man sige, at vi jo så taber indflydelse i 37 tilfælde. Ja, det kan jo altså godt være,
at vi sikrer indflydelse, ved at nogle, der ville
forhindre det fremskridt, vi går ind for, ikke kan
komme til at forhindre det, fordi de har mistet
deres vetoret. Ligesom når hr. Messerschmidt i
offentligheden går i byen med, at vi har mistet
kommissæren, er det jo altså også en manipulation. For alle har mistet kommissæren en tredjedel af tiden, hvis vi siger 5-10-15 - alle, store som
små lande. Så det vil sige: Her har vi igen den situation, at små lande og store lande er ens placeret og ens behandlet, hvad de ikke var, dengang
vi var fuldt suveræne i 1930'erne, som hr. Søren
Krarup drømmer sig tilbage til. Der var der sandelig forskel på små og store lande, men det er
der ikke nu, og derfor bliver vi i forbindelse med
Kommissionen alle behandlet ens for at effektivisere det.
Men for at gå tilbage til kvalificeret flertal:
Der er et emne, som hr. Morten Messerschmidt
har behandlet med stor kærlighed her i foråret.
Jo, hr. Morten Messerschmidt kan godt elske,
han kan f.eks. elske det her med, at man skal gå i
kødet på domstolene. Derfor har vi også sørget
for, at vi med kvalificeret flertal kan oprette bedømmelsesudvalg i forbindelse med udnævnelse af dommere, så vi er sikre på dommernes
kvalitet.";Per Stig Møller
188262;Time;"Der kan nu oprettes et bedømmelsesudvalg,
og det er vi da glade for: det vil vi ikke nedlægge veto imod. Jeg ville da synes, at hr. Messerschmidt skulle være jublende glad for, at han nu
kan være med til at sikre kvaliteten blandt dommerne, for det er jo den, han har været så betænkelig ved hele tiden siden jul. Så det var én gave
til hr. Messerschmidt inden for kvalificeret flertal. Jeg har flere, jeg har mange flere.
Vi kan nu også med kvalificeret flertal vedtage kvalitetsstandarder for medicinsk udstyr - ja-

3821

men skal vi ikke være glade for det? Vi sikrer os
altså, at kvaliteten er i orden på det medicinske
område i hele Europa. Vi rejser meget, og vi kan
faktisk godt komme til skade i udlandet, i Europa, og så er det meget rart, at vi har sikkerhed
for, at udstyret er i orden.
Vi kan også vedtage tilskyndelsesforanstaltninger vedrørende grænseoverskridende sundhedstrusler. Jamen er det ikke dejligt, at vi kan
slippe for nogle epidemier, fordi vi nu kan sikre
os, at beskyttelsesforanstaltningerne bliver vedtaget, og at ingen kan lave veto mod beskyttelsesforanstaltningerne? Vil hr. Messerschmidt
ikke juble over, at han kan have sikkerhed for, at
beskyttelsesforanstaltningerne er i orden?
Det gælder også, at vi kan sikre bedre beskyttelse af personoplysninger i EU-sammenhæng.
Jamen er det ikke dejligt? Det er da sådan noget,
Dansk Folkeparti slås for: at man beskytter personoplysninger. Det gør man i alle andre sager.
Her har man altså uden overhovedet at bede om
det opnået, hvad man ville. Bedre kan det da
ikke være her i verden.
Sådan kunne jeg blive ved. Altså, man må jo
sige, at det at føre et felttog imod, at vi har afgivet enstemmighed til fordel for flertalsafgørelser
inden for områder, hvor vi vil være glade for
det, er et dårligt felttog. Det er som at føre tropperne ud i vandet i stedet for at lade dem gå ind
over land.
Med hensyn til folkeafstemningen vil jeg sige,
at vi ikke havde nogen folkeafstemning om
Nicetraktaten - vi har haft den diskussion - og
derfor er der heller ikke nogen grund til at have
det her, fordi den her traktat er en videreførelse
af forandringen af Nicetraktaten.
Så har hr. Morten Messerschmidt også brugt
meget tid i dag på at sige, om vi kunne nævne
én lov, som ville få en anden behandling, hvis
man havde en anden traktat. Se, det er jo grundlæggende en misforståelse, vil jeg sige til hr.
Messerschmidt, for hele pointen i det her har jo
været, at vi ikke overfører mere kompetence til
institutionerne. Så derfor ville der ikke være nogen forandring, og derfor er det et falsk spørgsmål, som man kan slippe af sted med i byretten,
men hverken i landsretten eller Højesteret. Men
det kommer hr. Messerschmidt jo til at opleve,
når han nu bliver advokat.
Det er ligesom med charteret: det udvider
ikke noget, det sammenfatter eksisterende rettigheder.
Så vil jeg godt sige til hr. Søren Krarup, at vi
jo har haft den diskussion før, men jeg synes be-

3822

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

stemt, den er spændende, for det var også en,
der blev rettet mod Det Konservative Folkeparti,
og det er jo mig, der som konservativ udenrigsminister fremsætter det her lovforslag og har ansvaret for det.
Jeg bliver spurgt, hvordan vi kan være med
til det her, når vi i øvrigt går ind for nationen.
Der vil jeg godt gentage, at man ikke kan bevare
nationen uden at forandre dens relationer. Jeg
nævnte før 1930'erne, hvor vi var en suveræn
nation, men der skulle bare en opringning til fra
Tyskland, så blev Soya aflyst på Det Kongelige
Teater, Brecht blev taget af plakaten på Det Kongelige Teater, Kaj Munk blev taget af plakaten i
Sønderborg: det er jo utænkeligt i det moderne
Europa.
Så når der bliver sagt suveræn, vil jeg sige: Ja,
. vi var totalt suveræne i 1930'erne, men der skulle bare en opringning til, og så opgav vi vores
kulturelle suverænitet. Det er jo utænkeligt i det
moderne Europa. Her kan man så sige: Ja, vi har
afgivet suverænitet til hinanden for at sikre suveræniteten. Det er at forandre for at bevare, og
som hr. Søren Krarup ved - for hr. Søren Krarup
har udgivet Edmund Burke, og det er jeg glad
for at han har - er det jo netop et af kerneordene
hos os.
Vi har jo også sagt: Aldrig mere en 9. april. Vi
stod alene den 9. april. Så gik vi ind i NATO. Og
så har vi også sørget for i EU, at vi har et meget,
meget stærkere fællesskab, som betyder, at ingen truer Danmark.
Så kan man sige, at i 1930'erne havde vi ikke
noget indre marked. Nej, det havde vi sandelig
ikke. Der havde vi en række lukkede markeder,
suverænt lukkede markeder, hvor vi selv kunne
afgøre det hele inden for vores lukkede marked.
Men hvad førte det lukkede marked til? Arbejdsløshed i gigantstørrelse i alle europæiske
lande, fordi man ikke havde lært fordelen ved at
arbejde sammen.
Nu har vi så haft et indre marked siden
1986/87. Det har betydet en kolossal økonomisk
vækst i Danmark, en kolossal mængde nye arbejdspladser, således at vi i dag jo altså har, ja,
nærmest mere end fuld beskæftigelse. Men det
kunne man ikke have haft, hvis man havde haft
den suverænitet, som man havde i 1930'erne,
som bare betød, at man var lukket og derved
skabte arbejdsløshed hos sig selv og hos naboen.
Jeg synes netop, det er konservatisme at tilpasse nationen til de nye omgivelser, så den står
så stærkt og suverænt som muligt, hvorimod

det er at svigte det nationale at lukke det inde, så
det bare bliver en fattiggård.
Nå, nu har jeg beskæftiget mig nok med svarene. Jeg vil sige her til sidst, at jeg takker Folketinget for den grundige behandling, der har været, så vi nu i dag kan gå til ratifikation, ligesom
Bulgarien, Frankrig, Slovenien, Slovakiet, Malta,
Rumænien og Ungarn allerede har gjort. Jeg synes, det har været meget grundigt, beundringsværdig grundigt, og jeg vil sige til fru Lone Dybkjær, at oplysningsmidlerne er der i 2008, men
jeg regner da så sandelig også med, at der er oplysningsmidler i 2009. Men det er jo noget, vi
skal forhandle i fremtiden.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at EU nu får
afsluttet de her diskussioner om, hvordan vi
indretter vores hus. Det er jo det, der har været
diskussioner om i alle de traktatdiskussioner,
der har været. Det er vigtigt, at vi nu kommer
ud af huset og er med til at fungere i verden. For
globaliseringen, konkurrencen, foregår jo ikke
bare i Europa, men mellem kontinenterne, og
der er det vigtigt, at EU får udviklet sin forskning, sin innovation, sit uddannelsesniveau, og
det kan et lille land ikke gøre i tilstrækkelig grad
selv, det gør vi meget stærkere ved at pulje vores
forskningsmidler i en stærkere europæisk indsats: ellers kommer Europa til at sakke agterud
og tabe konkurrenceevne og dermed også arbejdspladser og dermed velfærd.
Så jeg tror, det er en god traktat. Det er også
godt, at den afsluttes nu: det er godt, at Europa
nu kan begynde at lave langt mere med hensyn
til den globale debat, at skabe resultater omkring klimaet f.eks., i verdenshandelsorganisationen, ved at stå med et Europa, som har afsluttet alle diskussioner om, hvordan møblerne skal
stå i huset, og nu kan begynde at fungere i huset
og fungere uden for huset.
Så jeg siger tak for en god, konstruktiv debat
og behandling her i Folketinget og glæder mig
til, at vi snart skal trykke på knapperne.";Kl. 14:15
195506;Time;;Kl. 14:22
195541;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
195592;Time;;Kl. 14:22
195609;name_party;":
Nu har jeg sådan set ikke så travlt med at komme til at trykke på de der knapper, det kan vi
tidsnok komme til.
Jeg forstod på udenrigsministeren, at det her i
grunden ikke flyttede noget magt. Det var hans
ene standpunkt, og det andet var, at til gengæld
blev det nemmere at stemme Danmark ned, og

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)
så ville man vedtage nogle bedre regler. Det forstår jeg måske ikke helt.
Men der er to ting, som jeg synes at udenrigsministeren alligevel bliver nødt til at svare på.
Han sagde, at alt var lagt frem. Hvad så med de
dokumenter om Danmarks rolle i forhandlingerne om at få de ni punkter ud af traktaten? Vi har
gentagne gange bedt om at få de papirer offentliggjort og hver eneste gang fået det afvist. Er
det så nu - i forlængelse af at ministeren siger, at
alt er lagt frem - at vi kan få lov til at se dem?
Det nærmer sig efterhånden at være historiske
papirer, så det burde vel være muligt.
Det er jo lidt utroligt, at ministeren står her og
siger, at alt er lagt frem, når det notorisk ikke
passer.
Så er der det folkelige engagement. Hvad er
forklaringen på, at ministeren og regeringen, der
jo interesserer sig meget for det folkelige engagement, ikke var i stand til at afsætte tid til at
modtage de over 40.000 underskrifter, der krævede en folkeafstemning?";Per Clausen
196922;Time;;Kl. 14:23
196957;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
196988;Time;;Kl. 14:23
197025;title_name;":
Nu havde jeg jo ikke bedt om ordet: jeg behøver
jo ikke at svare.";Per Stig Møller
197102;Time;;Kl. 14:23
197137;title_name;":
Undskyld, det havde jeg opfattelsen af at ministeren ville.";Søren Espersen
197208;Time;;Kl. 14:23
197245;title_name;":
Det med forbeholdene er der jo blevet svaret på
utrolig mange gange. Jeg har forklaret i udvalget, og jeg har forklaret her i Folketingssalen, at
vi har orienteret det tyske formandskab - det,
der var på det tidspunkt. De spørger: Hvor er
det, der er folkeafstemning? Så siger vi, at det er
der under § 20, og derefter så de på det, og så
blev der arbejdet videre med det, og nu er der
altså ikke § 20-problemer i den. Det skal vi jo
ikke være kede af, for en suverænitetsafgivelse
ville hr. Per Clausen jo have været ked af, så han
skal da kun være taknemlig for, at det tyske formandskab fjernede dem, og jeg går ud fra, at
man her også får kys og klap og kage.
Jeg fattede ikke rigtig, hvor problemet skulle
ligge, hvad angår det folkelige engagement. Vi
ønsker det folkelige engagement, og det har vi
også fremmet.

3823";Per Stig Møller
198081;Time;;Kl. 14:24
198117;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
198146;Time;;Kl. 14:24
198163;name_party;":
Nogle gange er udenrigsministeren ufattelig arrogant. Man spørger om, hvorfor vi ikke kan få
adgang til de papirer, som indgik i forhandlingerne om at få de ni punkter ud af traktaten. Så
svarer udenrigsministeren: Jeg har forklaret,
hvad vi gjorde.
Jeg er nødt til at sige til udenrigsministeren,
at udenrigsministerens ord indimellem ikke er
nok. Jeg er sikker på, at alt det, udenrigsministeren har sagt om de forhandlinger, er rigtigt, men
jeg er også sikker på, at han ikke har sagt det hele.
Udenrigsministeren taler om, om der er mange eller få på Slotspladsen. Jeg vil bare sige, at
hvis udenrigsministeren interesserer sig for
mange, så burde han måske have brugt lidt tid
på at kigge på, at der var 40.000 mennesker, der
skrev under på, at vi skal have en folkeafstemning i Danmark. Det burde han ikke mindst, når
man gør meget ud af, at Kommissionen, når der
kommer 1 million underskrifter i EU fremover,
da vil lytte meget til det. Det må jo så betyde, at
Kommissionen er mere demokratisk indstillet
end udenrigsministeren, og det kan man selvfølgelig håbe på, men næppe tro.";Per Clausen
199262;Time;;Kl. 14:25
199297;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
199367;Time;;Kl. 14:25
199393;name_party;":
Jeg må altså tilstå, at jeg er enig i det, som hr. Per
Clausen siger, om, at udenrigsministerens arrogance når nye højder. Dels det, at hali ikke føler
trang til at svare på de spørgsmål, han bliver
stillet, dels det, at han sandelig også kan desavouere et krav om folkeafstemning ved at henvise til, at der står ti kommunister og ti kinesere
på Slotspladsen. Det er simpelt hen det mest arrogante, jeg nogen sinde har været udsat for,
henset til, at mellem 60 og 70 pet. af den danske
befolkning rent faktisk støtter kravet om at få en
folkeafstemning. Det er ganske enkelt ikke værdigt, vil jeg sige til udenrigsministeren.
Udenrigsministeren står og peger på alle de
her områder, hvor det bliver så fantastisk - medicinområdet, persondatabeskyttelse osv. - hvor
vi kan blive stemt ned. Så må jeg spørge: Hvad
med artikel 9 i den nye traktat? Artikel 9 siger

3824

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

noget helt nyt, nemlig at man skal indtænke beskæftigelse, social beskyttelse, uddannelse og
sundhed i al den politik, man foretager sig. Beskæftigelse, uddannelse og sundhed er altså helt
nye ting, der skal tænkes ind i EU's politikker.
Er det i vores interesse? Er det i Danmarks interesse, at de områder nu også bliver omgærdet
med flertalsafgørelser, at vi kan stemmes ned,
når det kommer til sundhed, vores arbejdsmarkedspolitik, vores uddannelsespolitik og alle de
andre områder: alle de ting, som udenrigsministeren ikke nævner?";Morten Messerschmidt
200844;Time;;Kl. 14:26
200879;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
200941;Time;;Kl. 14:26
200959;name_party;":
Udenrigsministeren var så venlig at svare på
min kritik af spørgsmålet om suverænitet i forbindelse med EU. Jeg må sige til udenrigsministeren, at det jo er som at møde 30-40 års debat,
for det er jo det samme problem med suverænitet, nemlig at suverænitet naturligvis betyder det er også det, vi siger - selvbestemmelsesret,
og at udenrigsministeren så i stedet for siger
indflydelse.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at Danmark var
et lille land i 1930'erne, som det stadig væk er
det, og det var et land, der havde suverænitet.
Det betød ikke, at det havde stor indflydelse på
sin omverden, men det betød, at det bestemte
lovgivningen i sit eget land. Og det kunne altså
også i forhold til Tyskland gøre, som det ville,
hvis det var villig til at betale prisen.
Jeg synes, hvis jeg må være lidt hoven, at
udenrigsministerens niveau er for højt til, at han
skal argumentere på den hjælpeløse måde, at
han simpelt hen sammenblander suverænitet og
indflydelse og på den måde kommer uden om
den uafviselige kritik af Lissabontraktaten, der
er tale om.";Søren Krarup
202019;Time;;Kl. 14:28
202054;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
202085;Time;;Kl. 14:28
202122;title_name;":
Denne gang vil jeg meget gerne svare. Hr. Per
Clausen har fået forklaringerne. Jeg har ikke forhandlet disse ting. De har fået en teknisk oplysning. Det er blevet oplyst, og den tekniske oplysning har ført til det resultat, der foreligger.
Der foreligger mig bekendt ikke nogen særlige
papirer.

Så til det folkelige engagement med de 40.000
underskrifter, jeg ikke ville modtage. Mig bekendt har man ikke bedt om et møde hos mig
for at aflevere de 40.000 underskrifter, vil jeg
sige til hr. Per Clausen. Så vil jeg i hvert fald gerne se det brev i kopi. Jeg har ikke set det.
Sagt til hr. Messerschmidt: Jamen det er jo
ikke arrogant at sige, at der kun var ti fanebærere og ti faner og ti kinesere. Der var kaldt til demonstration. Man havde regnet med, at der
skulle være en stor demonstration imod det, Folketinget foretager i dag. Så gør jeg bare stilfærdigt opmærksom på - det er forbrugeroplysning, vil jeg sige til hr. Messerschmidt, ren forbrugeroplysning - at den demonstration, der er
blevet indkaldt til, imod den arbejdsproces, der
foregår her i Folketinget, altså førte til ti fanebærere, ti røde faner og ti kinesiske turister. Det er
ikke arrogant, det er virkelighed. Jeg har selv
talt dem.
Og så til det om, at det ikke skulle være rigtigt, hvad jeg har sagt om kvalificeret flertal. Hr.
Messerschmidt peger på, at beskæftigelse, uddannelse og sundhed skal indtænkes. Ja, når vi
laver politikker skal vi da prøve at se på sundheds-, uddannelses- og beskæftigelsesniveauets
forbedring alle steder, men det er altså suveræne
områder. Vi indretter selv vores sundhedssystem og sundhedsvæsen. Vi indretter selv vores
undervisningsvæsen. Vi indretter selv vores beskæftigelsesordninger og arbejdsmarked. Så det
er jo stadig væk suveræne områder.
Så vil jeg sige til hr. Krarup: Suverænitet er
ikke lig indflydelse, der er vi jo enige om. Men
omvendt kan man være i den situation, at man
har suverænitet uden indflydelse. Det er jo det,
jeg beskrev som den situation, vi var i i 1930'erne, men hvor de andre havde indflydelse. Altså,
indflydelsen gik ind. Andre udefra havde indflydelse inde, hvilket udhulede vores suverænitet. Det var jo tilfældet i 1930'erne. Det kan ikke
nytte noget at ryste på hovedet af det. Det var jo
kendsgerningen i 1930'erne. Derimod er vi nu i
den situation, at vi har vores suverænitet og derindefra har indflydelse udad, det vil sige på alle
de omgivelser, vi har, på den verden, vi er i, på
den verden, vi spiller sammen med. Vi har jo
ikke lukket af for verden. Det betyder, at vi nu i
kraft af EU har en meget større indflydelse på
vores omgivelser udenom vores suverænitet,
hvilket har været med til at styrke og beskytte
vores indre udvikling.

(479)
Torsdag den 24. april 2008 (L 53)";Per Stig Møller
204868;Time;;Kl. 14:30
204903;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører i anden runde.";Søren Espersen
205005;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
205042;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at udenrigsministeren
sådan set ved sin blotte tilstedeværelse og ageren illustrerer den arrogance, som han afviser.
Først ved at henvise til, at det kun er ti kinesere,
som skulle have et ønske om en folkeafstemning
her i landet. Og dernæst ved at sige, at man ikke
er forpligtet til at svare på spørgsmål. Det kan
godt være, at udenrigsministeren synes, at det er
en belastning, at vi har parlamentarisme her i
landet, men det er trods alt en forudsætning for
samfundet. Sådan er der i hvert fald nogle, der
ser på det.
Jeg synes, at de svar, som udenrigsministeren
giver, er lige så substansløse som en række af de
ordførerindlæg, vi har hørt tidligere i dag. For er
det da ikke et problem, at man som noget helt
nyt, som noget ikkeeksisterende i de nuværende
traktater, skal indtænke beskæftigelsespolitik,
socialpolitik, uddannelsespolitik og sundhedspolitik i alle artiklerne i den nye traktat? Det er
en traktat, hvor 70 områder vil være undergivet
flertalsafgørelser. De her helt klare nøgleområder for velfærdssamfundet risikerer at blive dele
af flertalsafgørelser. Det er da et gevaldigt problem.
Så kan udenrigsministeren sagtens henvise
til, hvor godt det er, at vi får regler om personoplysninger, får regler om medicinforhold, får
regler om forbrugerspørgsmål osv. osv., men
han glemmer jo fuldstændig alle de områder,
hvor det virkelig gør ondt: på retspolitikken, på
beskæftigelsespolitikken, på uddannelsespoli- 1
tikken osv.
Jeg ved ikke, om udenrigsministerens opmærksomhed kan fanges blot et øjeblik, men i
givet fald vil jeg anføre, at det, han siger, om, at
man ikke kan tale om flere love, der berøres af
Lissabontraktaten, fordi den jo ikke er suverænitetsafgivende, ganske enkelt er noget sludder.
Jeg spurgte: Hvis man sammenligner forfatningen, som jo var suverænitetsafgivende, med
Lissabontraktaten, hvor er det så, at EU får mindre indflydelse ved Lissabontraktaten, end man
ville have fået ved forfatningen? Det kan udenrigsministeren ikke svare på, og han kan slet
ikke henvise til, at Lissabontraktaten ikke er suverænitetsafgivende, for det var forfatningen.

3825

Det er præcis det, som jeg beder regeringen forholde sig til.
Hvis man har en forfatning, som er suverænitetsafgivende, og man har en Lissabontraktat,
som ikke er det, så må man også være i stand til
at redegøre for, hvor man ikke kan lovgive med
hjemmel i Lissabontraktaten, men ville have
kunnet gøre det med forfatningen. Hvis ikke
man kan svare på det, så opfylder man ganske
enkelt ikke grundlovens § 20- bestemmelse om,
at man kun kan overdrage suverænitet i nærmere bestemt omfang.
Sandheden er, at ingen aner, hvor grænsen for
Lissabontraktaten går. Der er ingen, der kan sætte et punktum for, hvornår EU's kompetence hører op. Tag Charteret om Grundlæggende Rettigheder, som udenrigsministeren også i sin letlevende arrogance siger ikke overfører videre
kompetence, og at det sådan set er ligegyldigt.
Selvfølgelig gør det det. Hvorfor skulle charteret
ellers i artikel 28 sige, at fremover vil strejkeretten, konfliktretten, kun kunne udøves i overensstemmelse med EU-retten og national ret. National ret, det ved vi nok. Vi har lov om Arbejdsretten, som altid har klarlagt det. Men at strejkeretten fremover også skal udøves kun i overensstemmelse med EU-retten er nyt. Selvfølgelig vil
det have vitale konsekvenser for den måde, som
det danske arbejdsmarked, den nordiske aftalemodel, fungerer på.
Fremover vil de grundlæggende menneskerettigheder som frihed og sikkerhed, ret til privatliv, ret til ægteskab, religionsfrihed, ytringsfrihed og alle de andre ting, som vi normalt kender fra grundloven, og som vi kender fra menneskerettighedskonventionen, blive overført til
EU's organer. Det vil sige, at EF-Domstolen
fremover skal balancere hensynet til det indre
marked, hensynet til varernes fri bevægelighed i
forhold til ytringsfriheden, i forhold til religionsfriheden, i forhold til forsamlingsfriheden. Og
jeg mener, at vi må stille os selv spørgsmålet: Er
det virkelig i grundlovens ånd, og er det virkelig
i demokratiets interesse, at det fremover skal
være EF-Domstolen, som skal fortolke vores
grundrettigheder? Har vi virkelig tillid til, at en
domstol med 27 dommere, heraf folk fra Bulgarien, fra Rumænien, fra Polen og fra Grækenland er dem, der fremover skal afgøre, hvad
man må sige, og hvad man ikke må sige i Danmark? Har vi tillid til, at det fremover er dem,
der skal tolke de grundlæggende frihedsrettigheder?

3826

Torsdag den 24. april 2008 (L 53)

Jeg vil godt meget klart sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke er tilfredse med det. Vi er ikke med.
Bestemmelsen om, at samarbejdet skal udvikle sig til en stadig snævrere union, er nu flyttet
fra præamblen og direkte ind i artikel 1. Hele kapitlet om de grundlæggende værdier, de pæne
ord som lighed og pluralisme og tolerance og sådan nogle smukke ting, indeholder jo selvfølgelig det iboende problem, at disse kræver en fortolkning. Hvem skal fremover fortolke, hvad tolerance er? Vi hørte tidligere fru Lone Dybkjær
sige, at hun sandelig var glad for, at det ikke
længere var Folketinget med Dansk Folkepartis
store indflydelse, som skulle afgøre, hvad tolerance er. Men deri ligger jo selvfølgelig en afstumpet demokratiopfattelse, for det, hun dermed siger, og det, som Det Radikale Venstre dermed siger, er, at det, som det danske folk vil for
sit land, for Danmark, skal fjernes. Hvis det strider mod den radikale virkelighedsopfattelse, så
er det uønsket.
Dermed bliver hele demokratidiskussionen jo
overflødiggjort, for hvis demokrati handler om,
at man har de rette holdninger, at man kan krydse af på en liste over, at man nu også mener det
samme som Det Radikale Venstre, så har man
ikke demokrati. Så har man demokratisme, så
har man totalitarisme. Det er præcis den ånd,
der ligger i Charteret om Grundlæggende Rettigheder.
Det lyder selvfølgelig meget besnærende, at
man skal kunne få sig nogle rettigheder, men
spørgsmålet, man bør stille, er jo, hvem det er,
der er garantien for de rettigheder: hvem det er,
der fremover skal sikre vores demokratiske rettigheder. Og der må jeg ærligt indrømme, at
Dansk Folkeparti og jeg ser sådan på det, at vi
insisterer på, at demokratiet skal bevares, skal
leve og udfolde sig i Danmark. Det skal ikke ske
i EU's institutioner.
I øvrigt vil jeg også sige i forhold til udenrigsministerens kommentarer om, at det jo er så
skønt, at vi får et bedømmelsesudvalg, som skal
vurdere, hvem der skal sidde og være dommere
ved EF-Domstolen fremover, vidner om en fuldstændig mangel på forståelse for de problemer,
vi andre kan se ved EF-Domstolen. Det tillader
formanden ikke, at jeg kommer nærmere ind på,
men der er jo heldigvis muligheder ifølge forretningsordenen, så dem vil jeg benytte mig af.
Tak, hr. formand.";Morten Messerschmidt
211835;Time;;Kl. 14:37
211874;title_name;":
Så er der en kort bemærkning. Jeg beder lige
ordføreren blive stående.";Helge Adam Møller
211956;Time;;Kl. 14:37
211972;name_party;":
Nej, han skal ikke blive stående.";Svend Auken
212017;Time;;Kl. 14:37
212056;title_name;":
Nej, selvfølgelig ikke, undskyld. Hr. Svend
Auken for en kort bemærkning fra talerstolen det er ikke smart at have to talere stående på
den ad gangen, det er rigtigt.";Helge Adam Møller
212234;Time;;Kl. 14:37
212250;name_party;":
Jeg beder bare om ordet, for jeg synes ikke, at hr.
Morten Messerschmidts lidt deprimerende udtalelse her til sidst skal stå som slutstenen på
Folketingets debat her i dag.
Det er jo fantastisk, at 27 demokratiske lande
har været i stand til at forhandle sig frem til en
traktat, der giver større beslutningskraft og
mere demokrati i Europa. Med alle de forskellige historiske traditioner og placeringer er det
lykkedes at samles om et fælles resultat. Det er
12 tidligere kommunistiske diktaturer, 4 tidligere fascistiske diktaturer og 11 demokratiske lande med en lang demokratisk tradition bag sig,
der nu er blevet enige om et demokratisk samarbejdsprojekt. Det løser bestemt ikke alle problemer i Europa, men det giver en ramme, inden
for hvilken vi kan komme videre med de fælles
problemer og fælles udfordringer. Jeg mener, at
det er vigtigt at få sagt det her ved afslutningen i
dag.";Svend Auken
213153;Time;;Kl. 14:38
213192;title_name;":
Så er det hr. Messerschmidt for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
213255;Time;;Kl. 14:38
213281;name_party;":
Jeg kan ikke se det, som hr. Svend Auken her siger, som andet end lidt af en retræte i forhold til
hans tidligere forsikring om, at Lissabontraktaten vil være det, som udrydder sult, som udrydder terror, og som udrydder atomvåben i verden. Jeg er glad for, at man nu er blevet en lille
smule mere begrænset i sine forventninger til
Lissabontraktatens positive indvirkning.
Jeg må bare sige, at netop den fortid og de
kulturelle forskelle, der jo ligger i en lang række
af EU's medlemslande, faktisk udgør en stor del
af problemet. For hvis nu hr. Svend Auken havde gjort sig den ulejlighed at undersøge, hvilken

Torsdag den 24. april 2008 (L 72 A)
fortid eller faktisk også nutid Rumænien, Bulgarien, Grækenland og en lang række af de andre
østlande har i forhold til menneskerettighedskonventionens artikel 5, 6 og 7, som handler om
de helt grundlæggende principper for retsstaten, nemlig retten til en retfærdig rettergang, retten til retfærdighed generelt-, så ville han have
konstateret, at der er ...";Morten Messerschmidt
214300;Time;;Kl. 14:39
214339;title_name;":
Jeg kan godt høre, hvad taleren siger, men jeg
kan i hvert fald se nogle nede på de bageste rækker, der ikke har mulighed for det, fordi der er så
mange andre, der taler. Så jeg beder om, at man
overlader talerstolen og taleretten til hr. Morten
Messerschmidt. Værsgo.
. .";Helge Adam Møller
214623;Time;;Kl. 14:39
214649;name_party;":
Tak, formand. Det er blot for at pointere de markante overtrædelser af spillereglerne for det
grundlæggende retssamfund, som vi ser i en
lang række af de østeuropæiske lande, og som
hr. Svend Auken kan forvisse sig om ved bare at
klikke ind på hjemmesiden for Menneskerettighedsdomstolen. Det vil jo netop med den gensidige anerkendelse, som er grundtanken i hele
retspolitikken, der nu bliver underlagt flertalsafgørelser med Lissabontraktaten, ikke bare inficere de lande, hvor dommene er faldet, men hele
EU. Hele EU vil blive trukket ned på det niveau,
og det er det, jeg anfægter i forbindelse med det
retspolitiske samarbejde.";Morten Messerschmidt
215293;Time;;Kl. 14:40
215332;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne
sluttet, og vi går til afstemning.

3827

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 72 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Takst for driftsorienteret tilsyn).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 22.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Helge Adam Møller
215826;Time;Forhandling;Kl. 14:41
215877;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
216002;Time;Afstemning;Kl. 14:41
216052;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen starter.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Helge Adam Møller
216353;Time;Afstemning;Kl. 14:40
216403;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
Jeg stopper afstemningen.
For stemte: 90 (V, S, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 25 (DF, EL, Eigil
Andersen (SF), Pernille Frahm (SF) og Kristen
Touborg (SF)), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 72 B:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om almene boliger m.v. (Indhentelse
af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige almene
boliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 22.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).

3828

Torsdag den 24. april 2008 (L 111)";Helge Adam Møller
217212;Time;Forhandling;Kl. 14:41
217264;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 69 (V, DF, KF, RV, NY og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 45 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Helge Adam Møller
217614;Time;Afstemning;Kl. 14:42
217664;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen starter.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 97 (V, S, DF, KF, RV, NY, Gitte Seeberg (UFG) og 1 (SF) (ved en fejl)), imod stemte:
15 (SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilskudssystemet, reguleringsmekanismen og
reglerne om tilskud til vacciner).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 16.04.2008. 2. behandling 22.04.2008).";Helge Adam Møller
218393;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Udbetaling af boligstøtte til
nye støttemodtagere i private andelsboliger
m.v. som lån).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
02.04.2008. Betænkning 17.04.2008. 2. behandling 22.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 14:43
218828;Time;Forhandling;Kl. 14:42
218879;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
219004;Time;Afstemning;Kl. 14:42
219054;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen er startet.";Helge Adam Møller
219173;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Ja, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
219282;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
219321;name_party;":
Socialdemokraterne støtter generelt sundhedspakkens initiativer om bl.a. vaccine imod livmoderhalskræft til de unge piger, pneumokokvaccine m.m. Dette er sundhedsmæssige tiltag, der
vil gavne befolkningen generelt, og derfor er vi
også imod det lovforslag til finansiering, vi behandler i dag, fordi vi ikke mener, at det er rimeligt, at det alene bliver medicinbrugerne, der nu
skal betale for de her nye sundhedstiltag, som
kommer befolkningen generelt til gode. Det svarer faktisk til, at godt 1 million danskere via øgede medicinpriser skal betale for den forebyggende vaccine, som alle danske børn og unge piger i
fremtiden får gavn af.
Det her er faktisk igen et eksempel på, at prioriteringer i sundhedsvæsenet sker hurtigt, historisk og uden nogen større logik eller retfærdighed. Fra forhandlingerne på det her område
blev indledt, til der pludselig lå en finansiering

Torsdag den 24. april 2008 (L 107)

3829

via øget brugerbetaling, var der ikke nogen stør- til de unge piger, og vi sørger for, at børn kan
re logik i, hvorfor det endte med at blive, som
blive vaccineret mod meningitis - gode initiatidet blev, eller hvorfor hverken Socialdemokraver, som alle gerne vil være med til på den gode
terne eller SF blev inviteret med til de sidste for- side. Så kommer vi til finansieringen. Alle har
handlinger.
været enige om, at i Danmark er der brugerbetaDet her. er også et eksempel på, at når Socialling på medicin, og alle har været enige om, at vi
demokraterne i valgkampen sagde »Velfærd eltilbage i 2002 lavede en medicintilskudsaftale,
ler skattelettelser«, så er det, fordi der foregår en som skulle reguleres, således at staten betalte 67
prioritering i de her år. Vælger man skattelettelpet. og brugerne resten.
serne, bliver der ikke råd til velfærd som sundI dagens Danmark er det således, at statens
hedspakkens initiativer f.eks., og så vil vi se, at
andel er steget til 71 pet., fordi vi har været meman ligesom den her gang tyer til brugerbetaget gode til at købe kopipræparater. I og for sig
ling på medicinområdet.
har alle været enige om, at der skulle laves en reNu er det jo bare sådan, at danskerne i forvegulering, men det er lykkedes Socialdemokrajen har en meget høj brugerbetaling på medicin.
terne at skabe en falsk myte om denne sag, nemFaktisk har vi en af de højeste i de vestlige lande, lig at det er de syge, der betaler.
vi normalt sammenligner os med, og nu øges
Sandheden er, at de medicinbrugere, der brudenne brugerbetaling altså igen med ca. 300
ger allermindst, som bruger medicin for under
mio. kr. om året. Samtidig betyder det nye sats1.000 kr. om året, får en ekstra regning på 178 kr.
reguleringsprincip, der nu bliver indført, at bru- om året: sandheden er, at kronikerne ikke betagerbetalingen på medicin kun kan stige i de
ler mere, og sandheden er, at den enlige mor
kommende år, også selv om medicinprisen vil
med flere børn ikke betaler mere. Så myten om,
falde eller stagnere, som den faktisk har gjort.
at vi nu lader de syge betale, er simpelt hen
Så ikke overraskende kan Socialdemokraterusand. Det er i al sin sørgelighed et godt eksemne ikke støtte det her forslag. Vi er imod en udpel på, at Socialdemokratiet ikke vil være med at
vikling, der skaber en større polarisering og
gøre noget her i samfundet, og det beklager jeg.";Sophie Hæstorp Andersen
222629;Time;"ulighed i samfundet generelt og på sundhedsområdet i særdeleshed. Den øgede brugerbetaFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ling på medicin er en udvikling i den forkerte
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
retning, og vi kan alle komme i tanker om talrige kort bemærkning.";Kl. 14:48
222924;Time;eksempler på, at syge og ældre mennesker allerede i dag undlader at hente deres medicin på;Kl. 14:48
223043;name_party;":
apoteket, fordi den er for dyr, fordi de ikke har
For det første vil jeg gerne have ministeren til at
penge nok med. Med denne ændring af sundbekræfte, at når man bruger receptpligtig medihedsloven vil det problem blive endnu større, og cin, som det her jo handler om, er det, fordi man
endnu flere mennesker vil opleve at gå fra apoer syg, og ikke fordi man er rask. Man gør det,
teket uden livsnødvendig medicin.
fordi man er syg og har brug for medicinen, og
Tak for ordet.
når priserne stiger nu, fordi regeringen skal henKl. 14:46 te 300 mio. kr., kommer der altså en fordyrelse af";Sophie Hæstorp Andersen
223670;title_name;":
den medicin, man har brug for og som lægen
Tak til ordføreren. Så er det sundhedsministehar udskrevet til en.
ren.
For det andet vil jeg gerne have ministeren til";Helge Adam Møller
223844;Time;"at bekræfte, at det ikke er ministeren, der har
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob sørget for, at de unge piger nu får en vaccine.
Axel Nielsen):
Vaccinen har allerede været på markedet i et par
Jeg synes, at den tale, vi lige har hørt fra Socialår, men regeringen har ikke villet handle hurtigt
demokraternes ordfører, i al sin sørgelighed illu- nok og har ikke sørget for, at alle piger i 12-13strerer det, der er sket med det danske Socialde- års-alderen kan få den vaccine kvit og frit ved at
mokrati, nemlig at det ikke vil være med til nogå til deres praktiserende læge. Man har tværtiget som helst. Man foreslår en masse gode ting,
mod brugt halvandet år på at vente og vente og
men vil aldrig være med til at tage politisk anvente, mens flere og flere piger selv har betalt
svar for dem.
for denne vaccine. Den har kostet 3.600 kr., og
Sandheden om finansieringen af det her er, at
det, man så gør nu, er, at man finder pengene til
der kommer en vaccine mod livmoderhalskræft

3830

Torsdag den 24. april 2008 (L 107)

nogle medicinbrugere hos nogle andre medicin- oplever, at meget af deres medicin får de tilskud
brugere.
til, og at der også er meget medicin, de ikke får";Kl. 14:46
225048;Time;tilskud til, og der er rigtig mange, der oplever, at;Kl. 14:50
225140;title_name;":
de slet ikke når de grænser, der gør, at de opnår
Så er det ministeren for sundhed og forebyggelen kronikerbevilling, og de mennesker vil altså
se.
også blive ramt, fordi de nødvendigvis ikke tilKl. 14:50 hører børnefamilier eller andet.";Helge Adam Møller
225389;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):";Kl. 14:52
225489;title_name;":
Lad mig gentage: Kronikeren er fuldstændig fri- Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Ønsker hr.
holdt, og jeg kan bekræfte, at den, der skal beta- Per Clausen en kort bemærkning til den socialle, eksempelvis kunne være sådan en som mig
demokratiske ordfører? Ja, værsgo.";Helge Adam Møller
225771;Time;"selv, der får receptpligtig høfebermedicin. Men
det føler jeg mig ikke syg af.";Kl. 14:52
225867;name_party;:;Per Clausen
225878;Time;Jeg vil oven i købet gøre det som et spørgsmål.;Kl. 14:50
225965;title_name;":
Jeg vil spørge, om den socialdemokratiske
ordfører ikke kan bekræfte, at det, vi vedtager
Så er det fru Sophie Løhde Andersen for en kort
bemærkning.
nu, betyder, at man lægger 300 mio. kr. ekstra på";Helge Adam Møller
226176;Time;"brugerbetaling på medicinområdet, at det i forSophie Hæstorp Andersen (S):
vejen er sådan i Danmark, at vi sammenlignet
Nej, jeg hedder ikke Løhde!
med andre europæiske lande selv betaler en";Kl. 14:50
226377;Time;"uforholdsmæssig stor del af medicinen, og at
der selvfølgelig kunne findes anden finansieFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Undskyld - fru Sophie Hæstorp Andersen. Forring. Man kunne f.eks. se på enhver effektiv
priskontrol i forhold til den medicin, som bliver
manden kan også begå fejl. Værsgo.";Kl. 14:50
226689;Time;parallelimporteret og solgt af kopiproducenter,;Kl. 14:50
226765;name_party;":
og man kunne også overveje at inddrage de
midler, som i dag går til at finansiere sundhedsGodt nok kender jeg fru Sophie Løhde som en
tidligere kollega i Region Hovedstaden, men jeg forsikringer, ikke mindst for de rigeste i vores
samfund. Det, vi ser her, er altså et eksempel på,
tror alligevel ikke, vi er begyndt at blande navne
at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
endnu.
gennemfører en finansiering af nogle udmærkeJeg vil sige det sådan, at jeg synes, ministeren
de initiativer ved at lade de syge betale.
giver nogle meget underlige svar. Faktum er, at";Sophie Hæstorp Andersen
227345;Time;300 mio. kr. nu går i statskassen, og det beløb;Kl. 14:53
227432;title_name;":
bliver ikke mindre i de kommende år, hverken
for kronikere eller for andre, for sandheden er jo, Det var en kort bemærkning til den socialdemokratiske ordfører. Ønsker fru Sophie Hæstorp
at nogle af beløbsgrænserne vil stige i de komAndersen at svare?
mende år. Det kan godt være, at man har fastKl. 14:54
frosset nogle beløbsgrænser her i det første år";Helge Adam Møller
227815;name_party;":
for nogle bestemte grupper, men i de kommenJeg kan bekræfte over for hr. Per Clausen, at der
de år vil det nye satsreguleringsprincip betyde,
er store problemstillinger. Vi har jo ikke været
at medicinpriserne kun kan stige og ikke falde,
ligesom vi ellers har set det før, hvor et fald i pri- indkaldt til nogen reelle forhandlinger, og det
har Enhedslisten sådan set heller ikke været,
serne også betød et fald i tilskuddet og omom, hvordan man så kan finde 300 mio. kr., men
vendt.
kopimedicin, parallelmedicin, er helt klart noget
Derfor er det ganske utroligt, at brugerbetaaf det, vi også skal kigge på i den kommende
ling på det her område kun kan gå i den forkerte
tid, og det vil Socialdemokraterne gerne medvirretning på nuværende tidspunkt, den kan overke til.
hovedet ikke på noget tidspunkt gå i den rigtige";Sophie Hæstorp Andersen
228647;Time;"retning. Det er bare stadig væk en ulighedsdisFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
kussion, som handler om, at nogle folk skal beTak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Er der fletale mere.
re, der ønsker at udtale sig i denne sag? Ja. Hr.
Så vil jeg også sige, at kronikere jo er rigtig
Jens Peter Vernersen.
mange ting. Kronikere er også diabetikere, som

Torsdag den 24. april 2008 (L 7)";Kl. 14:54
229049;Time;(Privatist);Kl. 14:54
229086;name_party;":
Jeg vil bare tilkendegive, at man, uanset hvordan man vender og drejer det her, oplever, at
det, regeringen gør, er at tage 300 mio. kr. fra de
medicinbrugere, der bruger for mellem 1.000 kr.
og 2.800 kr. om året. Det er dem, der ene og alene kommer til at betale for den vaccine, som andre skal have.
Man kunne i stedet for have valgt mange andre finansieringsmuligheder.
Fra Socialdemokraternes side foreslog vi, at
man i stedet for kunne ændre forsikringsfradragene på sundhedsforsikringer. Vi foreslog, at
man kunne udjævne betalingen mellem offentlige og private hospitaler. Der var andre muligheder. Men man valgte helt præcist, at en gruppe
af befolkningen skulle betale disse 300 mio. kr.
På trods af at det tidligere er blevet besluttet, at
faldende medicinpriser skulle komme forbrugerne til gode, indfører regeringen alene sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre den her bestemmelse.";Jens Peter Vernersen
230004;Time;;Kl. 14:55
230043;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne
slut, og vi går til afstemning.
. Kl. 14:56
Afstemning";Helge Adam Møller
230223;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen kan starte.
Afstemningen slutter.
For stemte: 65 (V, DF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 45 (S, SF og 1 (RV)
(ved en fejl)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

3831

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til børn under 3 år).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007: 1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Tillægsbetænkning 26.03.2008.
Ændringsforslag nr. 1 af 21.04.2008 uden for tillægsbetænkningen af Frank Aaen (EL)).";Helge Adam Møller
230995;Time;Forhandling;Kl. 14:56
231046;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig om dem?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
231265;Time;Afstemning;Kl. 14:56
231315;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 uden for
tillægsbetænkningen af hr. Frank Aaen, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 46 (S, SF, EL og NY), imod stemte: 66
(V, DF, KF, RV og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal, det er udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
231741;Time;Forhandling;Kl. 14:57
231792;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

3832

Torsdag den 24. april 2008 (B 6)";Helge Adam Møller
231985;Time;Afstemning;Kl. 14:57
232036;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, EL og NY),
imod stemte: 5 (RV), hverken for eller imod
stemte: 1 (Gitte Seeberg (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Albanien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 04.04.2008).";Helge Adam Møller
232749;Time;Forhandling;Kl. 14:58
232800;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
232910;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
232947;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg har lovet at redegøre for, hvorfor Dansk Folkeparti ikke kan
støtte det her forslag.
Ved førstebehandlingen havde vi positive tilkendegivelser, som vi i øvrigt altid har, når det
handler om frihandelsaftaler. Vi tror nemlig, at
frihandel er den rigtige vej mod at skabe vækst
og velstand i mindre velstående nationer.
Grunden til, at vi alligevel ikke kan støtte dette forslag, er sådan set, at der i pressen har været
beretninger om, hvor korrupt og hvor tilbagestående Albanien er. Det har ført til, at vi har
måttet undersøge noget nærmere, hvordan for-

holdene egentlig er i landet. En af de mere underholdende ting er bl.a., at politimyndighederne i Albanien kører rundt i biler, der er stjålet i
Vesteuropa. Vi synes, at det alene indikerer, at
der er nogle ting, som vækker betænkelighed.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti besluttet, at
vi ikke føler, at Albanien er parat til den meget
vidtgående frihandelsaftale, som EU lægger op
til, og på den baggrund kan vi ikke støtte det af
udenrigsministeren fremsatte forslag.";Morten Messerschmidt
234021;Time;;Kl. 14:59
234060;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
234101;Time;;Kl. 14:59
234138;title_name;":
Jeg vil gerne først takke Folketinget for den vedtagelse, der nu vil finde sted, og som betyder, at
Albanien kommer tættere på Europa og i kraft af
stabiliserings- og associeringsaftalen også tættere på europæiske retsnormer og retssystemer.
Derfor burde hr. Morten Messerschmidt glæde sig over den aftale, for den betyder præcis, at
der skal gøres en større indsats i forbindelse
med stjålne biler. Desuden kan jeg oplyse, at
stjålne biler altså afleveres tilbage til de lande,
de er stjålet fra, hvis et land anmelder, at bilen er
stjålet der. Aftalen vil også betyde, at der kommer mere system på det med den ulovlige migration til Europa.
Ideen med denne slags aftale er jo præcis at
løfte Albanien: løfte Albanien væk fra de problemer, som hr. Morten Messerschmidt med rette
påpeger - ganske med rette. Men det løser jo
ikke noget at lade disse problemer blive værre
og større: det løser tværtimod noget at lade Albanien komme ind i et samarbejde med Europa,
så problemerne bliver mindre. Og det bliver til
gavn for både albanerne og os.";Per Stig Møller
235192;Time;;Kl. 15:00
235231;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
235319;Time;Afstemning;Kl. 15:00
235369;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 90 (V, S, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 18 (DF), hverken
for eller imod stemte: 2 (EL).

(480)
Torsdag den 24. april 2008 (B 5)
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 2. februar 2007
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side
og Islands regering på den anden side om den
maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Island.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 22.04.2008).";Helge Adam Møller
236212;Time;Forhandling;Kl. 15:01
236263;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da. det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
236389;Time;Afstemning;Kl. 15:01
236439;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen er startet.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til udenrigsministeren.

3833

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Anmeldelse 09.04.2008. Redegørelsen givet
09.04.2008. Meddelelse om forhandling
09.04.2008).";Helge Adam Møller
237005;Time;Forhandling;Kl. 15:02
237056;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er Venstres ordfører, og det er hr. Michael
Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
237174;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
237212;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne takke udenrigsministeren for en rigtig god og grundig skriftlig
redegørelse, der har givet Folketinget et godt
overblik over de aktuelle sager, der for tiden finder sted i Europarådet.
Ministeren har med redegørelsen for alvor
understreget, hvor vigtig en rolle samarbejdet
landene imellem i Rådet er.
Kerneområderne menneskerettigheder, demokrati og retssikkerhed er vitale og kommer
ikke af sig selv, hvilket vi i de senere år desværre
har måttet sande, også i udpræget nærhed af
Europa.
Vi må konstatere, at debatten sidste år om,
hvorvidt Europarådet er berettiget til at eksistere, ikke længere er aktuel. Europarådets spiller
til stadighed en større rolle i at varetage de europæiske kerneværdier: demokrati, retssamfund
og rettigheder. Dette betyder også, at Rådet
fremstår som en central del i det samarbejde, der
skal sikre stabilitet i Europa.
Intereuropæisk kulturmøde er noget, vi naturligvis skal værne om for at sikre et Europa,
der bevæger sig i den retning, hvad angår menneskerettigheder, demokrati og retstilstand.
Det er en fundamental del af det europæiske
samarbejde, at vi formår at sprede tanker om frihed, rettighed og demokrati. Rådet har igennem
sit virke desværre måtte erkende, at dette arbejde er nødvendigt, da man ikke skal langt ud
over de europæiske grænser for at konstatere, at
fundamentale frihedsrettigheder ikke respekteres.
Rådet har bl.a. beskæftiget sig meget med
Rusland, der endnu ikke har ratificeret protokol
14 til Den Europæiske Menneskerettighedskom-

3834

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

mission. Dette er naturligvis yderst problematisk, eftersom Rusland som en stormagt og ikke
mindst medlem af Europarådet bør gå forrest i
kampen for individuelle rettigheder. Derfor har
Rådet presset russerne, hvilket har ført til, at den
russiske delegationsformand over for Rådet har
tilkendegivet, at Rusland fremover vil arbejde
aktivt for en ratificering. Denne tendens understøttes af en nyvalgt Duma, der har besluttet sig
for at se på den europæiske udvikling med nye
øjne.
Det er imidlertid stadig vigtigt, at vi presser
på for at sikre en fortsat stabil udvikling i Rusland til glæde for et samlet Europa. Vi kan håbe,
at de tider, hvor russerne agerede arrogant i forhold til Europarådets arbejde, vil være ovre, og
at man vil indgå i et positivt og ikke mindst konstruktivt samarbejde. Ratificeringen af protokollen vil jo effektivisere arbejdsgangene ved Menneskerettighedsdomstolen med 25 pet., hvilket
naturligvis vil tage toppen af presset på Domstolen.
Ikke desto mindre må vi erkende, at presset
på Domstolen, der i disse år stiger mere end
ventet, er af et sådant omfang, at yderligere tiltag er nødvendige. Således støtter vi op om at
tilføre Domstolen yderligere midler, også selv
om det vil betyde en stigning i realvæksten i bidrag. Vi finder imidlertid Domstolens arbejde så
vigtigt for et demokratisk Europa, at vi må bære
denne økonomiske byrde.
I Venstre bifalder vi, at Europarådet med dets
position som foregangsinstitution for demokrati og retssamfund udgør et forum for både
EU-medlemmer og ikke-EU-medlemmer. Hermed kan disse mødes og ved hjælp af gensidig
påvirkning skabe en konstruktiv dialog, der er
til fælles bedste.
Europarådet udgør derudover en platform
for lande, der ønsker optagelse i EU, hvilket vi
senest så med indlemmelsen af Bulgarien og Rumænien i EU. Europarådet er dermed også en
platform i sikringen af europæiske værdier, hvilket vi skal udnytte aktivt for at sikre disse værdier mod truslen udefra.
Europarådet kritiserer medlemsstaterne, når
disse ikke lever op til de forpligtelser, de har
indgået. Dermed agerer Rådet som en monitoreringsmekanisme og fungerer dermed som vagthund for de fundamentale menneskerettigheder i Europa. Nogle vil måske anse en decideret
vagthund for overflødig i vores del af verden.
Ikke desto mindre finder Venstre, at det er nødvendigt med et kritisk og uvildigt syn på med-

lemsstaterne, idet vi hermed til stadighed er opmærksomme på de rettigheder, vi til tider tager
for givet. Især finder vi initiativerne vedrørende
interkulturel dialog og demokratiprocesser interessante, og vi må tilkendegive, at dialogen om
fremtidens demokrati virker rigtig spændende.
Grundprincipperne for Europas succes markedsfører vi i verden omkring os gennem Europarådet, og alt i alt er Europarådet som model
noget, vi kan tilslutte os - også i fremtiden.";Michael Aastrup Jensen
241626;Time;;Kl. 15:07
241665;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til tre korte bemærkninger, først fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
241763;Time;;Kl. 15:07
241781;name_party;":
Jeg deler jo fuldstændig Venstres ordførers begejstring for det arbejde, der laves i Europarådet: det er vi fuldstændig enige om. Og jeg tror
måske også, at jeg kan få Venstres ordfører til at
være enig i, at vi selvfølgelig også i Danmark,
når der bliver sat et kritisk lys på os fra Europarådets side, skal tage hensyn til det, og derfor vil
jeg godt spørge Venstres ordfører, hvordan Venstres ordfører har det med, at menneskerettighedskommissæren her ved sit eftersyn i Danmark i 2007 bl.a. pegede på den lave starthjælp
som et problem for Danmark og på den måde, vi
behandler familier på i asylcentre.
Jeg kunne også tænke mig at spørge Venstres
ordfører om den resolution, vi vedtog - også
med ordførerens stemme, tror jeg - her i januar
om oppositionens rettigheder i demokratiske
parlamenter. Hvordan forholder ordføreren sig
til det? Mener ordføreren, at Danmark også skal
overholde de retningslinjer, som vi vedtog i den
parlamentariske forsamling med ordførerens
stemme?";Mogens Jensen
242774;Time;;Kl. 15:09
242813;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242846;Time;;Kl. 15:09
242873;name_party;":
Til hr. Mogens Jensen vil jeg først til det sidste
om oppositionens rettigheder sige, at jeg har bemærket det ritzautelegram, der er kommet ud
om det fra den socialdemokratiske ordførers side, og hvad der vil komme ud af den eventuelle
undersøgelse, er selvfølgelig noget, jeg ser med
spænding på: det må selvfølgelig give stof til eftertanke. Men før den undersøgelse er færdig,
vil jeg heller ikke stå og sige, hvad Venstre mener om den: det må vores ordfører i det pågældende udvalg jo så komme frem til.

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)
Men det ser spændende ud, og det leder mig
jo også hen til det/som der blev spurgt om først,
nemlig hvordan vi så skal håndtere det, når der
bliver uddelt kritik af Danmark. Jeg prøvede
faktisk at få det ind i min ordførertale, ved at jeg
sagde, at vi som medlemsstater faktisk skal tage
sådan noget alvorligt. Det nytter ikke noget, at
vi som dansk nation så går hen og kritiserer
Rusland med hensyn til demokrati, går hen og
kritiserer andre lande med hensyn til demokrati
eller lignende, hvis ikke vi også selv så at sige
kan tage tingene til os. Så jeg synes, det er vigtigt, at vi lægger vægt på sådan noget.";Michael Aastrup Jensen
244041;Time;;Kl. 15:10
244080;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
244154;Time;;Kl. 15:10
244172;name_party;":
Jeg forstod Venstres ordfører på den måde, at
Venstres ordfører selvfølgelig er enig i de retningslinjer, som ordføreren har stemt for på parlamentets samling nede i Strasbourg her i januar
måned.
Er Venstres ordfører så også enig i, at Danmark sådan set så også bør efterleve de regler?
Det kan Venstres ordfører udmærket godt svare
på uden at skulle konsultere andre, for man har
jo selv stemt for, så jeg vil bare lige høre, om det
ikke er tilfældet. Og mener Venstres ordfører så
ikke helt konkret, at man skal tage fat i nogle af
de kritikpunkter, som menneskerettighedskommissæren også har rejst, og gøre noget ved dem?";Mogens Jensen
244809;Time;;Kl. 15:10
244848;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
244881;Time;;Kl. 15:10
244908;name_party;":
Jamen i forhold til oppositionens rettigheder er
det jo noget, der ligger mig meget nær. Vi kan jo
komme i sådan en situation, at selv Venstre vil
være et oppositionsparti - jo om mange, mange,
mange år - og derfor er det selvfølgelig vigtigt,
at oppositionen har så gode arbejdsvilkår som
overhovedet muligt.
Nu kan jeg forstå på ordføreren, at man ønsker, at der skal laves en undersøgelse om det.
Og vi vil selvfølgelig se, hvad resultatet af den
undersøgelse, hvis det bliver tilvejebragt, så bliver, men jeg vil ikke her på stående fod stå og sige, at jeg ønsker at forandre Folketingets forretningsorden og lignende. Det har vi heldigvis en
ordfører på det område til, og det hører så ind
under den ordførers område.

3835

I forhold til menneskerettighedskritikken, der
er kommet, synes jeg, at vi skal tage det alvorligt, selvfølgelig skal vi det. Og jeg har også forstået, at vi snart kan forvente, at der kommer et
besøg mere, igen, og jeg synes, det er vigtigt, at
vi har en dialog om det. Men selvfølgelig er det
jo en dialog, som også gør, at vi også kan fortælle, hvad vi mener om tingene: sådan skal det
selvfølgelig også gerne være.";Michael Aastrup Jensen
246068;Time;;Kl. 15:11
246107;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning, og den er
fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
246193;Time;;Kl. 15:11
246216;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at hr. Michael Aastrup
Jensen på Venstres vegne meddeler, at man tager
Europarådet alvorligt, og at man også mener, at
de lande, som er gamle demokratier, også skal
lytte til de overvågningsinstrumenter, der er i
spil. Det kan man også læse af redegørelsen.
Man kan ikke læse så meget om, hvad det er
for en kritik, regeringen har modtaget fra menneskerettighedskommissæren: det er faktisk
overhovedet ikke nævnt.
Men da jeg ved, at hr. Michael Aastrup Jensen
tager det meget alvorligt, så kunne han måske
lige ridse op, hvad det er for en kritik, som menneskerettighedskommissæren har givet af Danmark, bare sådan tre, fire, fem punkter - der er
nok at tage af, kan jeg fortælle. Så altså, når man
nu tager det så alvorligt, hvad er det, vi diskuterer, og hvad er kritikken fra melmeskerettighedskommissæren?";Morten Østergaard
247061;Time;;Kl. 15:12
247100;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
247133;Time;;Kl. 15:12
247160;name_party;":
Selv om hr. Morten Østergaard endda er medlem af den samme gruppe i Europarådet, som
jeg er, så er vi jo langt fra hinanden politisk - i
hvert fald nogle gange - i det danske parlament,
og derfor ønsker jeg ikke at indgå i det paradespil.
Jeg har sagt ligeud, at jeg selvfølgelig synes,
det er vigtigt, at vi tager de kommentarer og kritikpunkter og lignende, der kommer fra Europarådet, alvorligt, og at vi diskuterer det, men det
betyder selvfølgelig ikke, at vi altid er enige i de
kritikpunkter. Vi er uenige i nogle af de kritikpunkter, der er kommet, og det synes jeg også at
vi skal have ret til at være.

3836

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Michael Aastrup Jensen
247825;Time;;Kl. 15:13
247864;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
247937;Time;;Kl. 15:13
247960;name_party;":
Det, jeg synes er lidt overraskende, er, at man i
redegørelsen har fundet plads til ligesom at
fremdrage den ros, man fik fra menneskerettighedskommissæren, om, at der var foregået ting,
siden den forhenværende kommissær, Gil-Robles, var i Danmark: der hat man lige fundet anledning til at fremdrage, at man får ros.
Men så er der det med kritikken. Det har man
så ikke fundet anledning til lige at eksplicitere,
og det er jo derfor, jeg spørger hr. Michael";Morten Østergaard
248436;title_name;"Når Venstres ordfører ellers tager kritik fra Europarådets forskellige overvågningsinstrumenter meget alvorligt, hvad er det
så præcis for nogle punkter i kritikken, som hr.
Michael Aastrup Jensen er uenig i? For det ville
jo fremme en seriøs diskussion, hvis hr. Michael
Aastrup Jensen kunne komme med nogle eksempler på ting, som han var uenig i i den kritik,
som menneskerettighedskommissæren har
fremlagt. Og jeg siger det jo, fordi det vel er
svært at tage det med at tage tingene alvorligt
alvorligt, hvis man ikke engang ved, hvad det
er, vi taler om.";Aastrup Jensen
249004;Time;;Kl. 15:14
249043;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
249076;Time;;Kl. 15:14
249103;name_party;":
Jamen så har hr. Morten Østergaard jo desværre
ikke hørt efter. Og nu er han jo ellers liberal - i
hvert fald medlem af den liberale gruppe nede i
Europarådet - og det er lidt sørgeligt, at han så
beviser, at han ikke lytter efter, for hr. Mogens
Jensen spurgte jo selv ind til det tidligere, altså
spørgsmålet om starthjælpen, om 24-års-reglen
og andre elementer, hvor vi fra regeringspartiernes side har en klokkeklar holdning til det: vi er
faktisk tilhængere af de elementer, fordi vi mener, at de gør en forskel, og ikke mindst en positiv forskel.
Men jeg vil indrømme - det vil jeg beklageligvis sige - at jeg synes, det er et niveau, der er lige
plat nok, som hr. Morten Østergaard prøver på
at komme ind på nu: det må jeg have lov til at sige.";Michael Aastrup Jensen
249867;Time;;Kl. 15:14
249906;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
249973;Time;;Kl. 15:14
249999;name_party;":
Jeg vil begive mig over i en lidt anden del af
Europarådets arbejde.
Hr. Michael Aastrup Jensen nævnte i sin ordførertale hele menneskerettighedsdiskussionen
og Menneskerettighedsdomstolen og vigtigheden af det arbejde, der ligger i Europarådet,
hvor man jo netop finder alle de europæiske demokratier. Jeg vil gerne spørge, om hr. Michael
Aastrup Jensen har overvejet den frygt, som en
hel del medlemmer af Europarådets parlamentariske forsamling har ytret over, at EU nu vil tiltræde menneskerettighedskonventionen og få
sit eget charter om grundlæggende rettigheder,
og over den dobbeltrolle, der hermed opstår
med Europarådet på den ene side og EU på den
anden side.";Morten Messerschmidt
250681;Time;;Kl. 15:15
250720;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250753;Time;;Kl. 15:15
250780;name_party;":
På stående fod kan jeg sige, at vi, og det har vi
været længe, faktisk er glade for, at EU nu kan
tilslutte sig menneskerettighedskonventionen,
for det tror vi der kommer markant positive ting
ud af.
Med hensyn til dobbeltrolle og lignende har
vi jo diskuteret, og jeg kan forstå, at man også
har diskuteret det de tidligere år, også i redegørelsesdebatter her i Folketinget, hvad der er
Europarådets rolle, og hvad der er EU's rolle.
Når EU med Lissabontraktaten jo bliver mere
handlekraftig og styrket, jamen så er det selvfølgelig også vigtigt, at Europarådet ikke prøver at
brede sig ud og så at sige blive et mini-FN, bare i
europæisk målestok, men begynder at se på,
hvad Europarådets kerneopgaver er, og jeg synes, at nogle af kerneområderne helt klart er
menneskerettigheder og demokratiopfattelse.
Det er de to hovedområder, som jeg synes Europarådet er god til og skal blive ved med at være
god til.";Michael Aastrup Jensen
251701;Time;;Kl. 15:16
251740;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte
bemærkning.

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Helge Adam Møller
251844;Time;;Kl. 15:16
251870;name_party;":
Det sidste kan vi i hvert fald blive enige om,
men netop derfor er der jo grund til at være bekymret over, at EU nu forsøger at gøre netop
menneskerettighedsdiskussionen til sin egen.
Når Lissabontraktaten træder i kraft - hr. Michael Aastrup Jensen har netop været medskyldig i, at den bliver ratificeret - vil borgerne jo
kunne påberåbe sig de grundlæggende rettigheder, også ved EF-Domstolen, som så skal fortolke det i forhold til det indre marked og alle den
slags ting. Heri ligger der et problem, for dermed bliver EF-Domstolen en konkurrerende institution til Menneskerettighedsdomstolen, hvor
de 20 lande, der endnu ikke er medlem af EU eller ikke vil være medlem af EU, kan henvende
sig.
Dermed får man en A-domstol, et A-hold i
Vesteuropa og en B-domstol, et B-hold i Østeuropa, og jeg spørger bare: Er den opdeling i Aog B-hold i overensstemmelse med det ønske
om at fremme menneskerettighederne i Europa,
som hr. Michael Aastrup Jensen ellers ytrer?";Morten Messerschmidt
252844;Time;;Kl. 15:17
252883;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252916;Time;;Kl. 15:17
252943;name_party;":
Jamen jeg ser ikke helt så negativt på det, som
hr. Morten Messerschmidt gør. Jeg ser tværtimod sådan på det, at ved, at vi får EF-Domstolens virkeområde udbredt, får vi faktisk ikke
bare én domstol, nemlig Menneskerettighedsdomstolen, men også EF-Domstolen til at være
vagthund med hensyn til menneskerettigheder,
og det ser jeg faktisk kun som noget positivt.
Selvfølgelig vil der altid være en forskel, alt
efter om du er medlem af EU eller ikke er medlem af EU. Men det er jo ikke sådan, at Menneskerettighedsdomstolen nu bliver nedlagt og
ikke længere er gyldig. Hvis man kan sige det
på den måde, kommer der jo bare et ekstra led
ind, som gør, at vi som EU-borgere får nogle flere rettigheder, og det synes jeg faktisk kun er positivt. Det må jeg indrømme.
Jeg ved godt, at hr. Morten Messerschmidt
ikke ser helt så positivt på EF-Domstolen, som
jeg måske gør, men jeg ser tværtimod kun det
her som noget positivt.";Michael Aastrup Jensen
253875;Time;;Kl. 15:18
253914;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.

3837";Helge Adam Møller
253985;Time;;Kl. 15:18
254005;name_party;":
Ja tak.
Det, der får mig op af stolen, er, at hr. Michael
Aastrup Jensen mener, det er plat, når hr. Morten Østergaard bliver ved med at bede om at få
et eksempel på, hvad det var, kritikken gik på.
Når det måske alligevel ikke er så plat, er det jo,
fordi det ikke bare var sådan, at ECRI blev kritiseret. Nej, de blev nærmest overfaldet for at
være kommet med en kritisk rapport, og efterfølgende blev himmel og jord sat i bevægelse for
at rydde ud i ECRI-sammenhæng for at undgå
at få den type rapporter igen.
Derfor er det måske ikke så urimeligt, for når
man nu er så glad for og umiddelbar over for
den ros, man får - den er man ikke nær så kritisk
over for - er det måske lidt underligt, at man
ikke kan nævne ét eneste eksempel på, hvad det
var, kritikken gik på, og hvad der var forkert
ved den.";Pernille Frahm
254821;Time;;Kl. 15:19
254860;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254893;Time;;Kl. 15:19
254920;name_party;":
Jamen det har jeg jo nævnt. Jeg har nævnt 24års-reglen, og jeg har også nævnt starthjælpen
som to eksempler på det, som Danmark er blevet udsat for kritik af fra Europarådets side.
Dem har jeg jo nævnt, og de var også oppe at
vende, allerede da den første spørger, hr. Mogens Jensen, stillede spørgsmål om dem. Så igen
- undskyld, jeg siger det - men mit råd til hr.
Morten Østergaard skal åbenbart også være mit
råd til fru Pernille Frahm, nemlig at man lige
skal lytte efter, hvad det er, jeg siger.
Kl: 15:19";Michael Aastrup Jensen
255472;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
255545;Time;;Kl. 15:19
255565;name_party;":
Det er nemlig rigtigt.
Nu nævner hr. Michael Aastrup Jensen nogle
overskrifter, nogle titler, men kritikken gjaldt jo
ikke 24-års-reglen. Kritikken lød »24-års-reglen,
fordi...«, kritikken lød »tilknytningsreglen, fordi ...«, og det er jo deri kritikken ligger. Kritikken gælder jo ikke overskriften, kritikken gælder indholdet, og det var derfor, jeg tænkte, at
hr. Michael Aastrup Jensen måske kunne gå lidt
mere til biddet. Men sådan blev det ikke.

3838

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Pernille Frahm
256070;Time;;Kl. 15:20
256109;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
256142;Time;;Kl. 15:20
256169;name_party;":
Jamen jeg har dyb respekt for fru Pernille Frahm
og hendes politiske synspunkt om, at hvis man
kan få Europarådet ind som spydspids og bølgebryder i en dansk debat, vil man selvfølgelig udnytte den fordel.
Jeg har sagt fra starten af, at vi ikke er enige i
de kritikpunkter, og jeg har også redegjort for,
hvorfor vi ikke er det. Vi mener faktisk, de er til
gavn for Danmarks interesser og ikke mindst til
gavn for vores borgere. Det betyder da ikke, at
vi bare skal sidde kritikpunkter overhørig, når
de kommer, men det betyder altså heller ikke undskyld, jeg siger det - at de måske helt kan
sammenlignes med de kritikpunkter om f.eks.
demokrati, som har været rettet mod Rusland.
Der er forskellige kategorier af kritikpunkter, så
jeg synes, vi lige skal have sagen ned på jorden
igen.";Michael Aastrup Jensen
256969;Time;;Kl. 15:21
257008;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er den socialdemokratiske ordfører, og
det er hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
257140;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
257169;name_party;":
På Socialdemokraternes vegne vil jeg også gerne
have lov til at takke udenrigsministeren for en
meget fyldestgørende redegørelse for Europarådets arbejde gennem det seneste år. Jeg vil også
gerne takke delegationslederen og de øvrige
medlemmer af den danske delegation og sekretariatet for et rigtig godt samarbejde i delegationen.
Nu er jeg jo nyt medlem af den parlamentariske forsamling, og jeg kan godt forstå, hvis mange i befolkningen tænker: Hvad er det nu, det er,
det der med Europarådet? Hvordan er det nu,
det hænger sammen dernede med EU, osv. osv.?
Og den her redegørelsesdebat er jo en glimrende
lejlighed til at sætte fokus på rådets og parlamentets arbejde, som Socialdemokraterne anser
for meget vigtigt i forhold til at fremme menneskerettigheder og retssikkerhed og demokrati i
hele det europæiske rum.
Det unikke ved samarbejdet i Europarådet er
jo, at vi er 47 medlemslande fra hele Europa
samlet, og det vil jo sige, at vi her har en mulighed for at have en dialog med bl.a. Rusland og

andre lande, som er vigtige, og som vi ikke har
muligheder for at have dialog med gennem EU.
Den dialog og de menneskelige netværk, der
også på den måde skabes gennem Europarådets
arbejde, og som dannes på kryds og tværs, spiller efter vores opfattelse en vigtig rolle for den
politiske stabilitet og udvikling i Europa.
Det betyder noget, og det rykker holdninger,
når 47 lande skal prøve et blive enige om en fælles holdning til f.eks. legalisering af abort, som
vi gjorde det på den seneste session i sidste uge.
Det er jo en sag, som ikke er særlig kontroversiel
i Danmark, men det er den i en lang række lande
ud over hele Europa, ikke mindst en række tidligere østeuropæiske lande, men også klart blandt
partier i lande under EU.
Det rykker noget, når der er et klart signal til
en lang række lande, ved at Europarådets Parlamentariske Forsamling vedtager en resolution
om retten til abort, som vi gjorde det i sidste uge
med 102 stemmer mod 69. Det har også en betydning, når 47 lande i Europa forsøger at finde
en fælles holdning til stigende immigration fra
det afrikanske kontinent og til situationen i Kosovo, bare for at tage et par emner fra de sidste
to sessioner.
Det har betydning, når Europarådet via rådets menneskerettighedskommissær holder
skarpt øje med overholdelsen af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i alle medlemslande, og at rådet nøje overvåger, at demokratiske grundprincipper overholdes, f.eks. ved
at sende valgobservatører ud til en lang række
europæiske lande.
Her, 59 år efter Europarådet blev dannet, må
vi jo også desværre konstatere, at der fortsat
sker overtrædelser af menneskerettigheder og
stadig væk anvendes udemokratiske metoder i
en lang række europæiske lande. Jeg synes
f.eks., at det er uhyggeligt at konstatere overgreb
mod homoseksuelles grundlæggende rettigheder i en række lande som f.eks. Polen, Litauen
og Rusland. Det er krænkelser, som vi netop må
anvende Europarådet til at påpege, protestere
imod og få landene til at stoppe.
Det gælder også overgreb på medier og
ytringsfriheden. På den seneste session behandlede vi i parlamentets medieudvalg en rapport
om den manglende medie- og ytringsfrihed i
Hviderusland, som vi nu også forsøger at sætte
aktivt fokus på gennem en konference. Og det er
selvfølgelig også uacceptabelt, at flere medlemslande som f.eks. Rusland endnu ikke gennemfører valghandlinger, som er fuldt ud demokrati-

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

3839

ske, men stadig diskriminerer og udelukker opRusland, der endnu ikke har ratificeret protokol
positionen.
14 til Den Europæiske MenneskerettighedskonSå der er altså fortsat et stort arbejde at gøre
vention, som kunne forbedre sagsgangen og effor Europarådet, når det gælder menneskerettig- fektivisere med hele 25 pet.
heder, demokrati og retssikkerhed i Europa.
Men det stigende behov for ressourcer til
Heller ikke i Danmark har vi jo helt rene hænMenneskerettighedsdomstolen påvirker også
der, som det også fremgik af den seneste rapport hele Europarådets økonomi, som er under klart
fra Europarådets menneskerettighedskommispres i de kommende år, og der er derfor behov
sær i 2007. Og selv om nogle af kommissærens
for, at Ministerrådet med Danmark i spidsen får
forbehold måske kan diskuteres, mangler Dansikret et langsigtet løft i Europarådets økonomi,
mark altså stadig væk at leve op til en lang ræk- således at institutionens aktiviteter ikke langke anbefalinger om f.eks. bedre vilkår for asylfa- somt undermineres. :
milier og fjernelse af den urimelig lave startDer lægges i de kommende sessioner i Eurohjælp.
parådets Parlamentariske Forsamling op til en
Danmark lever heller ikke op til flere af Euro- drøftelse af, hvordan rådets arbejde kan synligparådets anbefalinger, når det f.eks. gælder retgøres mere og integreres bedre i arbejdet i rege- ningslinjer for oppositionens rettigheder i parla- ringerne og parlamenterne i de enkelte lande.
mentet. Europarådets Parlamentariske ForsamJeg synes, at det er en utrolig vigtig debat, hvor
ling vedtog på sin januarsamling i år et helt sæt
jeg synes, at Danmark skal gå forrest med klare
retningslinjer for god parlamentarisk skik, og
ambitioner om at nå endnu længere ud med de
her halter regeringen og Folketinget bagefter
debatter, de aktiviteter og de resultater, der skaEuroparådets anbefalinger på i hvert fald tre
bes i Europarådet og Europarådets Parlamentaområder.
riske Forsamling. En årlig debat som den, vi har";Mogens Jensen
262619;Time;"her i dag i Folketingssalen, er vigtig, men som
Formandsposter for stående udvalg i Folkeen tidligere statsminister har sagt det før mig:
tinget fordeles ikke efter forholdstal. I FolketinKan vi ikke gøre det bare lidt bedre? Europaråget i dag er 19 ud af 26 formandsposter besat af
dets arbejde fortjener det.";Kl. 15:26
262940;Time;regeringsflertallet, og en fjerdedel af medlemmerne i Folketinget kan ikke kræve nedsat en;Kl. 15:28
263070;title_name;":
undersøgelseskommission eller kræve en høVi siger tak til ordføreren, og vi går videre i ordring, som man ellers kan i en række andre parla- førerrækken. Det er Dansk Folkepartis ordfører,
menter.
og det er hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
263314;Time;"Et parlaments demokratiske kvalitet måles på
de midler, der er til rådighed for opposition eller
(Ordfører)
mindretal til at udføre deres hverv, og her bør";Kl. 15:29
263496;name_party;":
Danmark gå foran som ypperste repræsentant
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en lille
for demokratiet. Socialdemokratiet ønsker dersmule fattigt hele tiden at skulle høre oppositiofor også, at Folketinget følger retningslinjerne
nelle partier anråbe ECRI's rapporter som udfor mindretalsbeskyttelse, som er vedtaget i
slag af, at den politik, som regeringen og Dansk
Europarådets Parlamentariske Forsamling.
Folkeparti fører, skulle være sådan særlig duDen Europæiske Menneskerettighedsdomstol biøs i forhold til menneskerettighederne. Jeg
er nok stadig væk den mest kendte af Europarå- . tror, at det må bero på, at man ikke rigtig har
dets institutioner, og det forstås, for her afgøres
forstået, hvad ECRI er.
der sager, som har stor konkret betydning for
ECRI er et pseudopolitisk embedsapparat
mennesker og menneskerettigheder i hele Euro- med en kommissær udpeget af politikere, som
pa. Men der er stadig væk store problemer med
fuldstændig arbitrært tager rundt i de vistnok 47
den voksende sagsmængde og ophobningen af
medlemslande for at undersøge tilfældigt uduekspederede sager ved domstolen. 12007 er
valgte ting. Det er ganske enkelt for tyndt, hvis
der, som vi har hørt, registreret 41.700 nye sager, det er grundsubstansen i kritikken af starthjælsvarende til en stigning på 6 pet. Det samlede
pen og de andre fornuftige stramninger af udantal sager var ved udgangen af 2007 steget til
lændingepolitikken, som i øvrigt har ført til en
103.000. Og det er simpelt hen nødvendigt, at
klart mere holdbar situation - jeg vil ikke sige, at
landene nu finder ekstra ressourcer til domstoalle problemer er løst, men en klart mere holdlen, og der må nu også lægges massivt pres på

3840

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

bar situation - end dengang, da venstrefløjsoppositionen havde magten.
Hvis der virkelig var tale om noget, der strider mod menneskerettighedserklæringen, kan
jeg slet ikke forstå, hvorfor disse partier og disse
personer ikke bare indbringer sagen for byretten
eller landsretten, alt efter hvad retsplejeloven
foreskriver. Det er sådan, at Menneskerettighedskonventionen i 1992 blev indarbejdet i
dansk lov, og der er således alle muligheder for
at køre de sager. Men sagen er jo, at alle selvfølgelig godt ved, at man vil tabe dem, og derfor
fører man politik ved at henvise til de her pseudovidenskabelige organer. Det synes jeg, for at
sige det sådan som man siger det der, hvor jeg
bor, er træls.
Må jeg så ikke sige, at jeg faktisk synes, at der
bortset fra alt det trælse er mange gode ting at
sige om Europarådet. Jeg synes, at Europarådet
netop har sin utrolige styrke i at være det eneste
organ, hvor man samler alle de europæiske demokratier. Det er så at sige der, hvor hele den
demokratiske familie i Europa kan holde familiefest - for at sige det sådan lidt folkeligt - netop fordi man mødes i en åbenhjertig, men også
forpligtende dialog. Det er der, man kan drøfte
alle spørgsmål. I sidste uge, hvor stort set hele
delegationen var af sted, havde vi mange spændende sager på dagsordenen.
Jeg synes, det er vigtigt, at man respekterer
de forskelligheder, der er landene imellem, sådan at også temaer, der for os måske virker lidt
mærkelige at tage op, kan blive drøftet. Der var
f.eks. en stor debat om resolutionen om retten til
abort, hvor selvfølgelig særlig de katolske lande
havde, hvad jeg vil kalde særstandpunkter. Jeg
synes, det er væsentligt, at man kan diskutere
migration og alle de ting, som selvfølgelig berører spørgsmålene om en retsstat, demokrati og
menneskerettigheder i Europa.
Når det er sagt, vil jeg også give hr. Mogens
Jensen ret i, at den ikke bare mest kendte, men
nok også den væsentligste institution i hele
Europarådets arbejde, selvfølgelig er Menneskerettighedsdomstolen. Det er der, man i sidste instans kan påberåbe de eventuelle krænkelser af
menneskerettighederne, som finder sted. Jeg synes, at vi skal være åbne omkring, at Danmark jo
et par gange er blevet dømt. Mest kendt er nok
blødersagen og Hauschildt-sagen, hvor vi har
rettet ind og ændret vores retsplejelov efter det.
Jeg synes, det er fornuftigt, at man har et fælles organ, hvor alle borgere i Europa og hermed
altså ikke bare alle borgere i EU, men alle borge-

re i hele Europa kan komme med deres andragender. Jeg er fuldstændig enig i betragtningen
om, at vi skal have nedbragt den sagspukkel,
der i øjeblikket hober sig op.
Jeg glæder mig over, at Dumaen efter valget i
december formodentlig ser mere positivt på protokol 14, end den gamle gjorde. Jeg var selv
valgobservatør i Rusland og fulgte processen, og
der er ingen tvivl om, at Rusland er et land, som
for en stor dels vedkommende gerne vil demokratiet, men stadig væk har en lang række børnesygdomme. Landet er selvfølgelig som alle
andre i øvrigt præget af sin historie, kultur, den
sociale situation osv.
Den anden ting, som man må pege på er meget, meget væsentlig i Europarådets arbejde, er
selvfølgelig netop monitoreringen, som jeg også
tror at hr. Mogens Jensen var inde på, altså det
forhold at man i særdeleshed holder øje med de
demokratiske valg, der foregår i en lang række
af de østeuropæiske lande.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi sender et signal til
særlig oppositionspartierne i de østeuropæiske
lande, som jeg forstår hr. Mogens Jensen nærer
en stor velvillighed over for at værne om, om, at
de ikke er glemt. På trods af at EU til stadighed
forsøger at bygge sin egen menneskerettighedsdagsorden op, forsøger at lave et charter om
grundlæggende rettigheder, forsøger at overtage
hele det arbejdsfelt, som sådan set tilkommer
Europarådet, er vi altså nogle, der interesserer
os for forholdene i de her lande og interesserer
os for, at demokratiet skal udvikle sig.
Når jeg har sagt det, er jeg også nødt til at sige, på trods af at vi har brugt 5 timer af vores
torsdag her på at diskutere Lissabontraktaten, at
netop artikel 6 i Lissabontraktaten er hjemmelsgrundlaget for, at EU som det første nonterritoriale medlem overhovedet fremover skal kunne
blive medlem af Menneskerettighedskommissionen, og at Chartret om grundlæggende rettigheder i stk.2 får samme juridiske gyldighed som
traktaterne. Jeg må indrømme, at jeg betragter
det som et stort problem, at den enhed, som
Europarådet hidtil har udgjort, netop når det
handler om at værne om demokrati, retsstatsprincipper og menneskerettigheder, nu skal brydes. Jeg betragter det som et stort problem, at
EU nu forsøger at opbygge en alternativ organisation til Europarådet og Menneskerettighedsdomstolen.
Når Lissabontraktaten træder i kraft, bliver
det sådan, at Menneskerettighedskonventionen
og Chartret om grundlæggende rettigheder kan

(481)
Torsdag den 24. april 2008 (R 7)
påberåbes af borgerne i EU, altså ved EF-Domstolen eller det, der fremover skal hedde EUDomstolen, hvorimod de lande, som virkelig
har store problemer med at overholde menneskerettighederne - altså ikke alt det pjat, som
oppositionen her taler om med starthjælpen og
de ting - der, hvor det virkelig gælder, hvor det
handler om, at man oplever mord på journalister og oppositionsfolk, hvor der ikke er en fri
presse, og hvor det virkelig står galt til, bliver
skubbet ud i et ikke helt definerbart og ukendt
område, fordi vi netop får den her deling af
menneskerettighedsinstitutionen i Europa. Vi
har på den ene side EU, hvor borgerne kan påberåbe sig deres rettigheder, og på den anden
side har vi altså alle de lande, der ikke er med i
EU, hvor disse borgere af logiske årsager netop
vil være afskåret fra at anlægge sager ved EFDomstolen.
Den todeling synes jeg er meget, meget uhensigtsmæssig. Jeg tror, at vi desværre næsten kan
tale om - for at lægge mig lidt op ad en stor
statsmand, som jeg har stor respekt for - at der
har lagt sig et fløjlstæppe over Østeuropa, fordi
man ved at oprette en selvstændig menneskerettighedsdomstol, et selvstændigt menneskerettighedsagentur, i EU uvægerligt får en deling af
det europæiske kontinent.
Jeg og mit parti, Dansk Folkeparti, synes, det
er afgørende, at vi netop har en samling af den
europæiske familie. Vi synes, det er den væsentligste gevinst ved samarbejdet i Europarådet, at
vi netop har et organ, hvor alle de europæiske
lande, alle de europæiske demokratier, står sammen. Jeg er ked af, at EU nu skal føre en kile ind
i det sammenhold.";Morten Messerschmidt
271769;Time;;Kl. 15:37
271808;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Det er
først hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
271891;Time;;Kl. 15:37
271909;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke fortænke hr. Morten Messerschmidt i at have måttet tænke meget på den opgave, han har haft i dag, med at forsøge at nedbryde den ene af de vigtige europæiske institutioner, som vi har, nemlig EU, og at have haft så
travlt med det, at det måske kunne være svært
med forberedelsen til det her. For jeg synes, at
det et langt stykke hen ad vejen var udmærkede
synspunkter, som hr. Morten Messerschmidt
kom med, men det her med pludselig at udnævne funktionen som menneskerettighedskommis-

3841

sær til et eller anden tilfældigt sammenrend af
nogle embedsmænd synes jeg er lidt besynderligt, for det er jo en institution, der er vedtaget i
Europarådet. Den er beskrevet i rapporten til i
dag fra udenrigsministeren sammen med det arbejde, der udføres af menneskerettighedskommissæren.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr.
Morten Messerschmidt, om der er andre af
Europarådets institutioner, som hr. Morten Messerschmidt på tilsvarende vis vil ringeagte, og
om hr. Morten Messerschmidt ikke synes, at det
er rimeligt, at en lang række af de forhold, som
menneskerettighedskommissæren påpeger i en
række lande, skal efterleves.";Mogens Jensen
273069;Time;;Kl. 15:38
273108;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
273141;Time;;Kl. 15:38
273167;name_party;":
Jeg er ret god til selv at finde ud af, hvem jeg vil
ringeagte hvornår, og jeg føler, at det, jeg har
sagt i min ordførertale, er dækkende for mit
synspunkt på Europarådets arbejde. Jeg går ud
fra, at det, man skal gøre i denne redegørelsesdebat, er at redegøre for sit syn på Europarådets
arbejde, og det har jeg gjort.
Hvad kommissæren angår, har hr. Mogens
Jensen jo ikke været medlem af Europarådets
Parlamentariske Forsamling lige så længe som
jeg og har derfor ikke været med til at udpege
kommissæren, hr. Thomas Hammarberg. Og der
vil jeg bare sige, at hr. Mogens Jensen, på et tidspunkt når Hammarbergs periode udløber, vil
opleve, at det faktisk er hr. Mogens Jensen og hr.
Morten Messerschmidt og hr. Morten Østergaard og andre, som peger på denne person.
Altså er det en politisk udpeget person.
Dertil kommer, at man mange gange kan sætte spørgsmålstegn ved den demokratiske legitimitet i de afgørelser, der træffes i plenarforsamlingen. Jeg kan f.eks. sådan lige afslutningsvis sige, at i den sidste afstemning, jeg deltog i torsdag i sidste uge, var der blandt de trehundrede
og vist nogle og tyve faste medlemmer omkring
30 til stede, der deltog i afstemningen. Så kan
man vel i et eller andet omfang godt sætte
spørgsmålstegn ved, om der er tale om et demokrati.";Morten Messerschmidt
274458;Time;;Kl. 15:39
274497;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere en
kort bemærkning.

3842

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Helge Adam Møller
274613;Time;;Kl. 15:39
274631;name_party;":
Jeg synes, at det er en ret interessant udtalelse,
som hr. Morten Messerschmidt her kommer
med, altså det med, at menneskerettighedskommissæren ikke har nogen særlig værdi, fordi det
er en politisk udpegning. Så vil jeg godt spørge,
om hr. Morten Messerschmidt er klar over, nu
hvor han har været med i Europarådet så længe,
at de dommere ved Menneskerettighedsdomstolen, hvis arbejde hr. Morten Messerschmidt jo
lige har stået og rost til skyerne, også er politisk
udpeget. Jeg har været med til at stemme på
dommere til Menneskerettighedsdomstolen.
Hvorved adskiller kommissærens legitimitet
sig fra dommernes legitimitet ved Menneskerettighedsdomstolen?";Mogens Jensen
275299;Time;;Kl. 15:40
275338;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
275371;Time;;Kl. 15:40
275397;name_party;":
Bl.a. ved, at der i Menneskerettighedsdomstolen
og statutten for Menneskerettighedsdomstolen
er nogle helt andre formelle regler, end der gælder for menneskerettighedskommissæren. Dem
skal jeg gerne oversende til hr. Mogens Jensen.
Sagen er, at i de sager ved Menneskerettighedsdomstolen, hvor der er færrest dommere,
sidder der tre menneskerettighedsdommere.
Nogle gange træffer man en afgørelse i fuldt plenum - eller hvad det hedder, jeg kan ikke huske,
hvad den juridiske term er - så der er altså langt
flere dommere med, hvorimod menneskerettighedskommissæren er sådan en enmandshær så
at sige. Selvfølgelig er der nogle embedsfolk og
jurister og andre dygtige folk, som sidder og
hjælper, men embedsmanden står alene, hvorimod Menneskerettighedsdomstolen er et kollegium. Derfor adskiller de to enheder sig ganske
mærkbart fra hinanden.
Det gør de også derved, at der jo er tale om en
domstol, som fungerer som det, man kan kalde
en sidste appelinstans, efter at man har haft hele
behandlingen ved de nationale domstole, hvorimod menneskerettighedskommissæren jo, som
jeg sagde, fuldstændig arbitrært og efter forgodtbefindende kan tage sager op, som han eller
hun selv ønsker. Derfor mener jeg sådan set, de
to institutioner adskiller sig mærkbart fra hinanden både på det materielle og på det formelle
plan.";Morten Messerschmidt
276726;Time;;Kl. 15:41
276765;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
276832;Time;;Kl. 15:41
276855;name_party;":
Nu kan jeg ikke lade være med at trække lidt på
smilebåndet. Hr. Morten Messerschmidt startede med at tale varmt og længe om ECRI, som jo
altså er noget andet end menneskerettighedskommissæren, og som jeg ikke tror at der er nogen der har bragt op i debatten i dag. Men lad
det nu ligge.
Jeg synes, det ville være interessant at vide:
Betyder det her, at Dansk Folkeparti underkender det arbejde, som menneskerettighedskommissæren gør? Altså, menneskerettighedskommissæren kommer jo ikke kun til Danmark, og
jeg tror, at uanset om det er Tjetjenien, hvor kritikken får noget mere plads i redegørelsen, end
kritikken af Danmark gør, kan man også der finde politikere, som synes, at det er en uberettiget
kritik, som menneskerettighedskommissæren
kommer med.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det kun, når
menneskerettighedskommissæren kritiserer
Danmark, at hr. Morten Messerschmidt synes
dårligt om institutionen, eller er det en generel
underkendelse af det arbejde, som gøres af kommisæren i alle Europarådets medlemslande?";Morten Østergaard
277890;Time;;Kl. 15:42
277929;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
277962;Time;;Kl. 15:42
277988;name_party;":
Nu ved jeg jo sådan set ikke, hvad der med hr.
Morten Østergaards øjne ligger i ordet underkende. Hvis der ligger det modsatte af anerkende, kan jeg sige, at jeg naturligvis anerkender, at
den her embedsmandsinstitution er der. Jeg synes ikke, at dens arbejde er særlig værdifuldt,
det må jeg ærligt indrømme, og jeg synes faktisk, at vi sagtens kunne spare den væk.
Jeg synes, at der, hvor menneskerettighedsbeskyttelsen for alvor skal finde sted, er ved Menneskerettighedsdomstolen. Der er så nogle problemer i øjeblikket med den sagspukkel, som
flere har været inde på, men stod det til mig, jamen så kunne vi såmænd den dag, hvor de procedureproblemer er afskaffet, protokol 14 implementeret og sagspuklen dermed er nede, sagtens fjerne den institution, som hedder menneskerettighedskommissæren.

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Morten Messerschmidt
278834;Time;;Kl. 15:43
278873;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
278941;Time;;Kl. 15:43
278964;name_party;":
Det er jo en argumentation, som er værdig for
Lukasjenko og alle mulige andre, som bliver kritiseret rundtomkring, og som siger, at når der er
folk, som kritiserer, skal de ryddes af banen.
Hele pointen med menneskerettighedskommissæren er jo at sørge for at rådgive landene, så vi
er fri for at få sagerne frem til Menneskerettighedsdomstolen, som i forvejen har alt for mange
sager, og som, selv om vi fordoblede ressourcerne, stadig væk ville have en lang, lang ventetid.
.Derfor er hele pointen med systemet jo, at
landene får den her service fra menneskerettighedskommissæren og bliver rådgivet til at foretage lovgivningsmæssige ændringer, som kan
gøre det unødvendigt for deres borgere at lægge
sag an ved Menneskerettighedsdomstolen. Det
er jo lige præcis derfor, at hele institutionen er
oprettet. Det er jo en slags konsulentvirksomhed.
Problemet er jo så bare, at når man møder politikere, der ikke er i stand til at modtage kritik,
når det gælder, af deres eget lands love, så legitimerer man jo, at magthaverne i Rusland ser stort
på kritikken i Tjetjenien, og at magthaverne andre steder ser stort på kritikken. Det er jo det,
der er problemet. Man er nødt til at starte med at
feje for egen dør, og det nægter Dansk Folkeparti konsekvent.";Morten Østergaard
280229;Time;;Kl. 15:44
280268;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
280291;Time;;Kl. 15:44
280317;name_party;":
Ja, det er måske en konsulentbistand i politisk
korrekthed eller radikal tænkning. Det skal jeg
ikke afvise. Og med hensyn til, om Dansk Folkeparti vil feje for egen dør, må jeg jo bare spørge
hr. Morten Østergaard, som så kan svare i sit
ordførerindlæg, om han kan pege på nogle sager, hvor Danmark er blevet dømt ved Menneskerettighedsdomstolen, og hvor Dansk Folkeparti sådan skulle have været modvillig med
hensyn til at se på det. Det tror jeg at hr. Morten
Østergaard vil få svært ved.
Så vil jeg sige, at jeg ikke synes, at den her
kommissær udfylder den rolle og fortjener de
pæne ord, som hr. Morten Østergaard giver udtryk for, af den simple årsag at der jo i de euro-

3843

pæiske lande generelt er så mange problemer, at
det bliver en relativ tilfældighed, hvilke ting og
hvilke opgaver man lige slår ned på. Der synes
jeg sådan set, at der ved Menneskerettighedsdomstolen er langt større konsekvens. Jeg må
også gøre opmærksom på, at det jo er det organ,
som folkeretligt afsiger bindende afgørelser. Det
gør kommissæren ikke.";Morten Messerschmidt
281369;Time;;Kl. 15:45
281408;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordføret, fru Pernille
Frahm.";Helge Adam Møller
281519;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
281550;name_party;":
Det er jo en bragende succes, vi har debat om i
dag. Det er jo en succes, der er så stor, at den er
ved at drukne i sin egen succes. Europarådet var
forsøget på at samle op på stumperne af Europa
efter anden verdenskrig, hvor man fandt en model, hvor man kunne sikre et demokrati i Europa
med de erfaringer, man havde efter anden verdenskrig, og udviklede de her tre bærende, ligeværdige principper, et rigtigt demokrati bygger
på, nemlig menneskerettigheder, retssikkerhed
og demokrati. Og man kan ikke med det ene,
altså med demokratiet alene, overrule nogen af
de to andre. Det var nogle ret vigtige principper
at få slået fast, og det var nogle ret bitre erfaringer, man havde i Europa, som gjorde, at man tog
sig sammen og slog det her fast.
Derfor er det selvfølgelig også interessant, at
man i det danske Folketing har sådan en diskussion her i dag om menneskerettigheder, hvor
man indimellem får en fornemmelse af, at bare
ting er besluttet demokratisk, altså med et flertal, er det sådan set i orden. Så er det sådan set
o.k., og så skal der sådan set ikke komme nogen
og vide bedre og blande sig i noget som helst.
Det, som hele tanken bag Europarådet gik ud
på, var jo netop, at det er præcis, hvad der skal.
Der skal præcis komme nogen og sætte et skærmende hegn omkring demokratiet, så demokratiet ikke får vokseværk ud over alle grænser og
breder sig ud over menneskerettigheder og retssikkerhed.
For at sikre det fik man gennemført den europæiske menneskerettighedskonvention, og jeg
har da tit tænkt på, at hvis det var politikerne i
dag, der skulle indgå i det her samarbejde og
indgå i så vidtgående en suverænitetsafgivende
proces, som det har været, tror jeg aldrig, at det
var blevet til en snus. Så jeg priser mig lykkelig

3844

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

for, at det var fremsynede politikere, som dengang fik Danmark med i den europæiske menneskerettighedskonvention, og som fik Europa
med til at afgive så meget suverænitet, som man
gjorde dengang, så man kunne sikre, at det enkelte individ i Europa har nogle rettigheder over
for selv det stærkeste flertal.
Domstolen er det, der skal til for at sikre, at
det her giver mening, og også domstolen har jo
problemer i dag, fordi det er så bragende en succes.
Efter udvidelsen efter Murens fald besluttede
man, at medlemsstaterne skulle monitoreres, for
én ting var at gøre sig parat til at blive medlem,
men en anden ting var at fastholde de her principper. Og for ikke at løbe helt af sporet besluttede man sig for, at det var både nye og gamle
medlemsstater, der skulle monitoreres, og det er
jo så her, vi oplever, at vi ikke er helt så gode til
det her europæiske Europarådssamarbejde, som
vi har været før.
For når monitoreringen bl.a. medfører, at der
bliver rejst kritik af Danmark, er det altså meget,
meget tragisk, at regeringen benytter de fejl, der
er - og jeg erkender også, at der er fejl i rapporten - til at skyde hele kritikken ned, til at skyde
hele projektet ned og til at lægge det hele i ruiner, så det kommer meget tæt på at ligne, hvad
en eller anden hviderussisk general kunne have
fundet på at foretage sig. Det var ikke rart at se,
og jeg tænker på, hvordan vi ville have reageret i
det her Folketing eller i dansk politik, hvis det
var Tyrkiet eller Ukraine, der opførte de der hysteriske krigsdanse, som man så herhjemme, når
de bliver kritiseret. Der er vi meget hurtige til at
sige: I må høre på kritikken, det er ikke nok, at I
bare affærdiger fejlene. Der er også ting, I bliver
nødt til at tage til jer - ligesom der var i rapporten om Danmark.
Vi burde altså også der have taget nogle af
kritikpunkterne til os, i hvert fald forholdt os en
lillebitte smule mere - hvad skal man sige? - demokratisk og modent til kritikpunkterne, end
resultatet var. Det ser ikke godt ud, når man opfører sig, som vi gjorde i den situation der.";Pernille Frahm
285405;Time;"Den europæiske menneskerettighedskonvention, som er en af de stærkeste internationale love, vi har, er det jo, fordi vi har domstolen i
Strasbourg, hvor hver eneste borger i en Europarådsstat i dag kan få prøvet sin sag - hvis den er
relevant selvfølgelig. Det er jo en kæmpe succes,
men det har også betydet et kæmpe pres, og vi
oplever nu, at domstolen er ved at blive kvalt i

sin egen succes. Og vi oplever så, at når man forsøger at gøre noget ved det, viser det sig, at der
stadig væk er lande, der kan tage de mest kedsommelige tricks i anvendelse for at opnå ting,
de ikke burde opnå.
Jeg tænker her på, hvordan Rusland tager
hele Europarådet som gidsel, tager hele domstolen som gidsel i forhold til at få ratificeret protokol 14, så vi kan komme videre i den her proces.
Der burde vi måske have en diskussion om,
hvad vi gør, og hvordan vi kan sikre, at det her
samarbejde fortsat kan udvikle sig, uden at vi
skal opleve, at magter som f.eks. Rusland kan
tage os alle sammen som gidsel.
Det sidste, jeg vil sige noget om her, er en opdagelse, som jeg selv har gjort. Nu var jeg medlem af Europarådet i 1998 og 1999, og så har jeg
været væk i 8-10 år, er nu kommet tilbage og opdager så, at Europarådet faktisk inden for sit
regi har en udviklingsbank. Det var jeg ikke klar
over, men det er jeg så blevet klar over nu. Og
når jeg ikke var klar over det, mener jeg ikke, at
det kun er, fordi jeg er småt kørende og har
svært ved at opfatte, hvad der foregår i min omverden, men jeg mener faktisk også, det er, fordi
den bank ikke får lov til at gøre så meget stads af
sig, som den burde gøre. Vi burde have lidt mere
information om udviklingsbanken.
Udviklingsbankens formål er jo at sikre udvikling, og det er jo specielt de lande, der har
brug for det, som banken burde rette sine aktiviteter imod. Der synes jeg måske at vi kunne
trænge til at få lidt diskussion om, hvordan banken fungerer, hvordan udlånsbetingelserne bliver lavet osv., for sådan som det er nu, er det
Spanien, der er den største låntager. Italien er
den næststørste, Frankrig den tredjestørste og
Tyskland den fjerdestørste. Og det rimer jo dårligt med, at formålet med banken er udvikling.
Det burde være Bulgarien, Albanien, Rumænien
og den type lande, som virkelig har brug for et
løft, der var blandt de største låntagere, eller i
hvert fald blandt de lande, hvor bankens hovedaktiviteter lå.
Så jeg efterlyser en diskussion om, hvordan vi
kan få noget mere gennemskuelighed i, hvad
banken laver, og noget mere information om, at
den her bank overhovedet findes, så vi kan få
brugt pengene til dem, som virkelig har brug for
dem.";Kl. 15:50
288031;Time;;Kl. 15:53
288070;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Helge Adam Møller
288202;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
288236;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for redegørelsen, som jeg i det store og hele synes er meget
fyldestgørende, og som godt dækker det, som
Europarådet har foretaget sig. Jeg synes, at der i
hvert fald er én undladelsessynd, men det vil jeg
komme tilbage til.
Så vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg glemte en enkelt detalje i mit spørgsmål til
ham, og det var ros. Sammenligner man med de
redegørelsesdebatter, vi har haft tidligere, vil
man høre, at hr. Morten Messerschmidt har en
helt anden tone i dag. Jeg ved ikke, om det er,
fordi hr. Morten Messerschmidt har brændt sit
krudt af i forbindelse med diskussionen om Lissabontraktaten, men i hvert fald synes jeg, at det
er en langt mere positiv og anerkendende tone
over for Europarådet som institution. Hvis man
går tilbage i annalerne, tror jeg, man vil se, at hr.
Morten Messerschmidt i den retning er inde i en
positiv udvikling i forhold til i hvert fald den
her europæiske organisation. Og hvem ved,
hvor det til sidst kan føre hen?
Vedrørende spørgsmålet om menneskerettighedsdomme osv. vil jeg sige, at jeg tror, at den
mest kendte fra nyere tid, som Danmark har været involveret i, vel var den angående eksklusivaftaler. Og der tror jeg roligt man kan sige at
Dansk Folkeparti - indtil dommen faldt i hvert
fald - helt klart stod bag eksklusivaftalerne. Derfor må jeg spørge, om ikke det dér havde kunnet
betale sig, og om ikke det havde været bedre,
hvis man havde lyttet til kritikken og på den
måde undgået, at der kom så mange sager med
sagsbehandling ved Domstolen, inden man kom
til den åbenlyse erkendelse, at eksklusivaftaler
ikke kunne rummes inden for menneskerettighedsområdet.
Det var bare for at svare igen og sige, at der i
hvert fald var et konkret eksempel på, at Dansk
Folkeparti tilsyneladende var på gal kurs.
Men generelt vil jeg sige, at jeg synes, at Europarådet på mange områder fungerer og fungerer
rigtig godt. Vi har tidligere i dag andenbehandlet associeringsaftaler mellem nogle af de østeuropæiske lande og EU, og forudsætningen for,
at det overhovedet er muligt, er jo det arbejde,
der gøres i Europarådet, hvor der med monitorering, løbende diskussioner og parlamentarisk
overvågning skabes grundlag for, at man kan
komme videre og nærme sig et samarbejde med
EU. Jeg ved, at i et land som Albanien, der var

3845

på tale tidligere, og hvor jeg selv har været
valgobservatør, er det noget, der har spillet en
enorm rolle i den demokratiske udvikling, nemlig at de for enden af tunnelen har kunnet se en
mulighed for at komme ind i et nærmere samarbejde med EU-landene, som selvfølgelig fremmer handel og økonomisk udvikling.
Derfor synes jeg, at man må sige, at Europarådet har en ganske særlig og vigtig funktion i forhold til at opbygge de nye demokratier og selvfølgelig også vedligeholde de gamle.
Et andet eksempel på, at Europarådet fungerer, er jo hele CIA-sagen. Jeg skal vende tilbage
til den, men jeg synes bare, den er et godt eksempel på, at nogle sager, som altså ikke rigtig
finder nåde for regeringernes blik og ikke rigtig
kan finde vej igennem de nationale parlamenter,
kan blive taget op i et forum og blive diskuteret.
På et tidspunkt, når beviserne ligger der, kan de
sager finde vej og til sidst få den anerkendelse,
som de fortjener. Det er et udtryk for, at i hvert
fald den parlamentariske forsamling i Europarådet på det her område har vist stor rettidig omhu.
Så vil jeg redegøre for et projekt, som jeg selv
er involveret i, hvor jeg synes, at Europarådet
spiller en væsentlig rolle, og det er om det, vi
kunne kalde Europas bådflygtninge. Det er sådan, at hvis vi i Danmark skulle møde den samme udfordring, som man gør på Malta, skulle
der hver eneste sommer komme omkring 15.000
flygtninge ind på kysten ved Vestkysten for at
søge asyl eller bedre forhold hos os. Det er den
udfordring, som lande som Malta står over for,
og som også er en stor udfordring for Spanien,
for Italien og for Grækenland - for at nævne
nogle.
Der spiller Europarådet jo også en rolle, for
også de mennesker har rettigheder. De er godt
nok ikke europæere, men alligevel har de også
rettigheder. Og problemet er jo, at når man har
den enorme udfordring, som de her lande har,
med meget store flygtningestrømme, har man jo
en tendens til at glemme, at hvert enkelt individ
har menneskerettigheder, og at hvert enkelt individ har rettigheder i forhold til en asylproces.
Og der spiller Europarådet en enorm rolle med for det første - at bide de regeringer i haserne og
med - for det andet - også at sørge for, at det bliver et fælleseuropæisk ansvar at løfte udfordringen med Europas bådflygtninge, sådan at det
ikke overlades til lande som Malta, som ikke har
en ærlig chance for at imødegå den udfordring,
hvis ikke der er hjælp at få. '

3846

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

Jeg er glad for, at der er nogle lande, som har
spillet en mere aktiv rolle. Jeg kunne godt drømme om, at også Danmark ville gøre det. Der er
nogle lande, der har bidraget med at tilbyde at
genhuse flygtninge fra Malta. Vi har tilbudt tror jeg nok - lidt sagsbehandlingshjælp, men
det er ikke rigtig noget, der har battet noget. Jeg
synes personligt godt, man kunne forestille sig,
at vi i sommermånederne bidrog med en eller
anden form for hjælpefartøj til nogle af de situationer, som vi ved hver sommer koster menneskeliv nede i Middelhavet.";Morten Østergaard
293586;Time;"Så synes jeg også, det er vigtigt her i dag igen
at rejse fanen for, at det Europaråd, som jeg her
har beskrevet, og som fungerer på mange vigtige områder, altså har budgetproblemer. Og vi
kan konstatere, at der er en vis velvilje i forhold
til at give Domstolen flere midler, og det er helt
rimeligt og fornuftigt, men det sker i en vis grad
i form af en udhulning af de andre aktiviteter,
som også er vigtige. Der så jeg gerne, at den
danske regering satte sig i spidsen for at sørge
for, at en sådan udhuling ikke sker, også for at
imødegå kritikken fra f.eks. Dansk Folkeparti og
andre, som mener, at Den Europæiske Unions
Agentur for Fundamentale Rettigheder er ved at
underminere Europarådets arbejde. En god
måde at imødegå den kritik på er ved at vise, at
man prioriterer det, og ved at kæmpe for et større budget.
Flere har været inde på Domstolen, som har
sine store problemer og stadig væk oplever en
vækst i sager. Der er det altså beskæmmende, at
et enkelt land, Rusland, som endda er storleverandør af sager til Domstolen, stadig væk blokerer for de helt nødvendige reformer. Man kunne
da ønske, at den energiske hr. Morten Messerschmidt ville bruge noget af sin energi på at påvirke de mange russere, der er i hans gruppe i
Europarådet, for jeg synes, det lyder som en
sang fra de varme lande, når man kommer og siger, at man har gjort ih og åh så meget, men desværre var det det forkerte udvalg i Dumaen og
det ene og det andet.
Jeg tror, de fleste kendere af russisk politik vil
vide, at hvis det var noget, man derovre satte sig
for, kunne man meget hurtigt få ratificeret den
protokol, men desværre blokerer man altså, og
det er en væsentlig hindring for at få en mere effektiv Domstol.
Så diskuterer man netop nu i Europarådet
koblingen til de nationale parlamenter, og det
synes jeg der er god grund til at gøre. Jeg synes

også, der er god grund til, at vi også her i kredsen af europarådsmedlemmer i Folketinget,
medlemmer af den parlamentariske forsamling,
gør os umage for at styrke det. Det kan vi gøre
på mange måder, bl.a. ved at sørge for, at de sager, der måske ikke har direkte relevans for det
arbejde, vi selv laver i Folketinget, bliver forelagt de andre ordførere. Europarådet har f.eks.
kørt en kampagne om voldsramte kvinder, som
jeg synes burde have interesseret enhver socialordfører i Folketinget langt mere, end den har
gjort. Vi har holdt en lille høring om det, hvor
jeg var kontaktperson, og det er såmænd ikke
nogen kritik - det skulle så lige være af mig selv
for ikke at have bragt sagen nok frem - men jeg
synes, det er et eksempel på, at Europarådet
godt kan tage nogle initiativer, der kan slå igennem i de nationale parlamenter, men det kræver
så, at vi er nogle, der bliver bedre til at bære fakkelen videre.
Jeg synes også, at spørgsmålet om den CIAsag, som har kørt, måske kan tjene som en slags
forbillede. Vi har jo oplevet, efter at regeringen
har strittet kraftigt imod og været meget sendrægtig, at den nu har anerkendt, at der rent
faktisk også i en dansk kontekst er noget at undersøge, og en hårdt presset udenrigsminister
har iværksat en undersøgelse af bl.a. nogle forhold vedrørende overflyvninger i Grønland.
Hvis vi kigger tilbage på det sagsforløb, der har
været, vil vi se, at det har været en ganske omfattende sag, hvor den danske regering i starten
nærmest latterliggjorde os, der rejste den. Regeringen har også været meget sendrægtig i forhold til at meddele sig over for Europarådet og
kommer så til sidst frem til den naturlige erkendelse, at der rent faktisk er så meget røg, at det
var værd at undersøge, om der eventuelt skulle
være en flig af en brand også på dansk territorium. Det synes jeg er stærkt, for det er et godt eksempel på, at en sag, der bliver rejst i Europarådet, bliver flyttet hjem i det nationale parlament
og til sidst i forbindelse med en hasteforespørgsel fører til, at der rent faktisk iværksættes en
undersøgelse. Det synes jeg sådan set tjener som
eksempel til efterfølgelse.
Så var jeg i mine tidligere spørgsmål lidt inde
på, at jeg synes, at redegørelsen går meget let og
elegant hen over kritikken fra Europarådets
menneskerettighedskommissær. Man gør en del
ud af Tjetjenien, og det synes jeg er helt fornuftigt og helt rimeligt, for der er masser af grunde
til at være opmærksom på situationen i Tjetjenien. Jeg kan godt forstå, man gør en del ud af den

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)
kritik og den fokus, menneskerettighedskommissæren har haft på den konflikt, og jeg antyder ikke på nogen måde, at vi har forhold, der
kan sammenlignes med, hvad der foregår i Tjetjenien, men jeg synes, det er centralt, at hvis vi
skal holde fanen højt rundtomkring i verden i
forhold til menneskerettigheder, er vi nødt til
også selv at anerkende, når vi får kritik. Derfor
synes jeg, det ville være stærkt, hvis vi i Folketinget kunne blive enige om det, man kunne kalde en lex Hammerberg, altså en lovgivning, et
beslutningsforslag eller andet, som pålagde regeringen at rydde op, sådan at vi kan få en i
hvert fald rimelig pletfri rapport fra menneskerettighedskommissæren næste gang, Danmark
bliver besøgt.
Det ville jo f.eks. betyde, at 24-års-reglen som
minimum skulle være en 21-års-regel, at den berømte 28-års-regel, som oplagt diskriminerer
mellem statsborgere, fordi den handler om, at
man bliver fritaget for de stramme familiesammenføringsregler, hvis man har haft statsborgerskab i mere end 28 år, ville blive fjernet, at der
ikke skulle skelnes mellem børn, der er under
15, og børn, der er under 18, i forbindelse med
familiesammenføring, og at den såkaldte 18-årsregel derfor skulle fjernes. Og det ville betyde, at
man styrker den sociale kamp mod tvangsægteskaber, at Flygtningehjælpen og eventuelt Udenrigsministeriet kommer ind i Flygtningenævnet
for at styrke retssikkerheden på asylområdet, at
der findes et alternativ til at tilbageholde afviste
asylansøgere i årevis i asylcentrene, at starthjælpen bliver ophævet, og at der gives midlertidig
opholdstilladelse til de ofre for menneskehandel, som samarbejder med de danske myndigheder, at der gives midlertidig opholdstilladelse til
de udenlandske kvinder, som er ofre for vold i
hjemmet, også selv om de ikke har opholdt sig i
Danmark i mere end 2 år.";Kl. 15:58
299824;Time;"Alle de her ting er helt relevante kritikpunkter, som menneskerettighedskommissæren har
rettet mod Danmark, men der er det altså, at når
det kommer til udlændingepolitikken, og når
det kommer til flygtningepolitikken, er den danske regering fuldstændig immun over for kritik:
der kan ikke sættes en finger på noget som helst:
uanset om det er menneskerettighedskommissæren, FN, ECRI eller andre, der kommer, bliver
kritikken fejet af bordet. Og hvis man er rigtig
uheldig, bliver der endda lavet en drejebog i regeringen, som gør, at den får ført krig mod bud-

3847

bringeren i stedet for at forholde sig til budskabet.
Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes, det
svækker Danmarks rolle som forkæmper for
menneskerettigheder rundtomkring i verden, at
vi ikke er i stand til at tage mere præcist imod en
kritik fra menneskerettighedskommissæren og
rydde op i det rod, som regeringen selv har lavet.";Kl. 16:04
300737;Time;;Kl. 16:05
300749;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Morten Messerschmidt.
홢.";Formanden
300837;Time;;Kl. 16:05
300863;name_party;":
Nu er der jo et pudsigt sammenfald mellem de
forslag, som hr. Østergaard og Thomas Hammerberg kommer med i forbindelse med dansk
udlændingepolitik, og så det radikale partiprogram. Det er jo i sig selv lidt interessant. Og det
er jo en spændende måde at føre politik på: Når
man nu ikke kan overbevise vælgerne og får sit
mandattal mere end halveret ved et folketingsvalg, jamen så kan man jo altid bare påberåbe
sig, at det strider mod menneskerettighederne,
og så på den måde få sin dagsorden sat igennem.
Jeg synes for det første, at det kunne være ,
spændende at høre, hvordan hr. Østergaard
forestiller sig det skal ske med hjælp fra Socialdemokraterne, som han jo i hvert fald i øjeblikket klamrer sig til.
For det andet vil jeg sige: Den kritik, som hr.
Østergaard forsøger at rette mod Dansk Folkeparti i forbindelse med den negative foreningsfrihed, fatter jeg ganske enkelt ikke. Altså,
Dansk Folkeparti støttede lovforslaget, da regeringen fremsatte det, og det var direkte afledt af
den dom, der faldt ved Menneskerettighedsdomstolen. Og hvis vi skal lide under kritik for
det, vil jeg også tillade mig at kritisere den radikale regering, der sad, da vi f.eks. blev dømt i
Hauschildtsagen, og Poul Nyrup Rasmussen-regeringen, der sad, da vi blev dømf i blødersagen
osv. Så hvis regeringen som sådan, og hvis regeringsflertallet som sådan skal have ansvaret,
hver gang man bliver dømt ved Menneskerettighedsdomstolen, tror jeg rent faktisk, at Det Radikale Venstre er langt mere skyldig end Dansk
Folkeparti, for de har desværre haft magten
langt længere end vi.
홢' ,";Morten Messerschmidt
302453;Time;;Kl. 16:06
302465;title_name;"Det er ordføreren.

3848

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Formanden
302535;Time;;Kl. 16:06
302558;name_party;":
Pointen var jo sådan set at svare på det, hr. Morten Messerschmidt sagde om, at her var der en
situation, hvor et flertal i Folketinget var på gal
kurs og fik en dom ved Menneskerettighedsdomstolen. Så har man ryddet op, men Dansk
Folkeparti stod jo som garant for et fænomen,
som viste sig at stride mod menneskerettighederne. Og det synes jeg da bare man må tage
med ved at sige: Nå, vi kan også tage fejl: måske
tager vi også fejl, når det drejer sig om 24-års-regel, 28-års-regel og asylansøgere, som jo ikke
bare menneskerettighedskommissæren, men en
perlerække af internationale, uafhængige institutioner har kritiseret.
Nu skal jeg i øvrigt i parentes bemærke, at
man skal have fat i den fantasifulde kugleramme for at få det til at blive til mere end en halvering af Det Radikale Venstre ved sidste folketingsvalg, men lad nu det ligge. Det, jeg synes er
problematisk ved hr. Morten Messerschmidts
argumentation, er jo, at det godt kan være, at
Det Radikale Venstre ikke kan finde flertal for
sine synspunkter i det danske Folketing, men
menneskerettighedskommissæren, som alene
tolker i forhold til menneskerettighederne, er
enig. Det er jo det, der er pointen. Og der er ingen andre lande i Europa og i EU, som behandler deres egne statsborgere så dårligt, som vi gør
med de danske familiesammenføringsregler.
Derfor kan jeg sige, at det godt kan være, at vi
har et særstandpunkt i det danske Folketing,
men hvis man ser det i en europæisk kontekst,
og det går jeg ud fra at vi gør, når vi diskuterer
Europarådets virke, er det ikke os, der har et
særstandpunkt, det har flertallet i Folketinget.";Morten Østergaard
304176;Time;;Kl. 16:08
304188;title_name;"Det er hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
304260;Time;;Kl. 16:08
304286;name_party;":
Det er jo i sig selv pinligt at skulle sige, at Danmark behandler sine borgere ringere, end europar ådsmedlemslandene generelt gør, eller at
man ikke kan finde nogen, der behandler dem
værre. Jeg ved, at hr. Østergaard også rejser i
Østeuropa, ligesom jeg gør, og det vidner jo altså om den kulturradikale, fuldstændige mangel
på almindelig sund fornuft og situationsfornemmelse, når man kan sige, at det forhold, at Danmark har en 24-års-regel, en 28-års-regel og andre ting, skulle være værre end de helt groteske

forhold, der findes i en række østeuropæiske
lande.
Men hr. Østergaard smyger sig udenom. For
hvis Dansk Folkeparti er ansvarlig for den
manglende negative foreningsfrihed, op til vi
blev dømt og ændrede loven, må Det Radikale
Venstre jo også være ansvarlig for de grove brud
på menneskerettighederne, der ligger i Hauschildtsagen med inhabile dommere: det er simpelt hen den radikale regerings skyld og der, ansvaret skal lægges - også i blødersagen med de
alt for lange sagsbehandlingstider, for det var
simpelt hen et regelsæt, som Det Radikale Venstre var garant for, lige indtil man blev tvunget
til at ændre det af Menneskerettighedsdomstolen. Jeg vil spørge hr. Morten Østergaard, om
det ikke er rigtigt.";Morten Messerschmidt
305526;Time;;Kl. 16:09
305538;title_name;Ordføreren.;Formanden
305559;Time;;Kl. 16:09
305582;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt efterlyste eksempler
på, hvor vi var gået galt i byen. Og der må jeg
bare sige, at selv om vi i Det Radikale Venstre
har været imod eksklusivaftaler i lang tid, var de
et godt eksempel. Der tabte vi en sag, og vi er
selvfølgelig glade for, at der blev ryddet op i det.
Men det, diskussionen handler om, er: Er det
klogere at ændre sin lovgivning, hvis man får
den rådgivning, som vi f.eks. har fået af menneskerettighedskommissæren, inden man bliver
trukket for Menneskerettighedsdomstolen, eller
skal man i enhver henseende, som hr. Morten
Messerschmidt foreslog, droppe kommissæren
og så bare lade sagerne køre for domstolen, hvor
vi ved at der både er 10 og 15 års ventetid?
Der er det, min pointe er, at det er bedre at
lytte til de gode råd, så vi undgår at levere sager
til menneskerettighedsdomstolen, end at vente,
til dommen er faldet. Det er langt bedre at forebygge end at helbrede.
Så vil jeg i forhold til det her med familiesammenføringsregler, som var præcis dem, jeg
nævnte, sige: Hvis vi tager kredsen af EU-lande,
er der ikke noget land, som behandler deres
egne statsborgere så dårligt, som vi gør i forhold
til familiesammenføringer - de lande findes ikke. Og det er det, jeg siger er pointen: Vi har måske nok i Det Radikale Venstre et særstandpunkt
her i Folketinget, men hvis ordføreren kigger ud
i kredsen af EU-lande, er det flertallet i Folketinget, der står helt isoleret.

(482)
Torsdag den 24. april 2008 (R 7)";Morten Østergaard
307059;Time;;Kl. 16:10
307071;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger tak til hr. Morten Østergaard.
Den næste ordfører er hr. Helge Adam Møller.
Derefter er det hr. Frank Aaen.";Formanden
307256;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
307290;name_party;":
Der er måske nogle, i hvert fald af folketingsmedlemmerne, der kan undre sig over, hvorfor
det er den konservative gruppeformand, der går
på talerstolen. Men det hænger sammen med, at
vi i gruppen er så uheldige, at vi i øjeblikket faktisk ikke har nogen blandt gruppens medlemmer, som er medlem af den parlamentariske forsamling. Derfor har det været en fornøjelse for
mig i formandsstolen indtil for 10 minutter siden at høre, at stort set alle, der har talt om
Europarådet fra talerstolen i dag, på den ene eller den anden måde har en personlig erfaring,
og at mange har været medlem af den parlamentariske forsamling i Strasbourg i mange år.
Men det har vi altså ikke, og så var der en, der
skulle påtage sig opgaven. Den er jeg glad for,
for når man kaster sig over noget nyt, lærer man
jo altid noget, og det har jeg også gjort ved at
læse udenrigsministerens redegørelse.
Nu kunne det selvfølgelig aldrig falde mig
ind, i hvert fald ikke her fra talerstolen, at rose
min egen udenrigsminister: det synes jeg ikke
om. Så jeg kan bare tilslutte mig alle de gode bemærkninger, der er kommet fra de andre ordførere vedrørende selve redegørelsen, om omfanget, og at den er god og grundig. Det er jeg enig
i.
Lad mig så bare knytte et par kommentarer til
nogle af de vigtigste ting. Først en lille bitte
smule om historien.
Da jeg begyndte at tale med en del både inden for og uden for Folketinget, var der faktisk
nogle, der, når man sagde Europarådet, svarede,
at det er noget med EU. Og det er det jo altså ikke, som det også er fremgået tydeligt af debatten. Jeg kan i hvert fald godt forstå forvekslingen, for vi har noget, der hedder Dét Europæiske Råd, hvor alle statsministre sidder og træffer gode, dygtige og vigtige beslutninger. Og vi
har Ministerrådet, hvor udenrigsministrene eller
fiskeriministrene eller forsvarsministrene - eller
hvem alle de 27 nu er - sidder.
Men Europarådet er altså noget helt andet,
som det også er fremgået af en del af talerne. Det
er en organisation, der har 60-års fødselsdag næ-

3849

ste år. Oprindelig startede den med bare 10 lande, og Danmark var et af de lande, der var med
fra starten ligesom vores broderlande Sverige og
Norge. Og så var der England, Frankrig, Italien
og Benelux-landene, og så har vi vel stort set de
10 lande. Men i dag er vi altså oppe på 47 lande,
hvor det seneste land, der kom til for mindre
end et halvt års tid siden, er Montenegro. Så det
er stort set det, man kan kalde for det gamle
Europa og det nye Europa. Der mangler et par
stykker, men det er alle dem, der går ind for, at
Europa skal være et samarbejde mellem demokratiske lande.
Europarådet beskæftiger sig med mange ting:
Man beskæftiger sig med minoriteter, med kultur, med uddannelse, med sundhed og med miljø. Men det er ikke kerneopgaverne. Kerneopgaverne er demokrati, menneskerettigheder og at
udvikle de 47 lande til retssamfund.
Lad mig som konservativ ordfører komme
med bare tre ting, som jeg godt vil knytte et par
kommentarer til.
Den ene er selvfølgelig, som næsten alle andre har været inde på, Menneskerettighedsdomstolen. Det er jo et voldsomt problem, at man 홢
så vidt jeg kan se - i øjeblikket har ca. 103.000
klager liggende. 103.000 klager! Det er mange,
og det skal selvfølgelig sammenholdes med, at
de 47 lande tilsammen udgør 800 millioner mennesker, så det er altså én klage for hver 8.000 der er noget at komme igennem. Og derfor er
det jo selvfølgelig sørgeligt, uacceptabelt, og
hvad man ellers kan bruge af udtryk, at vi ikke
kan få alle 47 lande med til at vedtage den reform, som man har snakket om i de sidste 4 år det er den, der også hedder protokol 14 - men
som et enkelt land modsætter sig og ikke vil ratificere: det er Rusland.
Derfor beder jeg alle gode kræfter, uanset om
man er til højre eller til venstre for midten, minister eller ikke minister, om, at vi i de forsamlinger, hvor vi møder russere, specielt parlamentarikere, hver især prøver at sige, om de nu ikke kan
ændre det. Om ikke før, så efter det kommende
valg. For det vil jo betyde, at den sagsmængde,
som er uacceptabelt stor, begynder at gå den rigtige vej, nemlig nedad, dels ved at der tilføres
flere ressourcer - og det er Det Konservative Folkeparti selvfølgelig med på - dels ved at lave
nogle af de forenklinger, som der er lagt op til.
En af de ting, som jeg har bidt mærke i, og
som vi konservative også synes er rigtig, er, at
man indfører en bestemmelse, hvor der står, at
en klage ikke kan indgives, hvis klageren ikke

3850

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

har lidt nogen ulempe af betydning. Det må vel
trods alt være rimeligt. Det vil sige, at hvis klageren har været igennem en byret og en landsret
eller Højesteret - eller hvad det nu hedder i de
øvrige lande - og ikke har lidt væsentlig ulempe, siger man, at sagen må stoppe her. Hvis vi
ikke er villige til det - og det har Danmark jo altså været hidtil - kan sagsmængden næsten kun
gå én vej, og det er opad.
Det andet, jeg godt vil fremhæve, og det har
jeg også lyttet til med stor interesse, er den parlamentariske forsamling i Strasbourg, hvor man
mødes 2-3 gange om året. Som sagt har jeg aldrig været der, men når jeg læser, hvad der står,
og hører de forskellige ordførere, minder den
utrolig meget om det, der hedder NPA, dvs.
NATO's parlamentariske forsamling. Jeg har enkelte gange hørt nogen sige, om ikke det bare er
en snakkeklub - og det er der sikkert også nogle
der mener. Jo, det er det også, men det er faktisk
en af de vigtigste funktioner - specielt i de sidste
10-15 år, hvor der er kommet nye lande med,
lande, som gik fra diktatur, som ikke var vant til
at have et demokrati, og som ikke var vant til at
have et flerpartisystem osv. Det, at de blev påvirket af mennesker fra Island, fra Sverige, fra
Tyskland, fra Frankrig, fra Grækenland, fra Danmark og fra andre lande, har været med til at
gøre deres udvikling langt hurtigere. Det har jeg
mærket i NATO's parlamentariske forsamling,
og jeg er absolut overbevist om, at det er nøjagtig den samme proces, der foregår i Strasbourg.
Den tredje og sidste ting, som fremgår af rapporten, og som jeg vil sige noget om, fordi den
nok er et problem, er overlapningen. Jeg nævnte
selv alle de opgaver, som Europarådet har, og
hvor der er tre kerneområder foruden en række
andre områder. Mange af dem er de samme opgaver, som også OSCE beskæftiger sig med. Der
er også noget, som EU beskæftiger sig med, og
enkelte steder er der sågar også noget, som FN
beskæftiger sig med, bl.a. i det initiativ, der hedder Civilisationernes Alliance.
På den ene side kan man sige, at det er godt,
at der er mange, der beskæftiger sig med det
samme problem. På den anden side er det også
godt indimellem at koncentrere det. Og derfor
tror jeg, at det er en vigtig opgave, også i Europarådet, at man koordinerer med de øvrige og
siger: Her er det, der for os er kerneområderne:
det er det, vi koncentrerer os om: og at man ikke
laver spildt arbejde, men spørger: Hvad tager
EU sig af og hvad tager OSCE sig af?

Det var de bemærkninger, jeg havde på vegne
af den konservative folketingsgruppe.";Helge Adam Møller
314361;Time;;Kl. 16:17
314373;title_name;"Tak til hr. Helge Adam Møller. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger. Så er det i ordførerrækken hr. Frank Aaen.";Formanden
314506;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
314533;name_party;":
Som andre ordførere er vi i Enhedslisten også
meget positive over for det her samarbejde, som
jo samler 47 lande, det vil sige langt over næsten
det dobbelte antal lande i forhold til EU-kredsen, og dermed også hele Europa, lige med undtagelse af det mest udemokratiske land, Hviderusland. Vi synes, det er godt at have et sådant
omfattende samarbejde, og vi synes, at den basis, der er for samarbejdet, nemlig så afgørende
ting som menneskerettigheder, demokrati, mindretalsrettigheder og miljø, er meget tilfredsstillende.
Det er sådan, at Europarådet sammen med
OSCE - der har samarbejdet om sikkerhed som
sit område, og som dækker hele Europa plus
USA og Canada - sådan set dækker de områder
meget bredt, hvor der er brug for at have et internationalt samarbejde og et europæisk samarbejde. Efter vores opfattelse gør de to organisationer det på en mere visionær og mere grundlæggende rigtig måde end EU. For samarbejdet
er uden den harmonisering og topstyring, som
EU står for, og det er uden den mangel på demokrati, som EU står for. Desuden er samarbejdet
uden den underordning af landene i forhold til
et centrum i Bruxelles, hvor indbyggerne er underordnet samarbejdets relationer i forhold til
grundloven for EU, nemlig varernes og pengenes frie bevægelighed.
Det er jo i virkeligheden det, der er forskellen
på den ene side EU og på den anden side Europarådet og OSCE, som har menneskerettigheder, sikkerhed og miljø som deres grundlag,
mens EU - for at sige det kort - har pengene og
den grundlov, der siger, at man ikke på nogen
måde må forhindre penge og varer og tjenesteydelser i at kunne bevæge sig frit hen over
grænserne, uanset hvilke konsekvenser det har,
som sit grundlag.
Vi har i Europarådet og i OSCE vedtagelser,
hvor det afgørende er, at man diskuterer sig
frem, til alle er enige. For Europarådets vedkommende har man en menneskeretsdomstol, som
altså ikke har pengenes frie bevægelighed og det

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)
materielle som sit udgangspunkt, men - kan
man sige - har det enkelte menneskes rettigheder som sit udgangspunkt, som har demokrati
og menneskeret som sin basis, og hvorudfra
man agerer. Jeg synes, at det er - om jeg så må
sige - meget sundere at have menneskets rettigheder og demokratiet som sin basis i stedet for
at have penge og de store virksomheder som sit
grundlag.
Europarådet arbejder altså ikke via direktiver,
men via aftaler og en domstol, der sikrer, at aftaler om menneskerettigheder overholdes - i stedet for EF-Domstolen, som udbreder sig på alle
livets områder, i det omfang den overhovedet
kan få øje på en 5-krone. Det er et domstolssystem, der forbyder os at bestemme over vores
miljøpolitik, fordi retten til at sælge varer er vigtigere end vores ret til at beskytte vores miljø.
Det er vores skattepolitik, de blander sig i. Og
det er vores måde at indrette velfærden på, de
blander sig i, fordi EU ikke har miljø, velfærd og
menneskerettigheder som sit grundlag, men altså hele tiden sørger for at sige, at hvis der er tale
om en begrænsning i bankernes mulighed for at
bruge et skattely, så er det ulovligt. Det er i en
helt anden retning end det, som Europarådet
står for.
>
Vi mener, at Europarådet og OSCE på mange
måder er svaret på, hvordan man bør lave et internationalt samarbejde - i modsætning til det
bureaukrati og det top-down-samarbejde, som
EU er udtryk for.
Et af Europarådets områder er at bekæmpe
tortur. Og det er ualmindeligt interessant, ikke
bare for andre lande, men også for Danmark. Vi
har i Danmark fået nogle regler, der betyder, at
man kan udvise mennesker, der er anklaget for
et eller andet. Det er ikke altid, at de får at vide,
hvad de er anklaget for, men de er anklaget - det
er helt kafkask. De kan blive dømt uden domstol, og det er efter vores opfattelse i sig selv en
overtrædelse af menneskerettighederne. Og
værre endnu: Vi har en regering, der ønsker at
kunne sende disse mennesker, der ikke er dømt
for noget, ud af landet, hvor de måske har boet i
hele deres liv. Og så kan de blive udsat for tortur
i det land, de bliver sendt til. Det er en overtrædelse af konventionerne mod tortur. Det er oplagte sager. Og har vi i dag sager, vi bliver kritiseret for i Europarådet, ja, så vil der komme flere. Det siger sig selv med den udvikling, der er i
gang under den her regering, som altså planlægger at sende folk til lande, der bruger tortur.
Man skal have et eller andet brev fra landet om,

3851

at, nej, lige ham her torturerer vi ikke. Men de
torturerer alle andre. Og selvfølgelig vil de også
torturere dem, som vi sender ud, hvis vi, hvad
jeg ikke håber, gør det - uanset hvad der er lavet
af fine papirer.
Det gælder også de aftaler om, at vi kan samarbejde og udveksle oplysninger med lande, der
bruger tortur, og som Danmark har indgået via
Politiets Efterretningstjeneste og Justitsministeriet. Det vil sige, at Danmark altså har bragt sig i
en situation, hvor vi anvender oplysninger, der
er frembragt ved tortur. Der er i sig selv det problem, at oplysninger, der er fremkommet ved
brug af tortur, er utroværdige. Alle, der har undersøgt sagerne bare lidt, ved, at de er utroværdige. Men de kan alligevel bruges i Danmark til
at dømme et menneske til at blive sendt ud af
landet, og - som jeg sagde før - blive udvist til et
land, hvor der bruges tortur. Det er jo i sig selv
fuldstændig horribelt. Men efter vores opfattelse
er det også en overtrædelse af konventionerne
mod tortur, at man bruger den form for tortur uanset om en oplysning så skulle være korrekt.
Der er masser af sager, hvor et land som Danmark også har meget brug for at have et europaråd og en menneskerettighedsdomstol til at holde øje med, om vi opfører os ordentligt, og som
vi bør. Derfor er det også underligt, at man ikke i
den rapport, vi har fået i dag, nævner den kritik,
der er kommet for overtrædelse af menneskerettighederne.";Frank Aaen
320388;Time;"Via Politiets Efterretningstjeneste og justitsministeren er Danmark indgået i planer om, at
vi kan samarbejde om udveksling af oplysninger med lande, der bruger tortur. Det vil altså sige, at Danmark har bragt sig i en situation, hvor
vi anvender oplysninger, der er frembragt ved
tortur, og det giver i sig selv det ene problem, at
oplysninger, der er fremkommet ved brug af tortur, er utroværdige: det ved alle, der har undersøgt sagerne bare en smule. Men de kan alligevel bruges i Danmark til at dømme et menneske
til at blive sendt ud. af landet og, som jeg sagde
før, blive udvist til et land, hvor der bruges tortur. Det er jo i sig selv fuldstændig horribelt,
men efter vores opfattelse er det også en overtrædelse af konventionerne mod tortur, at man
bruger den form for torturhæleri, uanset om en
oplysning skulle være korrekt.
Der er masser af sager, hvor også et land som
Danmark har meget brug for, at Europarådet og
Menneskerettighedsdomstolen holder øje med,
om vi opfører os ordentligt, opfører os som vi

3852

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

bør. Derfor er det jo også underligt, at man i den
rapport, vi har fået i dag, ikke nævner den kritik
for overtrædelse af menneskerettighederne, der
er kommet. Den må man da tage meget mere alvorligt end efter det, vi har kunnet høre, for
hvordan skulle andre lande, som vi kritiserer på
baggrund af oplysninger og det, der er blevet
udredt i Europarådets regi, tage den kritik, der
kommer ad den vej, alvorligt, hvis Danmark siger: Jamen når det er os, der kritiseres, tager vi
os ikke af det. Vi nævner det ikke engang op til
en debat i Folketinget om Europarådets virksomhed.
Så er der spørgsmålet om CIA's hemmelige
flyvninger med illegale fanger, der ikke er dømt.
I mange tilfælde kender vi ikke engang deres
navne, vi ved, de bliver sat i nogle fængsler, vi
heller ikke kender enten eksistensen eller beliggenheden af, og vi ved, at de i mange tilfælde
også er sendt til lande, hvor de bliver udsat for
tortur. Her må man jo undre sig over, at regeringen i den rapport, den er kommet med i dag,
hele tiden bruger udtrykket »påståede fangeflyvninger«. Jamen USA har indrømmet, at de
har fundet sted, og hvordan kan man så bruge
ordet »påståede«? Det kunne jeg godt tænke
mig at få at vide af ministeren, for man kan ikke
sige påstået om noget, som landet, altså gerningsmanden, selv har indrømmet er sket. Jeg
synes, det er en undervurdering af Folketinget.
Så vil jeg sige, at når det er kommet lidt mere
fyldigt med end tidligere, er det jo selvfølgelig i
erkendelse af, at man ved, man har et problem.
De undersøgelser, som Europarådet tidligere
har lavet af spørgsmålet, har Danmark jo kun
meget modstræbende og ufyldestgørende bidraget til, og man har sagt, at der ikke er noget at
komme efter. Men nu har man altså indset, at
Danmark også har et problem, og derfor - og det
er vi selvfølgelig glade for - er der også igangsat
en dansk undersøgelse af de CIA-flyvninger,
som er en del af hele Guantånamo-komplekset
med mishandling og forsvinden af fanger.
Jeg skal slutte af med at sige, at efter valget er
jeg selv kommet ind i Europarådets arbejde,
men har endnu ikke haft tid til at deltage i nogen af møderne. Men det ser jeg meget frem til
at kunne gøre, ikke mindst i møderne i den komité, jeg er med i, som har at gøre med ligestilling mellem mænd og kvinder og ligestilling
mellem forskellige andre grupper. Det synes jeg
selv er enormt spændende, også fordi jeg arbejder med det her i Folketinget i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, der jo har ligestilling som sit

område, så derfor ser jeg frem til også på den
måde ikke bare at kunne fortsætte det, vi f.eks.
har været med til angående CIA-flyene, hvor
Enhedslisten jo har været den drivende kraft
bag, at der overhovedet er sket undersøgelser
her i Danmark, men også i det arbejde om ligestilling, som foregår i Europarådets regi. Det ser
jeg meget frem til.";Kl. 16:24
324292;Time;;Kl. 16:28
324304;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til hr. Frank Aaen.
Næste ordfører er hr. Jørgen Poulsen.";Formanden
324428;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
324459;name_party;":
Jeg vil også sige tak for redegørelsen, som jo er
både sober og informativ, om Europarådets arbejde.
Jeg hæfter mig især ved, at det jo stort set er
positiv læsning. Men det står jo rimelig klart, at
man skal gøre en hel del for at styrke samarbejdet mellem Europarådet og de andre internationale organisationer, altså EU, OSCE og FN. I
hvert fald står det rimelig klart, at man bliver
nødt til at sætte større fokus på koordineringen
af det multilaterale samarbejde for at undgå de
overlapninger, som vi ser.
Det er også vigtigt at arbejde med at udvikle
de instanser, som har til formål at yde teknisk bistand og rådgivning til svage demokratiske
strukturer, og at de løbende evalueres og forbedres. Når det er sagt, synes jeg også, som andre
ordførere har været inde på, at det også er vigtigt, at mere veletablerede demokratier som vores eget også kan tåle at tage imod både råd og
kritik og gøre noget ved det og ikke bare vrisse
ad afsenderen af kritikken.
Jeg vil også lige sige et par ord om Menneskerettighedsdomstolen: her tænker jeg især på den
igangværende effektiviseringsproces af Menneskerettighedsdomstolen og de mange sager, som
venter, og jeg vil også med stor beklagelse pege
på Ruslands forhold til underskrivelsen af protokol 14.
Det er jo ganske interessant, at den tidligere
domstolspræsident direkte har beskyldt Menneskerettighedsdomstolen for selv at krænke menneskerettighederne, simpelt hen fordi domstolen bruger alt, alt for lang tid på at afgøre og afslutte sagerne. Men jeg vil også pege på, at det
er under al kritik, at russerne fortsat blokerer for
en effektivisering af domstolen - med stor sandsynlighed vel nok, fordi den bliver brugt så flit-

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)
tigt, når det gælder russiske forhold og russiske
overgreb i Tjetjenien, kan man vel nok sige. Rusland har på helt brutal og blodig vis undertrykt
den tjetjenske befolkning og indsat et rent banditstyre, som fortsætter undertrykkelsen. Bl.a.
skriger behandlingen af fanger jo direkte til himlen.
I vores parti er vi meget glade for Europarådets arbejde, og jeg tror, jeg vil nøjes med at sige,
at Ny Alliance mener, at Danmark skal være så
aktiv, som vi overhovedet kan, for at fremme
menneskerettighederne. Derfor betragter vi som
sagt Menneskerettighedsdomstolens effektivitet
som noget helt afgørende for succes for den
fremtidige indsats i Europarådet.";Jørgen Poulsen
326844;Time;;Kl. 16:32
326856;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger.
Så er det udenrigsministeren.
' .";Formanden
326977;Time;.홢;Kl. 16:32
327017;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for deres bemærkninger og spørgsmål. Jeg er glad for, at vi igen i
år har mulighed for at drøfte udviklingen i
Europarådet og dermed sætte fokus på denne
meget vigtige organisation, der nu har stor betydning for 800 millioner europæere, som er omfattet af Europarådet.
Jeg synes også, at de udtalelser, der er kommet fra medlemmerne i Europarådet, som selvfølgelig også er medlemmer af Folketinget, viser, hvor engagerede de danske parlamentarikere er i Europarådets arbejde. Det har vi tradition
for, og jeg er glad for, at man går så kraftigt til
den. Det er forskellige ting, man har interesseret
sig for her i debatten, og det er klart, at som politikere har vi jo også forskellige interesserområder, vi dækker her, og som vi også dækker i
Europarådet. Det er jo med til at forny Europarådet, og det giver hele tiden bidrag til nye udfordringer til Europarådet, og der kommer nye
øjne på Europarådet ind i Europarådet.
Derfor er det jo også sådan, at man diskuterer
prioriteringen, og hvordan man effektivt udnytter ressourcerne. Det diskuterer man hele tiden i
Strasbourg, og et af de områder, hvor vi hele tiden ønsker ressourcerne styrket, er jo præcis
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg,
som er et kerneområde for Europarådet. Den er
jo blevet forsinket af 100.000 sager, der ligger og
venter på at blive behandlet, og den er også
kommet op med en effektivisering, som har
fremmet arbejdet noget, forbedret økonomien

3853

noget, men det vigtige er jo, at vi kommer videre
til protokol 14, og det skal jeg komme tilbage til.
En anden ting, som er vigtig i Europarådets
arbejde netop i dag, netop i disse år, er den interkulturelle dialog, hvor Europarådet jo med sin
Venedigkommissionen er med til at fremme demokrati, og man rådfører sig så også rundtomkring i verden hos Venedigkommissionen, som
er Europarådets: og der efterlyser man jo så
Europarådets ekspertise vedrørende menneskerettigheder, retssamfund og demokrati.
Europarådet er altså også med i forbindelse
med Alliance of Civilisations eller den interkulturelle dialog for at forhindre overflødige spændinger mellem kulturerne og spændinger, som
kunne være undgået.
Det er også rigtigt, som der er lagt vægt på
her, at alle Europarådets lande monitoreres med
hensyn til at overholde forpligtelserne, og vi synes også, det er fint, at vi er omfattet af dette.
Der vil jeg godt sige med hensyn til ECRI, at vi
ikke har skudt ECRI sønder og sammen, men vi
har jo påpeget ECRI's meget, meget dårlige research og meget lemfældige omgang med
kendsgerningerne, og det er jo præcis også derfor, at ECRI har lavet sine procedurer om. Det
ville man jo ikke have gjort, hvis ikke vi havde
ret i at påpege det. Så derfor var det nok ret vigtigt, at Danmark rejste denne debat, altså, disse
urørlige institutioner kan jo blive så urørlige, så
de ikke ved, hvad de rører ved. Og derfor kom
de til at røre lidt forkert rundt i gryden fra
ECRI's side, og der var der jo så flertal for den
danske kritik, og derfor har ECRI jo så også selv
ændret sine arbejdsmåder.
Vi diskuterer også, hvordan Europarådet skal
arbejde i fremtiden. Vi har jo efterhånden, som
hr. Helge Adam Møller var inde på, mange
overlappende institutioner i Europa, og det er
rigtigt, for der er OSCE og Europarådet, som har
meget tætte relationer og meget overlappende
funktioner. Og der må vi jo som i OSCE-debatten præcisere, hvor OSCE gør størst gavn, og
hvor Europarådet gør størst gavn.
Det er også vigtigt at diskutere, da der jo er
parlamentariske forsamlinger begge steder, og
der er det jo vigtigt med den parlamentariske
forsamlings diskussioner. Jeg er helt enig i de
bemærkninger, der er faldet om det, for derved
holder man jo fokus på området. Jeg er klar over,
at man for nylig har diskuteret Armenien, og det
var også temmelig vigtigt, at man fik diskuteret
Armenien, og jeg sætter pris på det. Man har
også diskuteret Rusland. Man diskuterer de

3854

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

frosne konflikter, og det er meget vigtigt, for
derved vil et land hele tiden være under opsyn,
også politisk-demokratisk opsyn, i kraft af debatterne.
Så har der været diskuteret den her aftale,
som EU nu kan få, efter vi har vedtaget Lissabontraktaten i dag, og hvis alle er lige så kloge
som Danmark i EU, bliver det jo inden året er
omme, at EU så kan tiltræde Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Jeg forstår ikke
rigtig, at man skal være ked af det. Tværtimod
betyder det jo, at man får styrket beskyttelsen af
borgerne, fordi så kan der også blive klaget til
Strasbourg over afgørelser truffet af EF-Domstolen i Luxembourg. Det er da at udvide menneskerettighederne og styrke menneskerettighederne i Europa. Det er på dette punkt, at EU's tiltrædelse af menneskerettighedskonventionen i
fremtiden vil betyde en vigtig forskel. Det var jo
så også det, man var enige om på Europarådets
topmøde i maj 2005, nemlig at EU's tiltrædelse
af den konvention ville være en fordel - altså
Europarådet sagde selv, at det ville være en fordel.
Så vil jeg vende tilbage til budgetproblemerne med Domstolen. Det er vigtigt, at budgettet
bliver bragt op. Danmark er også villig til at levere mere. I det hele taget leverer Danmark jo
også til Europarådet et par hundrede millioner
kroner mere næste år, end vi gjorde sidste år.
Men der har vi altså problemer med Rusland,
som ikke vil ratificere protokol 14, og jeg er enig
med alle de medlemmer af Europarådet, der fra
talerstolen her har kritiseret den russiske attitude. Det er meget vigtigt, og det var en af grundene til, jeg sad i Europarådet, da vi vedtog optagelsen af Rusland, og det var faktisk meget, meget på vippen, om vi ville, og det var jo kun med
det argument, som den russiske menneskerettighedskommissær fra Tjetjenien, Kovaljov, sagde
til os: Optag Rusland, fordi så kan man klage
over Rusland til Menneskerettighedsdomstolen. Så det var noget af det mest afgørende for
menneskerettighedsforkæmperne i Rusland,
nemlig at vi optog Rusland, for derved ville
Menneskerettighedsdomstolen virke der, og
derfor kan det ikke nytte noget, at Rusland prøver at blokere effektiviteten af Menneskerettighedsdomstolen. Angela Merckel har jo opfordret
Rusland til det, vi opfordrer Rusland til det, og
vi mener, det er vigtigt.";Per Stig Møller
333276;Time;"Fru Pernille Frahm fremhævede med rette
udviklingsbanken. Det var noget af det nye. Det

er første gang, den er diskuteret her i salen, og
jeg synes, det er fuldstændig rigtigt at få mere
lys på udviklingsbanken, for alle de oplysninger, fru Frahm gav, var jo rigtige, altså, den udvikler mere Vesteuropa, end den udvikler det
gamle Østeuropa, på trods af at man skulle synes, at opgaven mere var at udvikle det gamle
Østeuropa end at fortsætte udviklingen af det
gamle Vesteuropa.
Så jeg er enig med fru Frahm i, at der skal flere penge mod øst, og der skal mere information
om banken, men selvfølgelig skal den jo ikke
være nødlidende. Den skal sørge for, at den kan
få pengene tilbage. Så jeg er glad for, at Danmark sætter fokus på det, og jeg håber også, at
det sker i den parlamentariske forsamling.
Ja, så tror jeg ærlig talt, jeg har været inde på
ting med hensyn til CIA, og der vil jeg bare sige
til hr. Morten Østergaard, at det jo ikke var
PACE, den parlamentariske forsamling, som var
udslagsgivende for, at vi satte vores undersøgelse i gang. Det var jo, at DR Dokumentar kom
med nogle oplysninger, som vi tilsyneladende
ikke kendte. Den parlamentariske forsamling
har jo ikke påpeget noget som helst, vi ikke
kendte, men DR's dokumentarprogram kom
frem med ting, som vi synes skulle have en nærmere undersøgelse. Men det er da fint nok at
diskutere CIA, og igen der vil jeg honorere Europarådets parlamentariske forsamling. Jeg synes,
det er fint, det er gjort. Jeg synes, det er fint, at
parlamentarikerne i Europarådet tager de emner
op, som har europæisk interesse, tværgående interesse, hvor man skal have sikkerhed for, at vi
alle sammen handler korrekt og i overensstemmelse med vores politiske målsætninger og
grundlag. Så det skal man kun have tak for at
man har gjort. Men jeg vil bare sige, at det var
DR Dokumentär, der udløste vores undersøgelse.";Kl. 16:37
335160;Time;;Kl. 16:39
335172;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr.
Morten Østergaard.";Formanden
335249;Time;;Kl. 16:39
335272;name_party;":
Så kan man jo spørge sig selv, om DR Dokumentar havde kastet sig ud i en sådan dokumentarudsendelse, hvis ikke nogle andre havde rejst
spørgsmålet. Men det bliver nok sådan lidt
smag og behag at få analyseret.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
ikke det er lidt billigt, at man i redegørelsen ikke
har fundet plads til den kritik, vi har fået af

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

3855";Morten Østergaard
335680;Time;"menneskerettighedskommissæren. Altså, man
nævner den ros, vi har fået, og det er jo helt beUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
rettiget, for der er sket nogle ændringer, men
Også dér er vi enige. Det er også noget, der optaman kan altså ikke i en ellers relativt lang redeger os meget i EU. EU har jo en samarbejdsaftale
gørelse finde plads til at beskrive de klare kritik- på migrationsområdet med de nordafrikanske
punkter, der er kommet, ikke mindst på udlænlande og de vestafrikanske lande for præcis at
dinge- og asylområdet. Der vil jeg bare spørge
undgå den situation. Så sejler de til De Kanariministeren, om det ikke er en undladelsessynd,
ske Øer fra Vestafrika, men ellers sejler de til
der ikke burde have fundet sted, at man altså på
Malta og Lampedusa, hvor disse mennesker altden måde forsøger at feje kritikken ind under
så simpelt hen drukner til havs eller alligevel
gulvtæppet.
skal vises tilbage igen. De vil ikke få lov til at bliKl. 16:40 ve indvandrere i Italien eller på Malta. Det er jo";Kl. 16:41
336706;title_name;"en tragisk situation, så derfor ser vi på den i EU
Ministeren.
og har lavet aftaler, men det er da helt givet, at";Formanden
336829;Time;man også i Frontexsamarbejdet- kan lave noget.;Kl. 16:40
336913;title_name;":
Så ja, man kan eventuelt godt lave noget. Vi er i
Det vil jeg gerne svare ja til. Det er ikke et forsøg forvejen ude ved Afrikas Horn med to skibe, så
på at feje noget ind under gulvtæppet, det er en
det er jo begrænset, hvor meget vi kan, men det
redaktionsproces. Vi skriver jo, at dér har været
er da bestemt et prioritetsområde, det er relekritik, og vi kunne derefter godt i parentes have
vant at se på.
nævnt 24-års-regelen, hævningen af aldersgrænKl. 16:42
sen, afviste asylansøgeres interneringsvilkår og";Per Stig Møller
337439;title_name;"ligestillingspolitikken på Grønland og FærøerJa tak. Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bene. Det kunne selvfølgelig have været nævnt.
mærkning.
Når man siger, der er en kritik, kan man også";Formanden
337644;Time;godt nævne, hvad den gik ud på. Det er jeg ikke;Kl. 16:42
337710;name_party;":
uenig i.
Jeg synes, det var fint at høre udenrigsministeKl. 16:40 ren yderligere understrege - det står også i redeFormanden:
gørelsen - at Danmark er til sinds at gå forrest
Hr. Morten Østergaard.
. med hensyn til at sikre Europarådets økonomi.";Mogens Jensen
337967;Time;Vi kan tale nok så meget om, hvor gavnligt og;Kl. 16:40
338036;name_party;":
godt arbejdet er, men vi kan jo også se, at der alJamen det er jeg glad for. Klart nok kan jeg næp- lerede for 2010 er store økonomiske problemer i
pe opfatte det som et tilsagn om, at man tager
Europarådet, hvis ikke der findes en økonomisk
kritikken til efterretning og har tænkt sig at lave
løsning.
en hel masse om, men det må vi så diskutere i en
Men det, jeg ville spørge ind til, var, om
anden sammenhæng.
udenrigsministeren deler hr. Morten MesserJeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
schmidts betragtning om melmeskerettigheds-,
han deler min bekymring for situationen i Midkommissæren, nemlig at det nærmest er en lidt
delhavet med Europas bådflygtninge, hvor forligegyldig embedsmandsagtig institution, som
holdene altså er af en meget voldsom karakter.
ikke har betydning for Europarådets arbejde.
Nu går vi igen ind i en sejlsæson, hvor bådene
Deler udenrigsministeren den opfattelse?
' 홢.";Morten Østergaard
338956;Time;"vil lægge fra land, ikke mindst fra Libyen, hvor
vi ved der er en stor industri, som bare står klar";Kl. 16:43
339068;title_name;til at sælge både til stakkels mennesker, der er på Ministeren.;Formanden
339141;Time;"flugt på tværs af et helt kontinent, og som sætter
deres liv på spil i overfyldte både hen over Mid- Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
delhavet. Deler udenrigsministeren den bekym- Jeg deler ikke den opfattelse. Menneskerettighering, og kunne Danmark eventuelt spille en forderne er noget af det centrale at beskytte og holstærket rolle i et forsøg på at undgå, at mennede øje med for Europarådet, for Europarådet
skeliv går tabt ved den her trafik?
blev faktisk dannet for at sikre demokrati og";Kl. 16:43
339651;Time;menneskerettigheder i Europa. Det var en lille;Kl. 16:41
339710;title_name;"klub, der hang ude på det euroasiatiske kontiMinisteren.
nent, da det startede i 1948, 1949, 1950. Her var

3856

Torsdag den 24. april 2008 (R 7)

man altså kun 10-13 lande, og nu er det altså blevet hele Europa. Det viser, hvordan det har bevæget sig. Det var jo for at beskytte og sikre
menneskerettighederne i Europa efter den forfærdelige anden verdenskrig og efter de totalitære systemers sammenbrud. Så selvfølgelig er
det vigtigt, og det er vigtigt, at vi hele tiden holdes til ilden.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi har det udvalg, som uanmeldt kan komme på besøg i
fængslerne for at se, hvordan vilkårene er, så vi
hele tiden sørger for, at standarden i Europa er
god, og at vi kan se os selv i spejlet som ansvarlige mennesker, når vi går i seng om aftenen. Jeg
holder også selv møde med menneskerettighedskommissæren, når han er, og når jeg har tid,
for selvfølgelig skal vi da tage det arbejde alvorligt.
Men vi skal selvfølgelig også hjælpe med til
at sikre, at de ikke begår primitive fejl eller sjusker med det. Jeg har jo f.eks. også haft besøg af
generalsekretæren fra OIC, Den Islamiske Samarbejdsorganisation, for man kan være rystet
over, hvad nogle får ud af det bagefter. Så der
skal være den kontrolmekanisme, så de ikke
bare skriver hvad som helst, og så det også når
tilbage igen, så man kan sige: Det her har du altså misforstået, kammerat. Ellers gavner det jo
ikke nogen.";Formanden
341127;Time;;Kl. 16:44
341139;title_name;Hr. Mogens Jensen for en sidste bemærkning.;Formanden
341192;Time;;Kl. 16:44
341210;name_party;":
Jeg er naturligvis enig med udenrigsministeren
i, at vi også må have en ordentlig standard i arbejdet, også det researcharbejde, der blev lavet
for menneskerettighedskommissæren. Men jeg
vil godt spørge udenrigsministeren, om der er
nogle af de forslag og anbefalinger, som kommissæren er kommet med til Danmark, som
udenrigsministeren mener har været berettiget,
og som der er behov for at Danmark får taget fat
på.";Mogens Jensen
341638;Time;;Kl. 16:45
341650;title_name;Ministeren.;Formanden
341671;Time;;Kl. 16:45
341708;title_name;":
Vi har jo lov at være politisk uenige med menneskerettighedskommissæren. Vi synes jo, at han
går ind i et politisk område, som ikke har så meget med menneskerettighederne at gøre. Man
kan selvfølgelig altid lægge menneskerettig-

hedssynspunkter ind over, men det er egentlig
ikke menneskerettigheder, det drejer sig om efter vores opfattelse. Derfor har vi lov til at være
uenige med ham, og mange af hans anbefalinger
agter vi ikke at følge. Men f.eks. med hensyn til
afviste asylansøgere har vi jo netop set, hvordan
nogle af disse familier nu er blevet huset uden
for flygtningelejrene, og det var en ting, han pegede på.";Per Stig Møller
342345;Time;;Kl. 16:45
342357;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Formanden
342425;Time;;Kl. 16:45
342451;name_party;":
Tak, formand. Det, der får mig til at tage ordet,
er det spørgsmål, som hr. Mogens Jensen stillede
til udenrigsministeren, og selvfølgelig det deraf
afledte svar. Jeg må spørge udenrigsministeren,
om ikke han er enig i, at menneskerettighedskommissærens arbejde er præget af en nærmest
fakultativ tilgang til menneskerettighedsbevogtningen i Europa i modsætning til Menneskerettighedsdomstolen, som jo meget konsekvent behandler alle sager. Nogle sager bliver så formelt
afvist osv., men alle sager bliver i et eller andet
omfang realitetsprøvet, og derfor er beskyttelsen af menneskerettighederne ved Menneskerettighedskommissionen i virkeligheden ganske
begrænset. Det var sådan set det, jeg forsøgte at
præcisere i mit ordførerindlæg. Så er udenrigsministeren ikke enig i, at det organ, der beskytter menneskerettighederne i Europa, altså ikke
er den her politisk udpegede kommissær, men
Menneskerettighedsdomstolen?";Morten Messerschmidt
343382;Time;;Kl. 16:46
343394;title_name;Ministeren.;Formanden
343415;Time;;Kl. 16:46
343452;title_name;":
Det er jo oplagt, at domstolen er sværvægteren i
det system. Vi følger alle sammen domstolen,
hvorimod man ikke er forpligtet til at følge kommissæren. Han kan give anbefalinger, domstolen giver domme, så der er jo ikke tvivl om, at
domstolen er sværvægteren i det europæiske
menneskerettighedsarbejde. Men det betyder jo
ikke, at det er ligegyldigt, hvad man får af anbefalinger fra menneskerettighedskommissæren.
Det kan man så diskutere, det gør vi jo også her i
salen, og det gør vi i offentligheden. Man får altså en udefra til at se på ens system, og så kan
man vurdere, om disse vurderinger udefra påvirker en, eller om man siger, at det har han mis-

(483)
Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
forstået, eller at det behøver han ikke blande sig
i.
. Kl. 16:47";Per Stig Møller
344232;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste bemærkning.;Formanden
344292;Time;;Kl. 16:47
344318;name_party;":
Jeg er glad for det svar.
Nu bevæger jeg mig i virkeligheden ind på et
felt, som man skal holde sig fra, nemlig en sammenblanding af magtdelingen. Men hvis nu
man skulle se på de kritikpunkter, som menneskerettighedskommissæren bringer af Danmark,
tror udenrigsministeren så, at en prøvelse af de
sager ved Menneskerettighedsdomstolen ville
føre til, at Danmark ville blive dømt? Nu ved jeg
godt, at udenrigsministeren ikke er dommer,
men derfor må han alligevel have en holdning
til, om man ikke - hvis de her sager, som kommissæren altså peger på, ville kunne føre til, at
Danmark blev dømt - så skulle reagere på det i
et andet omfang end det, regeringen lægger op
til. Det, jeg selvfølgelig sigter til, er, at der er en
helt anden vurdering af grovheden af, hvor meget man kan tillade sig, og det, som man i Menneskerettighedsdomstolen kalder the margin of
appreciation. Der er en meget stor forskel mellem det, som kommissæren lægger til grund, og
det, som domstolen lægger til grund.";Morten Messerschmidt
345319;Time;;Kl. 16:48
345331;title_name;"Ministeren.
홢
,
'";Formanden
345358;Time;;Kl. 16:48
345395;title_name;":
Det er et hypotetisk spørgsmål, jeg ikke vil rode
mig ind i, for det er jo et rigtigt studenterspørgsmål. Så det synes jeg ikke jeg vil rode mig ind i,
men jeg kan gøre opmærksom på et område,
hvor der har været virkning. Det er, at man anbefalede en ratificeret konvention om menneskehandel. Vi er jo kraftigt imod menneskehandel, og der kan jeg sige, at regeringen ratificerede den den 19. september, og at konventionen er
trådt i kraft fra februar i år. Det er et eksempel
på samarbejde mellem menneskerettighedskommissær og regeringer, som har fremmet indsatsen.";Per Stig Møller
345973;Time;;Kl. 16:48
345985;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
udenrigsministeren.

3857

Hermed er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Indførelse af mulighed for at gøre en del
af statstilskuddet til kommunerne betinget).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
346426;Time;Forhandling;Kl. 16:49
346450;title_name;"Jeg kan oplyse, at finansministeren her er fungerende velfærdsminister på grund af velfærdsministerens sygdom.
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er
hr. Erling Bonnesen.";Formanden
346637;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
346668;name_party;":
De danske kommuner har aldrig været større og
stærkere, end de er i dag. Kommunerne står for
store dele af den danske velfærd, og deres budgetter er da også større end nogen sinde før.
Men det er vigtigt at holde økonomien på sporet, og det er derfor, vi har økonomiaftalerne
mellem regeringen og kommunerne, således at
kommunernes økonomi ikke løber af sporet.
Det er dog en forudsætning, at aftalerne bliver overholdt, og desværre har det ikke altid
været tilfældet, og det vil regeringen lave om på
ved at tilpasse det, således at der bliver incitamenter for kommunerne til at leve op til deres
ansvar og overholde aftalerne.
Med lovforslaget her, L 172, justeres aftalesystemet for den kommunale økonomi, således at
en del af balancetilskuddet på op til 1 mia. kr.
kan gøres betinget af, at kommunerne budgetterer i overensstemmelse med det aftalte. Det betingede balancetilskud udbetales kun, såfremt
de kommunale budgetter under et lever op til de
aftalte rammer for den kommunale økonomi.
Hvis det budgetterede udgiftsniveau derimod overstiger det aftalte niveau, kan finansministeren bestemme, at en tilsvarende del af det
betingede balancetilskud ikke bliver udbetalt.
Det giver kommunerne som helhed et incita-

3858

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

ment til at budgettere i overensstemmelse med
økonomiaftalen mellem regeringen og kommunerne, og det giver et incitament til at samarbejde.
En af grundstenene i Danmarks berømte decentrale model er jo, at kommunerne samarbejder og tager hensyn til hinanden. Således kan
det betingede balancetilskud godt udbetales,
selv om nogle kommuner overskrider deres
budgetter, bare der så er andre kommuner, der
bruger mindre, så det samlede beløb ikke overstiger det aftalte.
Det betingede balancetilskud på 1 mia. kr. udmeldes til kommunerne som led i Velfærdsministeriets udmelding af tilskuds- og udligningsbeløb til kommunerne ultimo juni i året forud for
tilskudsåret. På baggrund af kommunernes budgetindberetninger til Velfærdsministeriet vil der
ske en foreløbig opgørelse af de budgetterede
kommunale udgifter samt en foreløbig vurdering af, om det betingede balancetilskud skal
udbetales.
Den endelige vurdering vil ske i februar måned i budgetåret med afsæt i de offentliggjorte
budgetter fra Danmarks Statistik.
Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
348986;Time;;Kl. 16:51
348998;title_name;"Der er et par korte bemærkninger. Først fra fru
Line Barfod.";Formanden
349068;Time;;Kl. 16:52
349085;name_party;":
Det var jo en lang teknisk gennemgang af lovforslaget. Kan hr. Erling Bonnesen bekræfte, at
hvis kommunerne nu vælger, at de gerne vil sikre, at der er den nødvendige service til deres
borgere, gerne vil sikre, at ældre får den pleje, de
har behov for, at børnene får nogle gode børnehaver og nogle gode skoler, og at de derfor - for
at sikre det niveau, som de mener er anstændigt,
og at der ikke er nogen, der lider nød - er nødt
til at bruge mere end det, som regeringen har
dikteret at kommunerne må bruge, så betyder
det her lovforslag, som Venstre stemmer for, at
så vil kommunerne blive straffet, så mister de
penge og får endnu sværere ved at leve op til at
levere en ordentlig service?";Line Barfod
349791;Time;;Kl. 16:52
349803;title_name;Ordføreren.;Formanden
349824;Time;;Kl. 16:52
349844;name_party;":
Jamen det er jo netop for at sikre, at borgerne får
en god velfærd og en god service, at vi ønsker at

bevare aftalesystemet og det kommunesystem,
vi har, fordi man jo med forhandlingerne om
økonomiaftalerne midt på året netop gennemgår tingene og sikrer, at der er den nødvendige
økonomi til rådighed for at leve op til de målsætninger, som vi her er meget enige om. Så derfor får man en sammenhæng mellem mål og
midler.";Erling Bonnesen
350277;Time;;Kl. 16:53
350289;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
350345;Time;;Kl. 16:53
350362;name_party;":
Nu er det jo regeringen, der dikterer den økonomiske ramme. Det har den tidligere finansminister bekræftet under tidligere debatter om den
kommunale økonomi. Det er jo ikke sådan, at
kommunerne sætter sig ned og siger, at det er
det, de synes. Det er et klart diktat fra statens side, at sådan er rammen.
Hvis nu f.eks. kommunerne om ikke så lang
tid finder ud af, at de faktisk synes, det er væsentligt at sikre, at man gøre noget ved ligelønsproblemet og lavtlønsproblemet, og sikre, at der
er nogle offentligt ansatte til at levere velfærd i
fremtiden, og derfor giver den lønforhøjelse,
som de ansatte konflikter om i øjeblikket, så vil
kommunerne jo blive straffet. Så vil regeringen
jo med det her forslag komme og tage penge fra
kommunerne.
Er det ikke korrekt forstået, vil jeg spørge hr.
Erling Bonnesen, at hvis det her forslag bliver
vedtaget ligesom de næste to, vi skal behandle,
og kommunerne så går ud og giver den lønforhøjelse, som der er konflikt om, så vil kommunerne blive straffet?";Line Barfod
351376;Time;;Kl. 16:54
351388;title_name;Ordføreren.;Formanden
351409;Time;;Kl. 16:54
351429;name_party;":
Jamen så tror jeg, at spørgeren lige skal prøve at
gennemgå regelsystemet en gang til, for som
reglerne er i dag, er det sådan, at når man starter
på økonomiforhandlingerne, starter man jo med
udgangspunkt i at få pris- og lønreguleret, og
man prøver at tage hensyn til de ændringer, der
måtte have været af forskellig art - det såkaldte
DUT-princip. Til sidst foretager man netop også
en forhandling - det er ikke et diktat, men en
forhandling - om, hvilke meraktiviteter der skal
til i samfundet. Og på det grundlag får man så
sammensat finansieringen inklusive bloktilskuddet.

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
Så jeg må afvise spørgerens udlægning og
konklusioner og holde mig til det, der faktisk er
det gældende.";Erling Bonnesen
352162;Time;;Kl. 16:54
352174;title_name;Det er hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
352231;Time;;Kl. 16:54
352248;name_party;":
Jeg vil også takke for ordførerens rigtig udmærkede resumé af lovteksten, og så vil jeg benytte
spørgetiden til at snakke lidt mere politik.
Det er jo en kendt sag, at ordføreren er tidligere borgmester, og som det lægger man jo meget vægt på det decentrale, på lokaldemokratiet.
Og det er jo også sådan, at man i partiet Venstre
plejer at hylde princippet om frihed. Det, vi så
hører i høringssvaret, men også i den generelle
debat om ikke bare det her lovforslag, men også
om de to næste, er jo, at stort set alle i den kommunale verden siger, at det er et overgreb på det
lokale demokrati. Det er et overgreb på det decentrale, og ikke mindst er det altså kontrol frem
for tillid, der bliver styret efter.
Hvordan har en Venstremand og en tidligere
borgmester det med de her beskyldninger og
hele det angreb, der har været på de sanktioner,
der lægges op til med de tre lovforslag?";Rasmus Prehn
353144;Time;;Kl. 16:55
353156;title_name;Ordføreren.;Formanden
353177;Time;;Kl. 16:55
353197;name_party;":
Jeg må starte med at afvise spørgerens indirekte
konklusioner og bemærkninger. Jeg er ikke enig
i dem. Jeg synes tværtimod, at det her er et godt
forslag, og en af intentionerne fra vores side og
fra regeringens side er netop at sikre, at vi kan
fastholde økonomiaftalesystemet, det meget decentrale samfundssystem, som vi har. Der er jo
mange andre, der måske ønsker noget helt andet
og mere centralistisk, kan jeg forstå. Det ønsker
vi ikke. Vi ønsker faktisk at sikre, at vi kan fortsætte den her model. Så det er det, der faktisk er
grundstenen i det, nemlig at vi giver nogle incitamenter til, at vi sådan set kan hjælpe de få, der
måske nogle gange har lidt svært ved lige at nå i
mål til sidst.";Erling Bonnesen
353910;Time;;Kl. 16:56
353922;title_name;"Hr. Rasmus Prehn.

3859";Formanden
353956;Time;;Kl. 16:56
353973;name_party;":
Det svar forstod jeg simpelt hen ikke. Mit
spørgsmål tog jo netop udgangspunkt i, at der er
en lang række kommunalpolitikere, heriblandt
Kommunernes Landsforenings formand, Erik
Fabrin, som også er Venstremand, der har sagt:
De her sanktioner, de her straffeaktioner er altså
et overgreb på det decentrale: det er et overgreb
på det lokale demokrati, og det er ufrihed frem
for frihed.
Det er det, der bliver sagt. Og det er det, jeg
beder ordføreren om at forholde sig til.";Rasmus Prehn
354459;Time;;Kl. 16:56
354471;title_name;Ordføreren.;Formanden
354492;Time;;Kl. 16:56
354512;name_party;":
Nu skal man jo være opmærksom på, at når en
person sidder som formand for KL, så repræsenterer vedkommende selvfølgelig hele korisensusorganisationen KL, så derfor er det jo ikke
kun en partipolitisk udmelding. Jeg går da ud
fra, at det må forholde sig sådan. Så jeg er ikke
enig i den konklusion, der indirekte bliver lagt i
det. Vi ønsker at fastholde et godt decentralt
samfundssystem, og jeg må derfor afvise de
konklusioner, der ligger i spørgsmålet.";Erling Bonnesen
354979;Time;;Kl. 16:57
354991;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
355052;Time;"Johs. Poulsen (RV):
At det hæderkronede parti Venstre nu i 2008 er
nået dertil, at det at lave decentrale aftaler er, at
man først herfra dikterer, hvordan det skal se
ud, er noget besynderligt. Det er en særegen opfattelse af det at samtale og lave aftaler. Men lad
det nu ligge.
Jeg ville spørge Venstres ordfører, om han finder det fair over for de kommunale parter og
over for kommunerne, at man udsender to lovforslag, det ene, som vi behandler under det her
punkt, den 12. marts, med en svarfrist den 18.
marts. 6 dage får man til at regere på et lovforslag af den her karakter med så vidtgående indgreb i den måde, man hidtil har gjort tingene på.
6 dage får man til at debattere det i det decentrale Danmark. Synes Venstres ordfører, at det er
fair?";Kl. 16:57
355820;Time;;Kl. 16:58
355832;title_name;"Ordføreren.

3860

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)";Formanden
355897;Time;;Kl. 16:58
355917;name_party;":
Allerførst må jeg endnu en gang, ligesom jeg
gjorde ved den forrige spørger, afvise, at der er
tale om diktater. Der er tale om forhandlinger,
og det ved spørgeren udmærket godt med sin
egen erfaring fra området. Sædvanligvis kender
hele systemet omkring KL godt indholdet af det,
og det er jo debatteret over længere tid. Så at der
kun rent teknisk er 6 dage her, er én ting, men
det her er kendt stof i kredsene, hvor lige præcis
det skal tackles. Så jeg tror ikke, at det har så meget at gøre med de 6 dage eller 8 dage eller 10
dage, eller hvor meget det måtte være. Det er
fair nok, at der kan være en indholdsmæssig
uenighed om det, men jeg noterer mig jo også, at
man, kan vi sige, fra radikal side er ude med lidt
forskellige meldinger på området her.
Men derfor står vi så også meget fast på, at vi
gerne vil fastholde det decentrale samfund. Vi
har rent faktisk et af verdens allermest decentrale samfundssystemer, hvor kommunerne står
for en meget stor andel af opgaverne, når man
først er færdig med det, og det ønsker vi rent
faktisk at fastholde.";Erling Bonnesen
356989;Time;;Kl. 16:59
357001;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
357059;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Den sidste del er jo svær at forstå i lyset af de
lovforslag, der ligger her, for det, man er i gang
med, er jo at afmontere det.
Men jeg vil spørge igen, om Venstres ordfører
- det gode, gamle, hæderkronede Venstre, der jo
står for det nære samfund og alle de glimrende
ting omkring det - mener, at det er fair at give 6
dage til at give et svar på noget, der jo i virkeligheden afmonterer væsentlige dele af det aftalesystem, vi kender. Finanslovaftalen blev indgået
den 5. marts, den 12. marts udsender man de her
lovforslag, og så giver man 6 dage. Det er jo ikke
noget med, at det har været kendt længe, og at
det har været dit og det har været dat. Finanslovaftalen blev indgået den 5. marts. 7 dage efter
udsender man det her lovforslag og giver 6 dage
til at debattere det. Er det virkelig fair?";Kl. 16:59
357893;Time;;Kl. 16:59
357905;title_name;Ordføreren.;Formanden
357926;Time;;Kl. 16:59
357946;name_party;":
Jeg takker da allerførst for de venlige bemærkninger om, at Venstre er et godt, hæderkronet

parti, der står vagt om og har været med til at
sikre, at vi har det decentrale kommunale samfundssystem, og lige præcis også ønsker at vedligeholde det.
Så må jeg afvise de sådan mere tekniske spekulationer i det. Det her er kendt stof, som der
har været arbejdet med igennem længere tid,
også i de kommunale kredse og i de ledende
kredse, hvor det her jo rent faktisk bliver tacklet
sådan rent høringsmæssigt, og det tror jeg også
spørgeren udmærket er klar over.
Så må jeg bare understrege endnu en gang, at
det er kendt stof for kommunerne, den kommunale sektor, og tager vi så også regionerne med,
jamen så står de jo for en meget stor del af den
offentlige sektor, når først budgetterne er aftalt
og på plads. Så med hensyn til spørgerens bemærkninger om diktater må jeg afvise det billede, der bliver tegnet dér.";Erling Bonnesen
358870;Time;;Kl. 17:00
358882;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Jo, det er der - fra hr. Flemming Bonne. Så får hr.
Flemming Bonne ordet for en kort bemærkning.";Formanden
359036;Time;;Kl. 17:00
359056;name_party;":
Jeg kan forstå på det, der bliver sagt her, at der
er væsentlige forskelle på, hvordan vi opfatter et
decentralt system.
Jeg har mærket mig, at der i den skriftlige
fremsættelse bl.a. står:
»Aftalesystemet skal således gøres mere forpligtende med henblik på at understøtte kommunernes fælles ansvar for at sikre aftaleoverholdelse.«
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at få et
bud på fra Venstres ordfører: Hvad er så lige regeringens ansvar? For som jeg opfatter situationen, er det regeringen, der dikterer rammerne
og aftalen, og så kræver man, at kommunerne i
fællesskab skal overholde den. Mon ikke vi skal
have kigget på den måde, aftalerne kommer til
veje på.";Flemming Bonne
359735;Time;;Kl. 17:01
359747;title_name;Ordføreren.;Formanden
359768;Time;;Kl. 17:01
359788;name_party;":
Jeg synes, at den måde, aftalerne kommer til
veje på, er god. Det foregår jo meget åbent, og
alle kan jo følge med i det. Man får en reel forhandling, hvor man fremfører sine synspunkter,
og der er jo årelange traditioner for, at man efter

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
de her sædvanligvis gode, seje forhandlinger,
kommer ud med et godt resultat.
Lad mig bare lige minde om og referere til de
udmeldinger, der kom fra den kommunale sektor sidste gang, hvor man jo rent faktisk fra flere
borgmestres side sagde: Det her er gode velfærdsbudgetter, som vi kan omsætte til mere
velfærd hjemme hos os selv i vores egen kommune. Bedre understregning af et godt resultat
kan man næsten ikke få. Og så kan jeg som Venstremand kun glæde mig over, at det jo så er
med til, at vi får fastholdt vores gode, decentrale
kommunale samfundsmodel, som sikrer en god
lokal indflydelse.";Erling Bonnesen
360675;Time;;Kl. 17:02
360687;title_name;Det er hr. Flemming Bonne for en sidste kort bemærkning.;Formanden
360753;Time;;Kl. 17:02
360773;name_party;":
Så har jeg et andet spørgsmål: Tror ordføreren
set i lyset af det kommunale topmøde, der var i
Aalborg her for nylig, at kommunerne opfatter
det her lovforslag som et incitament til aftaleoverholdelse og til et bedre samarbejde? Tror
ordføreren virkelig det?";Flemming Bonne
361043;Time;;Kl. 17:02
361055;title_name;Ordføreren.;Formanden
361076;Time;;Kl. 17:02
361096;name_party;":
Ja, det tror jeg faktisk på, for man tager det jo
meget alvorligt. Nu kan vi se, at krudtrøgen lige
har lagt sig, efter at topmødet har været der, og
der er jo den sædvanlige, jeg vil næsten sige
stammedans omkring topmødet, hvor man får
fremført sådan lidt retorik i debatten. Det er jo
fint nok og fair nok, det er derfor, man har et
topmøde, så man kan få pudset tingene lidt af,
men når man så har fået truffet nogle beslutninger og fået dem kørt igennem, så går langt de
fleste kommunalpolitikere hjem og driver deres
butik og deres gode kommuner, og det er de
godt i gang med. Jeg synes også, jeg kan mærke
på debatten rundtomkring, at man tager det her
til sig og siger: Jamen o.k., det er så en del af
værktøjskassen nu.
Lad mig så også lige understrege, at vi nu har
danmarkshistoriens suverænt største kommune- og velfærdsbudgetter nogen sinde, så der er
rent faktisk noget at arbejde med.

3861";Erling Bonnesen
362014;Time;;Kl. 17:03
362026;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen får også en kort bemærkning.;Formanden
362089;Time;;Kl. 17:03
362114;name_party;":
Det er til bemærkningen om det der med, at
man ikke kunne få armene ned, fordi det var
nogle fine budgetter, man havde fået ved den seneste kommuneforhandling. Det er vel ikke forbigået hr. Erling Bonnesens opmærksomhed, at
man f.eks. i Thisted og Morsø - og det kan også
være en række andre kommuner - sådan set troede, at man nu havde mulighed for at forhøje
skatten, og at man gjorde det, efter man havde
fået de her udligningsbeløb, som man var blevet
tvunget til at sætte ned året før. I de kommuner
er der en vis bekymring for, om det her resulterer i, at man nu får nogle stramninger på grund
af de forskellige lovforslag, der er fremsat her.
Man er i hvert fald ikke helt sikker på, om man
har afklaring på, om man kan fortsætte den velfærdsudvikling, som man troede man kunne.";Ole Vagn Christensen
362911;Time;;Kl. 17:04
362923;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 17:04";Formanden
362966;name_party;":
Sagt meget enkelt: Når kommunerne samlet under et har de største budgetter nogen sinde og
hver kommune har fået sin andel, så har man
altså fået større budgetter, end man havde året
før. Og så må vi sige, at hvis det så er, det viser
sig i forbindelse med sammenlægningen som
udkast - når man får lagt det hele sammen - at
det er kommet i gang på et lidt for højt niveau,
så er det da sådan set kun godt, at man får taget
fat i det her i starten af året med de her nye forskellige tiltag. Så det må da roses, at man tager
fat på det og får det rettet til. Det er sådan set
også det, der er meningen. Så jeg kan bare konstatere, at vi er på rette vej.";Erling Bonnesen
363628;Time;;Kl. 17:05
363640;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
363675;Time;;Kl. 17:05
363700;name_party;":
Man forholder sig ikke fra Venstres side til, hvad
der i virkeligheden er problemet, nemlig at
kommunerne befinder sig i en situation, hvor de
får at vide, at der er nogle udligningsbeløb, som
gør det muligt, at de kan få ført deres service op
på et vist niveau. Det er det, der er meningen
med en udligningsreform. Så bliver kommuner-

3862

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

ne pålagt af staten, og også af hr. Bonnesens parti, at de nu skal lave skattelettelser. Men året efter eksisterer den form ikke, og derfor går man
ind og forhøjer skatten.
Men de penge, som man har brugt til at forhøje skatten med, er i virkeligheden nogle, som
alle kommuner, der har været med i den her udligningsreform, troede at de sådan set havde til
rådighed. Det er det, der er problemet, og jeg
kan ikke forstå, at man ikke kan forstå det.";Ole Vagn Christensen
364540;Time;;Kl. 17:06
364552;title_name;Det hedder ordføreren eller navn, og det er ordføreren.;Formanden
364617;Time;;Kl. 17:06
364637;name_party;":
Nu er det meget sjældent, at man hører - jeg har
heller ikke hørt det igennem længere tid - no- .
gen, der har brokket sig over at skulle have en
skattelettelse, og da slet ikke blandt borgerne.
Og så må vi sige, for så vidt angår den kommunale udfordring, at det jo hænger sammen i en
lidt større helhed, som spørgeren sikkert godt
ved, netop som led i de tekniske regler, der var
for gennemførelsen af kommunalreformen.
Samlet må vi bare sige, at det samlede råderum i den kommunale sektor er større i dag end
nogen sinde. Og vi kan jo sige, at regeringen nu,
altså VK-regeringen, rent faktisk leverer mere
velfærd, end SR-regeringen gjorde tidligere, og
det er vel der, frustrationen i sidste ende sidder.";Erling Bonnesen
365357;Time;;Kl. 17:07
365369;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Erling Bonnesen som ordfører, og den næste
ordfører er hr. Rasmus Prehn.";Formanden
365501;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
365529;name_party;":
Fra socialdemokratisk side var vi glade, da regeringen under folketingsvalgkampen i efteråret
lovede, at kommunernes økonomi skulle fredes,
og at eventuelle straffeaktioner og dummebøder
tilsyneladende ville blive aflyst. Skuffelsen og
chokket var derfor desto større, da regeringen
straks efter valget også løb fra dette løfte.
Regeringen har valgt skattelettelser til de rigeste frem for velfærd for danskerne, og nu skal
tommelskruerne sættes på landets kommuner,
hvis de bruger så meget som én øre for meget.
Regeringen har etableret et tæskehold af nye
regler og restriktioner frem for at sikre det, der i
virkeligheden er vigtigt, nemlig at kommunerne

har nogle realistiske økonomiske rammer til rådighed.
Sandheden er jo den, at der er et kæmpe gab
mellem de forventninger, som regeringen ikke
mindst i løbet af valgkampen har skabt i form af
løfter om mere og bedre velfærd, og så de økonomiske rammer, som regeringen stiller til rådighed for kommunerne til at indfri de selv
samme løfter. Det hænger ganske enkelt ikke
sammen. Ud over skuffede velfærdsforventninger bliver resultatet desværre nok større politikerlede i befolkningen.
Med de tre lovforslag, vi behandler i dag, ser
vi med uhyggelig tydelighed, at regeringen foretrækker kontrol frem for tillid, centralisme frem
for lokaldemokrati, styring frem for frihed og
systemet frem for borgeren. Det er uhyggeligt,
men sandt. Mistillid og straf er de bærende principper for en regering, der ellers ynder at kalde
sig selv liberal.
Lovforslaget her er i sig selv begrænset i sit
indhold og i sin virkning, det må man erkende.
Fra socialdemokratisk side vender vi os imidlertid imod den opfattelse, der hersker i regeringen
af, at kommunerne skal trues til at overholde
den aftale. Det er vist ikke lige det, der kendetegner en gensidig og frivillig aftale.
Hvilke sanktionsmuligheder har kommunerne over for regeringen, kunne man passende
spørge. For regeringen har jo også i år vist, at
den også kan finde på at bryde aftaler, og det
kan kommunerne ikke stille så meget op over
for. Med den pludselige indførelse af et anlægsloft står kommunerne magtesløse over for et
eklatant brud på aftalen, som betyder, at utallige
velfærdsprojekter må stilles i bero rundtom i
kommunerne. Jeg spørger bare: Hvem sagde
gensidighed?
Endelig har vi fra socialdemokratisk side noteret os det høringssvar, der er kommet fra Kommunernes Landsforening, hvor det påpeges, at
det her lovforslag konkret vil påføre kommunerne en usikkerhedsfaktor i forbindelse med de
enkelte kommuners budgettering. For det vil
være sådan, at de enkelte kommuner, når de sidder og lægger deres budgetter, ikke vil vide, om
de nogle måneder senere vil få et mindre beløb
til rådighed end den ramme, de har lagt budgettet i forhold til. Derfor stemmer vi fra Socialdemokratiets side imod dette lovforslag.";Rasmus Prehn
368374;Time;;Kl. 17:10
368386;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)";Formanden
368492;Time;;Kl. 17:10
368512;name_party;":
Det var mange ting, der blev blandet sammen.
Man kan næsten sige, at ordførertalen sådan var
i overensstemmelse med de socialdemokratiske
teser, nemlig først lidt den ene vej og så lidt den
anden vej. Det undrer mig jo, at man også fra
ordførerens side går ud og nærmest først kritiserer, at der kommer nogle hjælperedskaber, så
kommunerne kan overholde tingene, og så efterfølgende i den selv samme tale kritiserer, at regeringen faktisk gav kommunerne lov til at fortsætte med budgetterne for 2008.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, hvordan det hænger sammen, at man i den
ene halvdel af talen faktisk kritiserer, at vi kommer med nogle nye regler og redskaber til at
overholde dem, og i den anden halvdel af talen
kritiserer, at kommunerne faktisk fik lov til at
fortsætte med de budgetter for 2008, som var
lagt, og som faktisk er højere end de oprindelige.";Erling Bonnesen
369398;Time;;Kl. 17:11
369410;title_name;Ordføreren.;Formanden
369431;Time;;Kl. 17:11
369448;name_party;":
Det er rigtigt, at vi i Socialdemokratiet har meget på hjerte. Det her er et meget stort angreb på
kommunerne, og derfor er vi også nødt til, når
der er tre lovforslag, her under det første lovforslag at rulle hele vores argumentation ud.
Når det er sådan, at man siger, at man freder
kommunerne, og at budgetterne forbliver uberørte, sker det jo kun, fordi regeringen har lagt
sig på lur med en dobbelt straf i 2009. Det er jo
sådan, at man ikke bare har et loft over serviceudgifterne, men også over anlægsudgifterne, og
i det her konkrete lovforslag går man ind og laver konkrete regler om, hvordan der skal budgetteres.
Der er altså en meget større straf, som ligger
lige henne om hjørnet, og det er derfor, at vores
argumentation hænger sammen. Man sagde, at
man ville frede kommunerne, men man gjorde
det faktisk ikke. Man ligger på lur i 2009 med de
her forskellige sanktioner. Det er dem, vi behandler i dag, og derfor er det helt på sin plads,
at Socialdemokratiet italesætter den sammenhæng, der er her, og det problem, der opstår, når
regeringen siger ét og gør noget andet.";Rasmus Prehn
370545;Time;;Kl. 17:12
370557;title_name;"Hr. Erling Bonnesen for en sidste kort bemærkning.

3863";Formanden
370624;Time;;Kl. 17:12
370644;name_party;":
Vi har jo rent faktisk fredet de budgetter, som
man nu får lov til at fortsætte med. Men vi har
også været vidne til for ikke ret lang tid siden,
nemlig i forbindelse med vedtagelsen af finansloven, at en lang række uafhængige økonomer
har løftet pegefingeren over for politikerne og
Folketinget og sagt: Pas nu på, I går helt til stregen af, hvad samfundsøkonomien kan bære,
den er næsten på kogepunktet, så pas nu på.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Vil man bare lade stå til og sige, at det
er man sådan set fuldstændig ligeglad med?
Hvis Socialdemokraterne havde magt, som de
har agt, kan jeg forstå, at de her hjælpemekanismer ikke skulle indføres, så skulle det bare have
lov til at sejle, eller hvad?";Erling Bonnesen
371385;Time;;Kl. 17:12
371397;title_name;Ordføreren.;Formanden
371418;Time;;Kl. 17:12
371435;name_party;":
Jeg synes, at det er en hård beskyldning, der
kommer fra Venstres ordfører, om, at kommunerne skulle lade økonomien sejle. Jeg tror, at ethvert byrådsmedlem og enhver borgmester er
meget optaget af, at der er styr på økonomien.
Jeg tror, at de lægger meget stor prestige i, når
de sidder og lægger deres budgetterne, og når
de undervejs følger op på dem, at der er styr på
økonomien. De ville aldrig nogen sinde finde på
at bruge én krone for meget, hvis det ikke var
for at sikre en ordentlig velfærd.
Jeg forestiller mig slet ikke, at kommunerne
bare vil bruge løs. Det er jo slet ikke det, der er
tilfældet. Vi har fra socialdemokratisk side tillid
til, at man ude i kommunerne kan tage vare på
det her. Det har man gjort år efter år, og man har
kunnet få tingene til at hænge sammen. Vi tror
ikke, at der kommer et bedre klima i samarbejdet mellem kommunerne og regeringen ved at
lave de her straffeaktioner. Vi tror på tillid i samarbejdet.";Rasmus Prehn
372392;Time;;Kl. 17:13
372404;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Jo, det er der, Hr. Mike Legarth. Når man beder
om ordet, så får man det også.";Formanden
372540;Time;;Kl. 17:13
372558;name_party;":
Tusind tak, det var min fejl, det skal jeg rette til
næste gang. Jeg nøjedes med at trykke på knappen.

3864

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

Jeg vil bede ordføreren om at bekræfte, at påstanden over for hr. Erling Bonnesen er forkert.
Ordføreren manipulerede med hr. Erling Bonnesens udsagn. Han spurgte nemlig om, hvad Socialdemokratiet ville gøre. Det vendte ordføreren til et spørgsmål om kommunerne, som ikke
ville forholde sig til nationaløkonomien. Hr. Erling Bonnesen bad ordføreren om at forholde sig
til nationaløkonomien, når det nu er et faktum,
at den er på kogepunktet. Det er det, vi gerne vil
have et svar på. Hvad synes Socialdemokratiet,
at man skal foretage sig, når det er næsten bevisligt, i hvert fald i vores verden hvor vi lytter til
alle eksperter og økonomer, der siger, at økonomien er på kogepunktet, og at vi skal passe på
økonomien?";Mike Legarth
373437;Time;;Kl. 17:14
373449;title_name;Ordføreren.;Formanden
373470;Time;;Kl. 17:14
373487;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal være meget opmærksomme på den økonomiske situation. Vi
skal være meget ansvarlige i forhold til de her
ting. Det er også derfor, at jeg siger, at jeg er glad
for, at de ude i kommunerne på det her område
er meget ansvarsfulde, og at de hele tiden er virkelig agtpågivende i forhold til, hvad de bruger
pengene til. Det er derfor, at jeg som landspolitiker har tillid til, at de kan administrere på fornuftig vis.
Jeg tror ikke, at man får en bedre ordning af,
at vi her på Christiansborg sidder med en løftet
pegefinger og laver restriktioner og straffeaktioner. Jeg tror på, at man med det aftalesystem,
som vi har haft i mange år, har en god model.
Der har været en særlig situation i 2008, hvor
der har været meget store forventninger til velfærden, og man er så kommet til at bruge lidt
mere end aftalt, men udgangspunktet må være,
at vi har tillid til, at kommunerne kan styre det
her. Det er ved at have gensidighed, frem for at
man alene fra Christiansborg og fra regeringens
side dikterer, hvordan tingene skal være, at der
kan laves aftaler.";Rasmus Prehn
374583;Time;;Kl. 17:16
374595;title_name;Det er hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
374652;Time;;Kl. 17:16
374670;name_party;":
Synes ordføreren, at man er ansvarlig, når vi kan
se, at kommuneaftalen har betydet, at serviceudgifterne under et er blevet overskredet med 900

mio. kr. og loftet for skattestigninger er overskredet med 1,4 mia. kr.?
Ordføreren og jeg er ikke uenige om, at man
forsøger at være ansvarlig. Det er jeg helt sikker
på at man gør. Men det viser jo, at det er en fejl i
opbygningen af systemet og aftalen, at der ikke
er nogen konsekvenser.";Mike Legarth
375119;Time;;Kl. 17:16
375131;title_name;Ordføreren.;Formanden
375152;Time;;Kl. 17:16
375169;name_party;":
Jeg er sikker på, at den konservative ordfører
kan spørge hvert enkelt byrådsmedlem og hver
enkelt borgmester om det. Vi kan bare tage den
konservative borgmester i Høje Taastrup, Michael Ziegler, og så vil han sige: Vi har ikke
brugt én krone mere end det, der var nødvendigt for at sikre et ordentligt velfærdsniveau.
Når vi ser på, hvor meget de har overskredet
budgetterne med, er det jo under 0,5 pct.. Det er
selvfølgelig også for meget, og det skal de ikke
gøre, men jeg tror ikke, at der bliver et bedre klima staten og kommunerne imellem, ved at man
indfører sådan et straffeaktionsystem. Jeg tror
stadig væk på, at det er tillid, der skal til, og jeg
tror, at kommunerne vil gøre alt, hvad de kan,
for at holde sig inden for aftalerne - hvis det vel
at mærke er aftaler, hvor der er gensidighed,
hvor de selv har sagt ja til tingene. Der er ingen
af kommunerne, der ser det som deres daglige
mission at løbe fra aftalerne. Naturligvis er der
ikke det.";Rasmus Prehn
376142;Time;;Kl. 17:17
376154;title_name;"Så er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og vi siger tak til hr. Rasmus Prehn.
Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
376307;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
376344;name_party;":
Det er jo sådan, at man rolig kan konkludere på
nuværende tidspunkt, at de to ordførertaler, vi
har været vidne til fra henholdsvis Venstres og
Socialdemokraternes side, har været ret så forskellige i både ord, indhold og konklusioner.
Men det er ikke nogen overraskelse, at jeg kan
meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte det her
lovforslag. Det er jo en del af den aftale, som er
indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og
Ny Alliance om kommunernes økonomi og om
ændring af de styremekanismer, vi har for at sikre kommunernes fremtid.

(484)
Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
Flere har allerede nu sagt under debatten, at
det her er et dårligt signal at sende over for
kommunerne, det er noget, som gør, at kommunerne føler, at de bliver bundet på hænder og
fødder, og det er noget, som gør, at kommunerne får mindre decentralt styre.
Tværtimod har vi den opfattelse i Dansk Folkeparti, at det klart er et redskab, som skal bruges positivt, og at det er et redskab, som skal gøre, at der er større troværdighed bag de aftaler,
som indgås mellem KL, regeringen og Folketinget. Og det betyder selvfølgelig, at man er nødt
til at acceptere, at man skal have nogle redskaber, som kan gøre, at man, såfremt de indgåede
aftaler ikke overholdes, har nogle muligheder til
rådighed.
Med L 172 er det balancetilskuddet, som man
ønsker at gøre lidt mere fleksibelt med hensyn
til, at 1 mia. kr. skal gøres betinget, og det har vi
ikke nogen problemer med i Dansk Folkeparti.
Vi synes faktisk, at det er den rigtige måde at
gribe tingene an på.
Derfor kan jeg meddele, at vi kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
377952;Time;;Kl. 17:19
377964;title_name;Ja. Det er så hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
378028;Time;;Kl. 17:19
378045;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører taler om nyttige redskaber, og en lille hjælp osv. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre, om Dansk Folkepartis
ordfører kan nævne nogle i den kommunale verden, der synes, at det var fantastisk herligt at få
de her værktøjer. Kan ordføreren nævne sådan
en stribe af byrådsmedlemmer og borgmestre,
der har stillet sig offentligt frem og sagt tusind
tak til Venstre Konservative, det er lige de her
små værktøjer, vi har manglet? Bare tre byrådsmedlemmer - kan ordføreren præstere det?";Rasmus Prehn
378570;Time;;Kl. 17:19
378582;title_name;Ordføreren.;Formanden
378603;Time;;Kl. 17:20
378629;name_party;":
Nu er det jo et meget konkret spørgsmål. Derfor
kunne man også godt sige, at så skulle man også
komme med et meget konkret svar. Men jeg vil
gerne sige, at det svarer lidt til at spørge landmændene, om de har haft en god høst. Nu kommer jeg selv fra landet, og der skal saftsuseme
meget til, før man siger: Jamen det var godt nok

3865

en god høst, jeg giver næste omgang nede på
landsbykroen.
Sådan fungerer det jo ikke i virkelighedens
verden, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, og det
betyder selvfølgelig også, at man er nødt til at
forholde sig til kendsgerningerne.
Kendsgerningerne er, at kommunerne sådan
set altid har været tilfredse med aftalerne, når de
blev indgået og skrevet under. Vi har bl.a. set de
sidste 2 år, at man fra KL's bestyrelses side har
indgået aftaler, som også de socialdemokratiske
medlemmer, f.eks. fru Ritt Bjerregaard og andre,
har sagt om, at de sådan set var udmærkede.
Når man så havde skrevet under, og der var gået
ca. 10-20 minutter, viste det sig fluks, at det hele
faktisk var noget værre juks. Det er altså ikke en
måde at gå videre på.
Jeg vil gerne bemærke, at hr. Rasmus Prehn
selv nævnte ordet tillid i sin ordførertale, og
spørge, om vi ikke også skal have tillid til, at når
man indgår en aftale, skal aftalen overholdes af
begge parter.
, Kl. 17:21";Hans Kristian Skibby
379943;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.;Formanden
380000;Time;;Kl. 17:21
380017;name_party;":
Jeg synes, det er et noget sort billede, Dansk Folkeparti tegner af både landmænd og kommunalbestyrelsesmedlemmer. Altså, jeg kender flere, der ser lyst på tilværelsen og fløjter på arbejdet. Det besynderlige ved argumentationen er
jo, at Dansk Folkeparti så selv nævner fremtræ- 홢
dende socialdemokrater, som i andre sammenhænge også har sagt noget, der ikke har været
helt mavesurt, men faktisk næsten positivt. Det
er derfor mere mærkeligt, at ordføreren ikke
bare kan nævne tre konkrete byrådsmedlemmer.
De behøver ikke kun at være fra Dansk Folkeparti, de kunne også være fra Konservative eller
Venstre. Bare tre. De behøver heller ikke være
borgmestre. Tre byrådsmedlemmer, der har sagt:
Tusind tak, Dansk Folkeparti, det er lige de her
værktøjer, vi har brug for.";Rasmus Prehn
380799;Time;;Kl. 17:21
380811;title_name;Ordføreren.;Formanden
380832;Time;;Kl. 17:21
380858;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, at der er ret meget nyt i
det spørgsmål, som hr. Rasmus Prehn kom med.
Så jeg synes ikke, at det har noget formål at
komme med et navneregister her fra Folketin-

3866

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

gets talerstol. Jeg synes faktisk, vi har andet at
bruge tiden på.
Det her er overordnet politik, det er ikke lommefilosofi og andre dikkedarer, vi skal tage stilling til, det handler faktisk om hele landet, og
ikke om en tilfældig byrådspolitiker har sagt ja
eller nej. Så jeg synes, at hr. Rasmus Prehn måske skulle stille nogle mere intelligente spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
381459;Time;;Kl. 17:22
381471;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne.;Formanden
381510;Time;;Kl. 17:22
381530;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om I i jeres parti har gjort jer den ulejlighed at
prøve at analysere omstændighederne bag de
overskridelser, der jo har været af aftalen. Ingen
kan være i tvivl om, at der er brugt flere penge,
end der er aftalt.
Nu ser vi sådan på det, at man kan diskutere,
hvor meget aftale der er. Men KL er altså endt
med at sige ja til det.
Vi er så overbevist om, at der formentlig er en
lang række kommuner, som fra start har ment,
at det ikke var nogen fair aftale. Derfor spørger
jeg: Har I analyseret det spørgsmål?";Flemming Bonne
382101;Time;;Kl. 17:23
382113;title_name;"Jeg må lige sige, at det ikke hedder I eller jeres.
Det hedder ordførerens parti eller det navngivne parti eller navnet på ordførerens parti. Det er
bare, så vi bruger de samme regler altid.
Så er det ordføreren.";Formanden
382335;Time;;Kl. 17:23
382361;name_party;":
Jeg har såmænd ikke så meget imod at svare på
et spørgsmål om den aktuelle situation i kommunerne og om deres økonomi og om, hvor
overskridelserne har været. Men det her lovforslag drejer sig sådan set ikke om det, som ordføreren stiller spørgsmål om, for det her er ikke et
lovforslag, der tager udgangspunkt i indeværende budget eller i den nuværende økonomi.
Det er faktisk et lovforslag, som tager udgangspunkt i alle fremtidige økonomiaftaler, der indgås mellem KL og regeringen. Derfor kan man jo
ikke bruge det argument med, at vi nu skal kigge på kommunernes budgetter og se ude i Ballerup, hvor det er gået helt galt med ældresektoren, og andre steder, hvor det er gået galt på andre områder, fordi man står med store udgifter
osv.

Det her er et spørgsmål om X eller Y. Det er
simpelt hen et spørgsmål om A eller B osv. Det
er ren lovteknik. Det må man altså forholde sig
til.
Det kan så godt være, at hr. Flemming Bonne
kunne stille et lignende spørgsmål senere, når vi
behandler et af de andre lovforslag, eksempelvis
L 174, som sådan set mere dækker en rent økonomisk konstatering af kommunernes situation
her og nu.";Hans Kristian Skibby
383502;Time;;Kl. 17:24
383514;title_name;Hr. Flemming Bonne for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
383577;Time;;Kl. 17:24
383597;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det er bare et forsøg på at få et svar på, om man har været inde at
vurdere lidt på kommunernes meget, meget store forskelligheder, ikke andet - også fremadrettet.";Flemming Bonne
383802;Time;;Kl. 17:24
383814;title_name;Ordføreren.;Formanden
383835;Time;;Kl. 17:24
383861;name_party;":
Jo, men jeg tror egentlig, det generelt er sådan, at
når man nu indgår aftaler, så kigger man også
på kommunernes forskellighed, og det er jo sådan set en god måde at gøre det på.
Vi har jo et solidarisk aftalesystem i Danmark,
som betyder, at KL forhandler på vegne af alle
medlemskommunerne, alle 98 kommuner, og
derfor er der også nogle kommuner, der føler, at
de bliver forbigået, og at andre kommuner bliver tilgodeset for meget. Det kan man ikke lave
om på, medmindre man fuldstændig vil underkende aftalesystemet og begynde at lave individuelle aftaler med kommunerne sådan en efter
en eller i grupper, alt efter om det er de små eller
de store eller dem, der har mange penge, eller
dem, der har få penge osv.
Det er jo ikke den politiske agenda, som jeg
har indtryk af at man har i SF, så det mener jeg
ikke er det, som vi skal gøre noget ved i dag.";Hans Kristian Skibby
384730;Time;;Kl. 17:25
384742;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
384803;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører, om
han er enig med Kommunernes Landsforening,
som i deres høringssvar anfører, at man ikke

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
med sikkerhed vil kunne budgettere med den
betingede milliard fremover, altså at man i realiteten ikke, når man lægger sine budgetter, ved,
om den enkelte kommune får sin andel af den
milliard, og dermed introduceres der på det felt
en budgetusikkerhed. Er hr. Hans Kristian Skibby enig i den vurdering?";Kl. 17:25
385308;Time;;Kl. 17:26
385320;title_name;Ordføreren.;Formanden
385341;Time;;Kl. 17:26
385367;name_party;":
Det skal jeg såmænd ikke gøre mig klog på på
nuværende tidspunkt, men det er jo altså sådan,
at det, der ligger i det her konkrete forslag, er, at
det bliver udmeldt i juni måned, året før man
skal tage hensyn til det i et budget. Og derfor
mener jeg sådan set, at der er sund fornuft og
ræson i den måde, som man har planlagt det her
på.
Der burde i hvert fald ikke komme nogen
overraskelser med baggrund i det lovforslag,
som vi behandler under det her punkt.";Hans Kristian Skibby
385840;Time;;Kl. 17:26
385852;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
385880;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Hr. Hans Kristian Skibby, som er kommunalordfører og formand for Kommunaludvalget, starter svaret med at sige, at det skal han ikke gøre
sig klog på. Jamen det er vel derfor, vi er samlet
her: det er vel for at forholde os til lovforslaget
og gøre os kloge på, om det nu er den rigtige eller den forkerte måde at gøre det på.
I det her tilfælde siger den kommunale organisation altså, at med det lovforslag, som ligger
her, vil man indføre en budgetusikkerhed, for så
vidt angår den andel, som hver enkelt kommune skal have af den betingede milliard, hvilket
betyder, at man ikke kan tage den med ind i sin
budgetlægning. Det må da interessere Kommunaludvalgets formand.";Kl. 17:26
386581;Time;;Kl. 17:27
386593;title_name;Ordføreren.;Formanden
386614;Time;;Kl. 17:27
386640;name_party;":
Jeg synes heller ikke, jeg sagde, at det ikke interesserer mig, men det kan så godt være, at man
forstår ordene anderledes den anden vej end her
fra Folketingets talerstol.
Det, som jeg sagde, var, at det her lovforslag
er helt konkret, og det betyder, at man meddeler

3867

de her tal i juni måned, året før at kommunerne
skal tage hensyn til dem i deres budgetter. Så
kan det godt være, at det kan give nogle individuelle forskelle, men vi skal altså huske på, at
det her er en aftale, som dækker alle aftaleparterne inden for KL, og det betyder alle 98 kommuner.
Så jeg ser ikke noget problem i det, og skulle
der så ske det, at der er nogle uhensigtsmæssigheder, er jeg da sikker på, at man vil kigge på
det. Det er jo ikke unormalt, at der i forbindelse
med ny lovgivning er nogle enkelte ting, som
skal tilgodeses efterfølgende. Og det må vi så
lade komme an på en diskussion bagefter.";Hans Kristian Skibby
387544;Time;;Kl. 17:27
387556;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
387615;Time;;Kl. 17:27
387632;name_party;":
Det her er jo ikke bare sådan en eller anden lille
teknisk ændring ved et lovforslag, det er sådan
set ret afgørende for hele velfærden ude i kommunerne. Så hvis hr. Hans Kristian Skibby er
usikker på, hvordan det her lovforslag vil virke,
synes jeg faktisk, at det er noget, man burde få
afklaret, før Dansk Folkepartibeslutter sig til,
om lovforslaget skal gennemføres eller ej, for det
er jo Dansk Folkeparti, der har de afgørende
stemmer her..
Hvis hr. Hans Kristian Skibby er usikker på,
om vedtagelsen af det her lovforslag rent faktisk
kan betyde, at man ude i kommunerne vil have
meget svært ved at sikre, at man har penge nok
til helt basale velfærdsydelser, til at sikre, at man
bl.a. kan levere en ordentlig ældreomsorg, en
god folkeskole osv., så synes jeg, at hr. Hans Kristian Skibby skulle sætte sig ned og kigge på forslaget en gang til og snakke med de mange folk,
både fra kommunerne og fra de mange fagforbund, der har medlemmer, der arbejder med
velfærdsydelser osv., og se på, hvad det er man
forventer at konsekvenserne bliver.";Line Barfod
388693;Time;;Kl. 17:28
388705;title_name;Ordføreren.;Formanden
388726;Time;;Kl. 17:28
388752;name_party;":
Nu bemærkede jeg heldigvis, at fru Line Barfod
hele tiden nævnte ordet hvis foran mit navn og
foran Dansk Folkeparti, og det synes jeg måske
også var meget passende at gøre, for det er jo
ikke sådan, at jeg er i tvivl om det her lovforslag,
eller at Dansk Folkeparti er i tvivl 'om det her

3868

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

lovforslag. Det er en del af en aftale, som vi har
indgået.
Det, som jeg i al stilfærdighed nævnte, var, at
det ikke er unormalt, at hvis der er uhensigtsmæssigheder i forbindelse med et lovforslag,
kan man tage det op til diskussion senere. Sådan
er det, og sådan er det med alle lovforslag her i
Folketinget. Der er jo ikke noget, der er statisk
herinde, og noget, der ikke vil kunne blive ændret efterfølgende.
Jeg har bare pointeret, at netop det lovforslag,
som vi konkret har at gøre med her, er et lovforslag, hvor tallene vil blive udmeldt i juni måned,
forud for at kommunerne skal lægge budgettet
for det kommende regnskabsår, og derfor ser jeg
det overhovedet ikke som et problem.
Men jeg sagde så som en imødekommelse, at
hvis det viser sig at være et problem, er vi selvfølgelig åbne over for en dialog, og det tror jeg
da sådan set at alle politikere vil være, hvis det
er det, der er tilfældet.";Hans Kristian Skibby
390007;Time;;Kl. 17:29
390038;title_name;":
Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
390096;Time;;Kl. 17:29
390113;name_party;":
Jeg håbede ellers lige, at man kunne påvirke
ordføreren bare en lillebitte smule, men jeg kan
forstå, at for hr. Hans Kristian Skibby og Dansk
Folkeparti er det afgørende at kunne fastholde og støtte regeringen i at fastholde - et økonomisk jerngreb om kommunerne. Det er et jerngreb, der gør, at man f.eks. ikke har mulighed
for at imødekomme det krav om nødvendige
lønforhøjelser, som der konfliktes om i øjeblikket, fordi - som kommunernes chefforhandler,
Mads Lebech, tidligere har været ude at sige hvis man skulle imødekomme kravet om rimelige lønforhøjelser, ville man være nødt til at skære 6.000 stillinger, som bl.a. ville ramme ældreplejen hårdt. Men for Dansk Folkeparti er det
altså vigtigere at støtte regeringen i et økonomisk jerngreb, end det er at leve op til sine løfter
både til de ældre og til de mange offentligt ansatte, SOSU'er og mange andre grupper, der i
øjeblikket konflikter for at få en ordentlig løn.";Line Barfod
391056;Time;;Kl. 17:30
391087;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
391125;Time;;Kl. 17:30
391151;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er fantastisk, at vi under det her lovforslag skal til at have en diskussion om konflikten, som er lovligt varslet ude i

det åbne arbejdsmarked uden for Christiansborgs tykke mure. Men det er åbenbart det, som
fru Line Barfod mener er det allermest vigtige at
diskutere i forbindelse med det her konkrete
lovforslag, selv om det faktisk ikke har noget
som helst med lovforslaget at gøre. Og det nytter ikke, at fru Line Barfod ryster på hovedet,
det bliver det ikke mere rigtigt af.
Men jeg noterer mig mere de konkrete kommentarer, som kom fra fru Line Barfod om, at
det her er et jerngreb, som Dansk Folkeparti er
med til at indføre omkring kommunerne. Hr.
Rasmus Prehn var tidligere inde på, at det var
tæskehold og at det var dummebøder. Det er jo
sådan set retorikken, som vi oplever i forbindelse med de her lovforslag. Det må man så acceptere, men det gør bare ikke, at det bliver mere
rigtigt, og derfor kan jeg kun afvise de kommentarer, som der er kommet fra fru Line Barfod.";Hans Kristian Skibby
392176;Time;;Kl. 17:31
392207;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er SF's ordfører, hr. Flemming Bonne.";Jens Vibjerg
392326;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
392357;name_party;":
Folketinget skulle jo i dag have haft en forespørgsel, hvor vi skulle have haft lejlighed til at
diskutere både den kommunale økonomi og det
kommunale selvstyre. Den er så blevet aflyst,
men jeg har forstået, at vi skal have den den 15.
maj, og det ser vi frem til i SF, fordi det giver lejlighed til at få drøftet alle principperne angående forholdet mellem stat og kommuner. For os
er det jo åbenlyst, at der er mange ting, der ikke
fungerer.
Det første, der randt mig i hu, da jeg læste bemærkningerne til L 172, L 173 og L 174, var
George Orwells begreb newspeak. Her præsenteres alle de forskellige straffeforanstaltninger
over for kommunerne, som regeringen og dens
støtteparti, Dansk Folkeparti, nu lægger op til,
hvis de ikke overholder økonomiaftaler til
punkt og prikke, som lovforslag - lovforslag,
som - i citationstegn - skal understøtte aftalesystemet mellem staten og kommunerne.
Jeg vil bare gerne sige, at hvis der virkelig var
tale om et reelt aftalesystem, med streg under
ordet aftale, mellem to ligeværdige parter, arbejdede man altså ikke med et system, hvor man
dels truer med bål og brand, dels sætter den lokale velfærd endnu mere under pres i en tid,
hvor kommunerne er ved at drukne i udgifter

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
på f.eks. sygedagpengeområdet, til kommunesammenlægningerne og til nye opgaver fra de
gamle amtskommuner - opgaver, som vi kan se
de ikke er blevet kompenseret for i tilstrækkelig
grad. F.eks. er det sådan i en af landets dårligst
stillede kommuner, Vesthimmerland, at kommunesammenlægningerne har kostet netto 71
mio. kr. uden kompensation.
Samtidig skorter det jo ikke på nye ideer til,
hvad kommunerne også skal løse fremadrettet.
Det er nye opgaver på sundheds-, genoptrænings- og integrationsområdet osv. osv. Men det
hænger altså bare ikke sammen, og det bliver
man nødt til at nå til en erkendelse af.
Hvis regeringen ønskede at optræde som en
reel aftalepartner, ville den påtage sig sit fordelingspolitiske ansvar og sikre, at en aftale rummer instrumenter til at håndtere kommunernes
forskelligheder og de fejl, der måtte være i systemet. Selv om L 172 som sagt sælges som et forslag, der skal understøtte det kommunale aftalesystem, gør forslaget det rent faktisk endnu sværere for kommunerne at budgetlægge, for som
KL ganske rigtigt siger i sit høringssvar, indføres
der en betydelig usikkerhedsfaktor i den enkelte
kommunes budgettering, hvis forslaget vedtages. Godt nok udmeldes det kommunale balancetilskud på 1 mia. kr. sammen med de øvrige
tilskud efter vedtagelsen af de kommunale bloktilskud i Finansudvalget sidst i juni, men hvis de
ikke udløses, skal kommunerne - selv de kommuner, hvor man har overholdt alle regeringens
planøkonomiske dekreter - ud i en ny sparerunde. Det er ikke fair, det er ikke rimeligt, og det er
ikke en ordentlig måde at gøre det på.
I SF har vi nogle forslag til en helt anden måde, tingene kan gøres på. Dem ville vi have præsenteret i dag under forespørgslen, men nu må
vi se, om vi ikke vil komme med nogle af dem i
det kommende udvalgsarbejde.
Jeg skal blot sige, at som forslaget ligger på
nuværende tidspunkt, stemmer vi imod.";Flemming Bonne
395510;Time;;Kl. 17:36
395541;title_name;":
Ja tak. Jeg må lige bede ordføreren blive, for der
er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Jens Vibjerg
395650;Time;;Kl. 17:36
395670;name_party;":
Nu var der jo så næsten ingen ende på de ulykker og fortrædeligheder, som ordføreren sådan
kunne remse op.
Hvis man så lige prøver at kigge kort på fakta, faktisk bare starter med at kigge lige ned på
bundlinjen, på resultatet, så kan man se - det er

3869

jo helt konstaterbart - hvis man sammenligner
med året før og året før og året før igen, at vi nu
har danmarkshistoriens suverænt største kommune- og velfærdsbudgetter nogen sinde: det er
til at aflæse. Og så er mit spørgsmål: Vil ordføreren for SF bekræfte, at vi i dag nu for det kommende år har danmarkshistoriens største kommune- og velfærdsbudgetter nogen sinde?";Erling Bonnesen
396307;Time;;Kl. 17:36
396338;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
396376;Time;;Kl. 17:36
396396;name_party;":
Jeg vil bekræfte, at vi har budgetter, der vokser
år efter år, og budgetterne har vel formentlig
ikke været større, end de er nu.
Men det, som ordføreren fra Venstre undlader
at komme ind på i sit spørgsmål, er jo, at opgavemængden i den grad er steget - vokset - og at
den vokser hele tiden, og at den vokser ufinansieret.";Flemming Bonne
396731;Time;;Kl. 17:37
396762;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen for en sidste
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
396839;Time;;Kl. 17:37
396859;name_party;":
Det må jeg vel bare sige er direkte forkert, for en
kommuneøkonomiforhandling mellem KL på
den ene side og staten på den anden side starter
jo med en pris- og lønregulering, så fortsætter
den med en regulering for de ændringer, der
måtte være sket, og så foretager man som det
sidste en forhandling af den meraktivitet, som
man bliver enige om der nu skal foretages i samfundet, og der har vi jo faktisk aldrig haft et så
højt aktivitetsniveau nogen sinde før i samfundet, som vi har nu. Vi kan jo bare henvise til, at
en masse uafhængige økonomer lige har bekræftet det.
Så vil ordføreren for SF bekræfte, at vi har et
meget højt aktivitetsniveau i samfundet nu, og
at økonomerne faktisk siger, at vi sådan er tæt
på en overophedning?";Erling Bonnesen
397606;Time;;Kl. 17:38
397637;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
397675;Time;;Kl. 17:38
397695;name_party;":
Nej, men jeg vil til gengæld bekræfte, at vi har
en lang række kommuner, som har ekstremt
vanskeligt ved at få enderne til at nå sammen,
og der findes også kommuner, hvor det overho-

3870

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

vedet ikke kan lade sig gøre. Det kan jeg bekræfte.";Flemming Bonne
397985;Time;;Kl. 17:38
398016;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Jens Vibjerg
398114;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
398143;name_party;":
De Konservative støtter naturligvis forslaget.
Det gør vi bl.a., fordi vi med den nye kommunale struktur har fået meget store kommuner, som
nu via forhandlingerne råder over næsten halvdelen af statsbudgettet, og fordi skiftende regeringer, skiftende statsministre, skiftende finansministre har opfordret, appelleret til KL, altså
kommunerne, med henblik på at få etableret en
eller anden form for system, der gør, at kommunerne ikke overskrider de aftaler, der bliver indgået.
Det er desværre ikke sket, og derfor er vi nu
nødt til at medvirke til, at der bliver mere styr på
den del af det, og første led er altså balancetilskuddet på 1 mia. kr., som svarer til en - heldigvis - beskeden sum, ca. Vi pet. af kommunernes
budget.
I den forbindelse, altså at det været nødvendigt med de her tiltag af hensyn til - og det er
vigtigt at slå fast - nationaløkonomien, vil jeg sige, at det jo er, fordi, som også andre ordførere
har været inde på, at nationaløkonomien er ved
at løbe løbsk for os, altså er ved at komme på kogepunktet, og det ville jo betyde rentestigninger,
inflation, manglende konkurrenceevne for erhvervslivet, og så er den negative spiral i gang,
og så vil det koste vores samfund.
Vi finder i regeringen og flertalspartierne bag
det her lovforslag, at det er vigtigt, at vi holder
Danmark på sporet, og derfor er det nødvendigt
at indføre de her tiltag. Det er jo ikke for at være
i konflikt med kommunerne.
Jeg vil gerne slå fast, at vi i Det Konservative
Folkeparti går meget ind for det kommunale
selvstyre - vi vil ikke bare styrke det, vi vil gerne
udbygge det - men vi mener også, at fundamentet er, at økonomiaftalerne bliver overholdt: det
er simpelt hen en forudsætning for, at det kan
lade sig gøre.
Vi er også helt sikre på, at hvis kommunerne
sætter sig ned sammen med KL og får oprettet et
eller andet system til at følge udviklingen løbende og så på den måde kan reagere på eventuelle
overskridelser, ja, så vil man også fjerne den
usikkerhed, der er i forbindelse med, om det her

balancebeløb rent faktisk vil kunne blive udbetalt.
Det var egentlig kommentarerne til det her
lovforslag fra konservative side, og vi støtter altså lovforslaget.";Mike Legarth
400331;Time;;Kl. 17:40
400362;title_name;":
Ja tak. Og vi har en kort bemærkning fra hr.
Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
400433;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Hr. Mike Legarth sagde, at det først og fremmest
for De Konservative gjaldt hensynet til nationaløkonomien - sådan blev ordene brugt direkte.
Det var baggrunden for, at man fandt det nødvendigt at give tilslutning til det her lovforslag.
Han gav altså en økonomisk begrundelse.
Jeg vil godt spørge hr. Mike Legarth, om der
er forskel på, at kommunerne overskrider serviceudgifterne med 900 mio. kr., og at de så er i
anvendelse, og at man i finanslovforhandlingerne brugte cirka det samme beløb, 900 mio. kr.,
på at forhøje ældrechecken og børnechecken. Er
den nationaløkonomiske virkning af de to ting
ikke fuldstændig ens?";Kl. 17:40
401088;Time;;Kl. 17:41
401119;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
401157;Time;;Kl. 17:41
401175;name_party;":
Pengene kan kun bruges en gang. Vi har budgetteret og disponeret statsbudgettet, og vi vil gerne give kommunerne så gode vilkår som muligt
til at levere så gode ydelser som muligt. Det er
formentlig alles hensigt her i Folketinget. Derfor
er det også nødvendigt at give nogle incitamenter, så vi er sikre på, at det præcis bliver det beløb. For der er jo ikke nogen penge at tage af.
Godt nok lever vi i en teknologisk tidsalder, men
ikke engang på Christiansborg er man i stand til
at plante pengetræer. Så der er ikke nogen steder
at tage de her penge fra.";Mike Legarth
401745;Time;;Kl. 17:42
401776;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
401816;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nej, præcis, og det er lige nøjagtig pointen.
Hvorfor er det værre, at kommunerne bruger
900 mio. kr. til forskellige typer af serviceudgifter til ældreområdet, børn, daginstitutioner og
lignende, end når man i de centrale finanslovforhandlinger mellem V, K, O og Y beslutter sig
for at bruge et tilsvarende beløb til forhøjede æl-

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
drechecks og børnechecks? Det er ganske rigtigt,
. at pengene ikke kan bruges to gange, og hvis det
er økonomien, som er baggrunden for det her
indgreb, kunne man jo bare have ladet være
med det. Jeg forstår ikke, at det er konservativ
politik.
Men i forlængelse af det vil jeg også spørge,
om det var en fortalelse, da hr. Mike Legarth
indledningsvis sagde, at kommunerne jo står for
50 pet. af statsbudgettet. Altså, de, der forholder
sig til kommunalt selvstyre, ved jo, at hjerteblodet i det kommunale selvstyre faktisk er den
selvstændige ret til at udskrive skatter. Man kan
i al fald godt spørge sig selv, om det så med rette
kan kaldes statsbudgettet.";Kl. 17:42
402875;Time;;Kl. 17:43
402906;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
402939;Time;;Kl. 17:43
402957;name_party;":
Som svar på det første led i spørgsmålet vil jeg
sige: Ja, vi har i finansloven disponeret de penge, der er til rådighed, og den samlede nationale
kassebeholdning er det, jeg kalder statsbudgettet. Jeg ved ikke, om hr. Johs. Poulsen går op i
den definition og mener, at det skal hedde noget
andet. Så lytter jeg gerne til det. Men det er jo
det, det handler om.
Der er en sum penge til rådighed, ligesom der
er en kassebeholdning i kommunerne til fordeling om året, og det er de penge, vi også har fordelt her. Kommunerne har fået næsten halvdelen til rådighed, og det er jo det, man bliver nødt
til at overholde, altså beløbet - og det er jo mere
beløbet, det handler om, end betegnelsen, som
jeg nu i øvrigt mener er korrekt.";Mike Legarth
403696;Time;;Kl. 17:43
403727;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
403789;Time;;Kl. 17:44
403806;name_party;":
Man fik næsten en lille tåre i øjenkrogen, da hr.
Mike Legarth talte om, at det lokale selvstyre er
en hjertesag. Så kunne jeg da godt tænke mig at
høre, hvordan ordføreren så forklarer, at man
netop fra konservative borgmestres side er meget oprevet over de her forskellige sanktioner og
kritiserer dem voldsomt.
Det næste spørgsmål, jeg gerne lige vil stille,
handler om det med, at selvstyre er godt, så længe man overholder de her aftaler, og sådan nogle ting. Men vi ser jo, at der mange andre steder
er budgetoverskridelser, der er større end det, vi

3871

kender fra kommunerne. Altså, kigger vi f.eks.
på Transportministeriet, som jo har været ledet
af en konservativ minister igennem længere tid,
er der jo i procent en større budgetoverskridelse
end det, vi kender fra kommunerne. Altså, skulle man ikke lade være med at kaste med sten,
når man selv bor i et glashus? Kan ordføreren
komme med en kommentar til det?";Rasmus Prehn
404743;Time;;Kl. 17:44
404774;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 17:44";Jens Vibjerg
404827;name_party;":
Det kan han godt.
Hvis jeg skulle følge præmissen, ville man i
forhandlingerne med kommunerne, hvis man
havde en indbygget forventning om, at de ville
overskride beløbet med 1 mia. kr., fra regeringens side og fra flertallets side her på Christiansborg være nødt til at give den milliard mindre, i
en forventning om at det formentlig blev overskredet. Men så fik kommunerne jo ikke den
milliard til rådighed.
Derfor synes vi, at det er en forkert metode.
Så vil vi hellere forhandle til kanten: Her er det
beløb, der er til rådighed, og det er det, man kan
bruge af.";Mike Legarth
405405;Time;;Kl. 17:45
405436;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
405495;Time;;Kl. 17:45
405512;name_party;":
Så kan jeg jo passende gentage spørgsmålet om
budgetoverskridelsen i Transportministeriet,
som jo i procent er større end det, kommunerne
har overskredet deres budgetter med. Kan ordføreren komme med en kommentar til, hvorfor
det er o.k. i Transportministeriet, hvor De Konservative har ministerposten, og hvorfor det
ikke er o.k. i kommunerne?";Rasmus Prehn
405868;Time;;Kl. 17:45
405899;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
405932;Time;;Kl. 17:45
405950;name_party;":
Det korte svar er, at jeg ikke er trafikordfører. Jeg
er kommunalordfører, og jeg redegør for de områder, jeg har med at gøre.";Mike Legarth
406088;Time;;Kl. 17:45
406119;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører - undskyld, jeg havde ikke set, at der var en markering. (Mike Legarth (KF): Jeg kommer gerne

3872

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

igen). Tak, så er det fru Line Barfod for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
406372;Time;;Kl. 17:46
406389;name_party;":
Jeg syntes også, det var lidt underligt at høre de
her pæne ord om det kommunale selvstyre, når
De Konservative samtidig er med til både det
her lovforslag og de øvrige lovforslag og i øvrigt
har stået bag de straffesanktioner, som regeringen igennem flere år har brugt til at holde kommunerne i et jerngreb.
Det, man har indført, betyder jo, at kommunerne ikke har mulighed for at have et selvstyre,
at man ikke som kommunalpolitiker kan lytte til
sine borgere og sine ansatte og se på, hvad der er
behov for, og fastlægge økonomien ud fra det,
og at man f.eks. står i en situation, hvor det i
mange kommuner slet ikke har været muligt at
lave en strejke, fordi nødberedskabet er bedre
end det daglige beredskab og der simpelt hen
mange steder er skåret så hårdt på ældreplejen,
at man ikke er i stand til at strejke, fordi der kun
lige er det, der skal til, for at folk ikke lider nød.
Kommunalpolitikerne burde da have mulighed for at afveje med deres borgere, om ikke
man skulle gøre det bare lidt bedre.";Line Barfod
407409;Time;;Kl. 17:47
407440;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
407473;Time;;Kl. 17:47
407491;name_party;":
Som jeg nævnte i min indledning, har skiftende
finansministre jo appelleret til KL og kommunerne om at finde en model, en konstruktion, så
de med sikkerhed kunne overholde aftalerne.
Det har man gjort i årevis - jeg har været i kommunalpolitik i 12 år og borgmester i 5 år - men
det er ikke lykkedes. Desværre har situationen
jo været, at aftalebeløbet er blevet udfordret år
efter år, og derfor var man nu af hensyn til nationaløkonomien nødt til at sikre sig, at man i fremtiden ikke løb ud i de samme problemer.
Når nu det var nødvendigt at sikre det - af
hensyn til nationaløkonomien og af hensyn til,
at vi kan bevare det velfærdsniveau og den høje
placering i verdenssamfundet, som vi jo rent
faktisk har - synes jeg faktisk, at den her model
er skånsom. Det er en nænsom model til at give
kommunerne incitamenter til at overholde aftalen og ligesom på den måde motivere til at få
fremskaffet nogle styringsredskaber til at løse
opgaven.
Men jeg erkender da, og det tror jeg enhver i
Folketinget gør, at det er svært at få tingene til at

hænge sammen ude i kommunerne. Der er et
enormt udgiftspres, men vi har jo så også givet
det her beløb, og så er det inden for den beløbsgrænse, de enkelte byråd må prioritere. Det er jo
den opgave, man har som byrådsmedlem.";Mike Legarth
408772;Time;;Kl. 17:48
408803;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
408871;Time;;Kl. 17:48
408888;name_party;":
Det er altså ret svært at tro på den her enorme
bekymring for nationaløkonomien fra et parti,
der lige har været med til at give skattelettelser
på 10 mia. kr., og som nu kræver yderligere skattelettelser til de rigeste i dette land. Det er altså
meget svært at tro på, at det er nationaløkonomien, man er optaget af.
Hvis det er det, bør man i hvert fald komme
med en forklaring på, hvorfor det er vigtigere at
pumpe en masse penge ud til privatforbrug,
penge, der i høj grad bliver brugt til at importere
store dyre biler og købe en masse andre forbrugsgoder til dem, der har i forvejen, frem for
at man ude i kommunerne har penge til de mest
basale velfærdsydelser, har penge til at tage sig
af de ældre hver dag, har penge til, at de ældre
kan få tre måltider mad om dagen, at der ikke er
pensionister, der skal stå og ikke have råd til at
købe tre måltider mad, fordi kommunen har været nødt til at sætte prisen i vejret.
Men jeg kan forstå, at De Konservative altså
synes, at det er vigtigere at give skattelettelser
end at give kommunerne lov til at lade være
med at hæve priserne på mad til pensionisterne.";Line Barfod
410014;Time;;Kl. 17:49
410045;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
410078;Time;;Kl. 17:49
410096;name_party;":
Jeg kan simpelt hen på ingen måde acceptere
præmissen for de spørgsmål, der bliver stillet,
og jeg mener også, at jeg helt tydeligt og klart
har redegjort for, hvad den konservative holdning er.
Vi er jo et midterparti, der ligger sådan en
millimeter til højre, og som sørger for, at balancen i samfundet er korrekt. Vi har spændt et sikkerhedsnet ud under de svage, dem, der ikke
kan klare sig selv, og de skal have de penge, der
skal være til det, og så vil vi i øvrigt levere så
god en service, som vi nu kan for de penge, der
er til rådighed.

(485)
Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

3873

Omvendt er vi også nødt til at investere i
Konservatives ordføreres side, om at overholde
fremtidig forskning og udvikling, så vi kan bevedtagne budgetter. Det handler i stedet for om,
vare et højt niveau som land, så vi kan blive ved hvorvidt man rent faktisk kan have tillid til de
med at konkurrere på verdensmarkederne, så vi vedtagne budgetter. Da spørgsmålet om komkan blive ved med at få store skatteindtægter,
munal økonomi var oppe i valgkampen, lovede
ikke bare fra skatteyderne, men også fra virkstatsministeren, som hr. Rasmus Prehn også var
somhederne, og så der bliver så stor en mængde
inde på, at regeringen ikke ville skære i de kompenge til rådighed til velfærd som muligt.
munale budgetter for 2008. Men det passer jo";Mike Legarth
411441;Time;ikke i virkelighedens verden. I det omfang f.eks.;Kl. 17:50
411522;title_name;":
en folkeskole har overført et både godkendt og
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordbudgetlagt beløb fra 2007 til 2008, kan den ikke
førerrækken. Den næste er hr. Johs. Poulsen fra
anvende beløbet i 2008, uden at kommunen bliDet Radikale Venstre.
ver straffet, enten med en statsafgift eller ved at";Jens Vibjerg
411845;Time;"skulle finde tilsvarende besparelser andre ste(Ordfører)
der, hvis man vil være sikker på at undgå straf.
Johs. Poulsen (RV):
Det er den simple kendsgerning, som jo så i
Da regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance øvrigt gælder for samtlige daginstitutioner, folindgik finanslovaftale og dermed besluttede
keskoler og plejehjem.
bl.a. det, der nu udmøntes i det lovforslag, vi beFinansloven mellem V, K, O og Y handler derhandler her, L 172, knæsatte de i virkeligheden
for om, når al staffagen skrælles væk, at den
også samlet set den mest nidkære og centralisti- kreds af partier vil stå som de glade afsendere af
ske styring af kommunerne siden 1970. Samtidig ældre- og børnechecks i stort set samme økonolagde man i virkeligheden også gift for alt frem- miske størrelsesorden, som man er fortørnet
tidigt samarbejde mellem kommunerne og staover at kommunerne bruger ekstra til velfærd.
ten. Der kan man jo spørge sig selv, om det var
Derfor er sigtet tilsyneladende at gøre kommunoget, man gjorde, fordi man var i en økononalpolitikerne til andenrangs. De skal makke ret
misk krisesituation. Nej, tværtimod må man vel
og gennemføre besparelser, mens V, K, O og Y
sige. I modsætning til, hvad der også har været
leger julemænd. At sideeffekten er en afgørende
nævnt her i debatten, så har det nuværende afta- svækkelse af det kommunale demokrati og et tolesystem rent faktisk fungeret og har sikret via
talt tillidsbrud over for decentralt ledede araftaler mellem den til enhver tid siddende regebejdspladser bekymrer tilsyneladende ikke. At
ring og KL, at Danmark både har kunnet føre en det gode, gamle Venstre, der engang i fortiden
økonomisk ansvarlig politik, og der har kunnet
hyldede det nære samfund og decentral ansvaropretholdes et reelt økonomisk selvstyre.
lighed, aktivt deltager i en så centralistisk og i
Men respekten for det lokale demokrati og re- virkeligheden også så populistisk styring, er helt
spekten for de lokalt valgte politikere har aldrig
ubegribeligt og i virkeligheden en tragedie.
været mindre med de indgreb, V, K, O og Y i disPå den baggrund må vi afvise lovforslaget.
se lovforslag lægger op til. Tilliden er - pist Kl. 17:54
forsvundet, men værst af alt sender lovforslage- Den fg. formand (Jens Vibjerg):
ne også et signal til alle lokale ledere og bestyrel- Ja tak. Der er et par korte bemærkninger. Først
ser i daginstitutioner, folkeskoler og plejehjem
er det hr. Erling Bonnesen.
om, at det ikke kan betale sig for dem at opføre";Kl. 17:51
414331;Time;"sig økonomisk ansvarligt. De får nemlig ikke lov Erling Bonnesen (V):
til at bruge de opsparede midler.
Når man sådan kigger på de faktiske forhold,
Med lovforslagene genoplives derfor en totalt må vi jo bare konstatere, at med den nyligt gengammeldags budgetstyring, hvor enden på det
nemførte kommunalreform har VK-regeringen
hele kan blive, at både kommuner og institutiojo faktisk gjort ord til handling, netop ved at vise
ner bliver presset ud i en uansvarlig situation,
stor tillid, ved at give kommunerne rigtig manhvor de tømmer pengekassen til den sidste tier
ge opgaver - faktisk har de aldrig haft så mange
af ren mistillid til de centrale beslutningstagere
opgaver før, som de har nu - og dermed må vi
og af mistillid til, at man kan få lov til selv at dis- også sige, at det billede, som ordføreren fra Det
ponere.
Radikale Venstre her fremstiller om centralisme,
Den her diskussion handler derfor ikke, som
jo sådan set ikke er i overensstemmelse med fakdet påstås flere gange fra både Venstres og De
ta. Opgaverne ligger meget decentralt nu. Så er

3874

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

det også meget velkendt, og det er jo for så vidt
meget udmærket, at De Radikale tit prøver at
trække frem, at vi skal vise økonomisk ansvarlighed, og det er jo ikke ret lang tid siden, at der
også var en radikal partileder, der tit svang
håndtasken. Nu er håndtasken måske væk, og
så er spørgsmålet, om Det Radikale Venstre har
forladt økonomisk ansvarlighed, og så bare siger: O.k., kør som I vil.";Kl. 17:54
415848;Time;;Kl. 17:55
415879;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
415912;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Med hensyn til det første må man sige, at det jo
er rigtigt, at kommunalreformen har flyttet opgaver. Det, man kan diskutere, er, om kommunalreformen også har givet øget decentral indflydelse, for i kølvandet af en række opgaveflytninger er der jo desværre også opbygget et kontrolapparat, der aldrig nogen sinde i danmarkshistorien har været større. Der er afrapporteringer, der er evalueringer, der er indberetninger,
der er et papirvælde som aldrig nogen sinde før,
alt sammen med henblik på at afrapportere til
nogle, der sidder længere oppe i systemet, og til
sidst til regeringen. Det er meget, meget uheldigt, og jeg tror ikke, man skal lede ret længe efter samfundsforskere, der kan bekræfte, at der i
dag er en mere centralistisk styring, end der har
været tidligere. Og så er det jo ikke nok, at man
flytter opgaverne, hvis man alligevel vil bestemme over, hvordan de udføres. De her lovforslag
er jo udtryk for, at man vil det fra Venstres side,
og jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Det Radikale Venstre er skuffede over, at Venstre er hoppet med på den galej. Vi er godt klar over, at der
sidder nogle i den kreds af partier, jeg nævnte
før, der har den tankegang, men vi er skuffede
over, at Venstre er en del af det, for det burde de
ikke være.";Kl. 17:55
417205;Time;;Kl. 17:56
417236;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
417298;Time;;Kl. 17:56
417318;name_party;":
Hvis vi sådan ser lidt på det med bureaukratiet,
er det jo også velkendt, og det er også tit kommet fra Det Radikale Venstre, at hvis der kommer en enkeltsag et eller andet sted fra lokalt,
skal der gøres noget ved den. Man har sågar
også haft brug for at kalde i samråd og sige, at
det skal der gøres noget ved. Det er så den ene

uge. Man kræver faktisk flere regler. Så ugen efter begynder man at sige, at det nu faktisk er for
meget, og det er så det, vi hører i denne uge.
Men hører jeg den radikale ordfører sige, at vi
faktisk herfra også skal fastholde de lokale politikere mere på det ansvar, som de rent faktisk
har. Er det det, jeg hører, at Det Radikale Venstre
lægger op til og faktisk vil støtte op om?";Erling Bonnesen
418046;Time;;Kl. 17:57
418077;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
418110;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Naturligvis er det rygraden i radikal politik, at
man påtager sig det ansvar, som man er blevet
givet de forskellige steder, hvor man sidder,
også i kommunalbestyrelser. Vores pointe i den
her diskussion er jo lige præcis, at hvis man vil
opretholde ansvar og ansvarlighed også hos
kommunalpolitikere, er det nødvendigt, at de
bliver mødt med tillid og ikke med mistillid,
som der ligger i de her forslag.
Jeg vil gerne rette hr. Erling Bonnesen, når
han indledningsvis siger, at Det Radikale Venstre deltager i den der form for populistisk tilgang til lovgivningen, der hedder, at der dukker
en sag op om morgenen, op ad formiddagen forlanger vi handling, og om aftenen skal ministeren have grebet ind. Det tror jeg ikke at hr. Erling Bonnesen kan føre statistisk bevis for.";Kl. 17:57
418916;Time;;Kl. 17:58
418947;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
419031;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
419059;name_party;":
Jeg synes, at det først er væsentligt at gøre opmærksom på den urimelig korte høringsfrist,
der har været til de her forslag, hvilket også KL
gør opmærksom på i sit høringssvar, og som det
også været fremme tidligere i debatten. Det er
nogle forslag, der har meget stor betydning for
det danske samfund og for, hvordan man styrer
tingene her i Folketinget over for kommunerne.
Det bør der være ordentlig tid til at diskutere og
til at afgive høringssvar på. Det er oven i købet
sådan, at der med forslaget flyttes magt fra Folketinget til ministeren, og man bør diskutere og
have ordentlig tid til at diskutere, om man synes, at det er den rigtige fremgangsmåde, at det
fremover er op til ministeren alene at bestemme,
frem for at det er noget, der skal diskuteres og
besluttes i Folketinget.

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
Det store problem er selvfølgelig selve den
tankegang, der ligger bag forslaget fra regeringen og Dansk Folkeparti, nemlig tanken om, at
det ikke er ude i kommunerne, at man skal have
ret til at bestemme, hvor mange penge der skal
bruges, og have ret til sammen med borgerne og
de ansatte at finde ud af, hvad der er behov for,
og hvad man skal gøre for at opfylde de behov.
Det er i stedet for noget, der skal dikteres af Finansministeriet, og hvis kommunerne ikke lever
op til diktatet, skal de straffes.
Der er blevet snakket meget om, hvor vigtigt
det er med den økonomiske ansvarlighed, hensynet til nationaløkonomien osv., men regeringen og Dansk Folkeparti har ikke sagt et ord om,
at det også er vigtigt med en social ansvarlighed, at det er vigtigt med en miljømæssig ansvarlighed, at det er vigtigt at sikre, at vi har en
bæredygtig forvaltning både i forhold til miljøet
og i forhold til mennesker, og at vi sikrer, at de,
der er ansat, også kan holde til at være der, og at
de også fremover vil være der.
Hvis kommuner og regioner ikke har mulighed for at give en ordentlig løn og ordentlige arbejdsvilkår og have nok ansatte, er det svært at
forestille sig, at vi i fremtiden vil have det nødvendige antal ansatte, og det er svært at forestille sig, at de vil kunne levere den velfærd, som
mange borgere har behov for, og den velfærd,
som vores samfund er bygget op omkring, men
det er vel også det, der egentlig ligger bag.
Selv om regeringen sjældent siger det højt,
har beskæftigelsesministeren jo nogle gange fået
fortalt, at det, regeringen egentlig er i gang med,
er en langsigtet strategi for at skabe et helt nyt
Danmark, en strategi, der handler om, at man lader det private forbrug stige kraftigt ved hjælp
af skattestoppet, mens det offentlige forbrug
stort set ikke får lov til at stige, og at man så regner med, at folk i løbet af nogle år i stigende omfang vil være nødt til at bruge brugerbetaling og
fotsikringsordninger.
Det kan selvfølgelig være fint for ministre og
for andre højtlønnede, der har råd til at betale
den brugerbetaling, men det er ikke særlig godt
for de mange, der ikke har råd til at betale en
brugerbetaling, det er slet ikke godt for alle
dem, der ønsker et solidarisk velfærdssamfund,
og det er slet ikke godt for alle de mange lavtlønnede, der i øjeblikket er ude i en konflikt for
at sikre den solidariske velfærd i fremtiden.
De har behov for, at kommunerne har ret til at
give dem den lønforhøjelse, som de kæmper for,

3875

og at man ikke skal sidde ude i kommunerne og
vælge, om man vil give den nødvendige lønforhøjelse, eller om der skal skæres i antallet af stillinger i en velfærd, hvor der i forvejen er skåret
er alt for dybt, og hvor folk flere steder ikke engang har været i stand til at strejke, fordi det
nødberedskab, der skal opretholdes under en
strejke, er bedre end det daglige beredskab. Det
vil sige, at det beredskab, der er til daglig, ikke
kan sikre en opretholdelse af de funktioner, der
er nødvendige for, at der ikke er nogen, der lider
nød.
Det er et udtryk for, hvor dybt der er skåret,
når vi står i den situation, og derfor kan Enhedslisten under ingen omstændigheder støtte dette
forslag.";Line Barfod
423076;Time;;Kl. 18:02
423107;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Ny Alliances hr. Jørgen Poulsen.";Jens Vibjerg
423193;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
423224;name_party;":
Det her lovforslag, L 172, er ligesom de to næste,
L 173 og L 174, tænkt som redskaber, som parterne bag finansloven foreslår at man kan anvende i aftalesystemet mellem Kommunernes
Landsforening og regeringen. Ny Alliance er
med i finanslovaftalen for 2008, og vi støtter
selvsagt, at det her er redskaber, som man tager i
brug. Vi kan støtte lovforslaget.
Da jeg ikke kan være her under behandlingen
af L 173 og L 174, vil jeg gerne sige, at vi også
støtter disse to lovforslag.";Jørgen Poulsen
423715;Time;;Kl. 18:03
423746;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren om at blive stående, for der er en kort bemærkning fra hr. Johs.
Poulsen.";Jens Vibjerg
423861;Time;"Johs. Poulsen (RV):
I lyset af den debat, der har været, efter at finansloven blev vedtaget, vil jeg spørge, om Ny
Alliance på nogen måde har haft overvejelser i
retning af at fortryde at være medvirkende til at
lægge op til disse indgreb, som ligger i det her
lovforslag og i de næste to lovforslag, som jeg
kan forstå at ordføreren ikke har tid til at deltage
i debatten om.";Kl. 18:03
424248;Time;;Kl. 18:04
424279;title_name;":
Så er det ordføreren.

3876

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)";Jens Vibjerg
424356;Time;;Kl. 18:04
424376;name_party;":
Vi har selvfølgelig haft anledning til at fortryde
ganske mange ting, men ikke dette her. Jeg vil sige, at vi grundlæggende har den opfattelse, at
når der indgås aftaler, skal aftalerne holdes, og
så skal der være nogle konsekvenser, hvis de
ikke bliver det. Jeg mener også, at skiftende finansministre har søgt efter redskaber på det her
område, og her har man fundet et.";Jørgen Poulsen
424760;Time;;Kl. 18:04
424791;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
424851;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Er det sådan, at Ny Alliance kan overføre princippet om, at når man har indgået aftaler, så skal
de overholdes. Gælder det princip også over for
decentrale skolebestyrelser, daginstitutionsbestyrelser, ledere de selv samme steder osv.? De
har jo netop i deres budget for 2007 fået at vide,
at de her har et budget, og hvis de ikke bruger
det fuldt ud - og det kan jo være meget fornuftigt - så kan de spare noget op, som de kan anvende det efterfølgende år. Det får de nu trukket
tæppet væk under. Synes hr. Jørgen Poulsen, at
det er at overholde en aftale?";Kl. 18:04
425439;Time;;Kl. 18:05
425470;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
425508;Time;;Kl. 18:05
425528;name_party;":
Principielt synes vi jo, at aftaler skal overholdes,
og at det, som gælder forlæns, også skal gælde
baglæns. Men når ordføreren fra De Radikale
kommer ind på den problematik, vil jeg sige, at
vi ikke sammenkæder den med det med Kommunernes Landsforening.";Jørgen Poulsen
425794;Time;;Kl. 18:05
425825;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den fungerende velfærdsminister.";Jens Vibjerg
425899;Time;"Velf ærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Tak for det. Velfærdsministeren er desværre forhindret i at deltage, og derfor skal jeg efter bedste, men også fattig evne forsøge at forfægte regeringens synspunkter på dette lovforslag og for
så vidt også de videre forslag frem til kl. 18.30,
hvor skatteministeren tager over.
Jeg vil da starte med at udtrykke glæde over,
at det, der e'r regeringens synspunkt, nemlig at
der her er tale om et godt lovforslag, er et syns-

punkt, der deles af et flertal i Folketingssalen,
nemlig foruden regeringspartierne jo også af de
to partier, med hvilke regeringen har indgået en
finanslovaftale, nemlig Dansk Folkeparti og Ny
Alliance.
Men så stopper det jo også cirka der, må jeg
forstå, og det giver mig anledning til at sige nogle ting. Først vil jeg nævne, at der er et par af
ordførerne, der har fremhævet det forhold, at
der skulle være en urimelig kort høringsfrist.
Om det må jeg sige at jeg simpelt hen synes det
er en urimelig kritik. Situationen omkring det
her lovforslags tilblivelse er jo den, at det i efteråret, mens Folketingets partier i øvrigt var i
valgkamp, stod klart, at den aftale, som regeringen indgik sidste sommer - og som var en meget rummelig aftale, der indebar en betydelig
realvækst i den primære kommunale økonomi
og i øvrigt også en betydelig mulighed for at
sætte skatten op for at ryste de nye kommuner
på plads med et ordentligt skat-service-forhold
- var brudt ensidigt af kommunerne, fordi der
var budgetlagt på en måde, hvor skatterne steg
med 1,4 mia. kr. ud over de 0,75 mia. kr., der var
aftalt. Det stod lysende klart på et tidspunkt,
hvor det i øvrigt endnu var uklart, hvordan det
så ud på udgiftssiden. Men det var klart, at der
var tale om et betragteligt skred i forhold til det
aftalte.
Det blev så markeret, som nogle af ordførerne
også har været inde på, at kommunerne kunne
køre med de budgetter, de havde vedtaget i
2008. Men det blev også meget klart markeret, at
der selvfølgelig var basis for at optage en dialog
om, hvad man fremadrettet skulle gøre, for det
er selvfølgelig ikke holdbart at sidde den ene
dag og indgå en aftale om, at kommuneskatterne under et kan stige med 0,75 mia. kr. for så at
vågne op den næste dag og se, at de i stedet er
steget med 2,2 mia. kr., ligesom det jo heller ikke
er holdbart at sidde den ene dag og indgå en
meget rummelig økonomiaftale, som KL's forhandlere betegner som en rigtig god aftale, for
så at vågne op den næste dag og se, at serviceudgifterne er skredet med op mod 1 mia. kr. Det
er ikke holdbart!
Derfor blev det markeret, at der var basis for
en dialog, og den dialog startede sådan set i december måned. Jeg deltog selv i den. Her var regeringens holdning til kommunerne sådan set
den, at vi gerne ville høre, hvad der var kommunernes eget bud på at få etableret et fremadrettet
aftalesystem, som holdt vand, og hvor man kun-

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

3877

ne have en gensidig tillid til, at det, der blev afJeg må sige, at den retorik, der lyder fra den
talt den ene dag, også holdt den næste dag.
socialdemokratiske ordfører, omkring dummeDer har været en betydelig dialog, ved jeg bøder og tæskehold og sådan noget, kan jeg slet
det har jeg ladet mig orientere om - i kommuna- ikke få til at hænge sammen. Jeg kan heller ikke
le rækker i december, januar og februar. Der har
få det til at hænge sammen med - men der er
været forskellige møder, jeg har selv deltaget i
meget i den her sammenhæng, jeg ikke kan få til
nogle af dem, bl.a. et kommunaløkonomisk
at hænge sammen - det her i øvrigt flotte udmøde på Fyn i den meget tidlige del af 2008. Og tryk, som jeg sådan set grundlæggende er enig i,
det, man jo måtte konstatere, var, at det var lidt
nemlig at man skal udvise tillid i almindelighed.
svært at få øje på nogle operationelle primærJeg har i en anden sammenhæng set, at hr.
kommunale bud på, hvordan vi laver et fremad- Rasmus Prehn har sagt, at graden af tillid selvrettet aftalesystem, som begge parter kan have
, følgelig skal ses i sammenhæng med opførslen
tillid til.
eller noget sådant. Det, man bare må konstatere
I det lys har regeringen så introduceret den
her i forbindelse med kommunerne, er jo altså,
her fremadrettede tanke om som det ene eleat der har været en adfærd, hvor det har knebet
ment altså at give en del af bloktilskuddet betin- noget med at få respekteret de aftaler, der er indget - det er dybest set det lovforslag, vi behand- gået. Det kan godt være, det i en socialdemokraler her - men jeg er enig med hr. Rasmus Prehn i, tisk optik ikke betyder så meget, at det skrider
at det giver bedst mening at argumentere for det med 1 mia. kr. eller 1,4 mia. kr. på skatten. Hvorhele under et, for det er jo en sammenhængende
dan man får det til at gå hånd i hånd med teser,
pakke.
antagelser og valg, der handler om pligter, og et
Det andet element er så en skattemekanisme,
skattestop, man skal stå vagt om, og en ansvarder sikrer, at den enkelte kommune jo fuldstæn- lig økonomisk politik, har jeg svært ved at få
dig frit kan sætte sin egen kommuneskat, når
styr på. Men i det hele taget er det svært at få
blot det sikres, at det kollektivt er sådan, at de 98 styr på et parti, der jonglerer rundt med 29 velkommuner under et respekterer, at skatten skal
færdsrettigheder og ti teser, hvor man har frit
holdes i ro. Det er sådan set de to instrumenter,
valg på den ene hylde, og ti andre dilemmaer og
som regeringen har foreslået, og som skal give
åbne spørgsmål.
aftalesystemet ny vitalitet.
Jeg vil gerne sige, at det fra regeringens side
Det er altså en solidaritetspulje, kunne man
er sådan, at vi er varme tilhængere af det komsige, en solidaritetsbonus på op mod 1 mia. kr.,
munale selvstyre, og at jeg har meget, meget
der kommer til udbetaling, når kommunerne
svært ved at se alternativet til aftalesystemet.";Kl. 18:05
431734;Time;"under et har løftet den aftale, de selv har indgået. Og så er det en skattemekanisme, der sikrer,
Jeg har ikke svært ved at se nogle teknokratiat kommunerne både individuelt og kollektivt
ske bud på, hvordan man kunne overtage styhar en interesse i at overholde det, der er en
ringen, men jeg har meget svært ved at se, at det
grundsætning, og som jeg forstår stort set hele
holdningsmæssigt ville være en god idé at gøre
Folketinget bakker op om - Socialdemokratiet
andet end det, vi har tradition for, nemlig at afgør da i hvert fald - nemlig skattestoppet.
tale med kommunerne under ét.
Der har altså været et langt forløb, og så er
Men det siger sig selv, at når vi har lavet en
det da rigtigt, at fra det tidspunkt, hvor regerinkommunalreform, hvor vi har forvandlet 271
gen statuerer et formelt flertal omkring sine for- kommuner til kun 98, så betyder den enkelte
slag i en finanslovaftale og der er en høringspro- kommunes adfærd sådan set mere end i det
ces, så er der ikke megen tid. Men man kan jo se, gamle Danmark. I det gamle Danmark kunne
at det høringssvar, der ligger fra KL, er rimelig
Skævinge eller Læsø eller andre kommuner af
omfattende. Det er jo ikke et høringssvar, der
den størrelse jo godt - kan man sige - slå lidt op
bærer præg af, at der her er faldet et eller andet
i banen, uden at det satte sig betydeligt. Men
ned fra månen, som KL har svært ved at genden enkelte kommune fylder relativt meget nu,
nemskue indholdet af. Der er tale om et meget
så den enkelte kommunes adfærd har en stor bepræcist høringssvar fra KL, og det hænger nok
tydning, og samlet set fylder kommunerne også
sammen med, at man i kommunale rækker har
mere. Jeg tror, det er 47-48 kr. - det er i den støren oplevelse af, at man sådan set har haft mere
relsesorden - ud af hver 100 kr. til offentligt forend 6 dage til at sætte sig ind i den her problebrug, som kører via de kommunale kasser, og
matik.
derfor kan vi selvfølgelig ikke have et system,

3878

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

hvor kommunerne melder sig ud af nationaløkonomien.
Jeg er enig med hr. Rasmus Prehn, når det
blev sagt - og jeg noterede det på den her måde
- at der ikke er nogen i kommunerne, der ser det
som deres opgave at løbe fra aftalen. Det er jeg
sådan set grundlæggende enig i. Jeg tror ikke, at
det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem vågner op derhjemme og siger, at vedkommende nu
skal have ydet sit positive bidrag til at løbe fra
det hele, men omvendt tror jeg heller ikke, at det
enkelte kommunalbestyrelsesmedlem vågner op
hver morgen og tænker, at vedkommende nu
skal yde sit bidrag til at træffe nogle beslutninger oppe i byrådssalen, som understreger det
makroøkonomisk nødvendige i situationen.
Jeg tror, at den enkelte borgmester, det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem i første række det er i hvert fald, hvad jeg husker fra min egen
tid, jeg kan selvfølgelig huske skævt - er meget
optaget af kommunen selv og kommunens territorium og kommunens økonomiske muligheder.
Derimod et argument om, at man f.eks. undlader at afholde udgifter, man har råd til via kassebeholdningen, fordi det er nationaløkonomisk
fornuftigt eksempelvis at vente med at bygge
den nye gymnastiksal til næste år, kan jeg ikke
selv rigtig erindre havde stor valør i byrådssalen. Det er vel sådan set meget naturligt.
Ikke desto mindre er det jo sådan, at summen
af alle de beslutninger, der træffes ude i de 98
byråd, jo altså betyder meget for nationaløkonomien, og derfor er vi nødt til at få skabt sikkerhed for, at når kommunalbestyrelserne agerer,
den enkelte borgmester, det enkelte byråd, så
agerer de på den måde, at de spørger sig selv
om, hvad der er klogt for kommunen, men også
om, hvad der er klogt for Danmark. Det er sådan
set det, hele det kollektive aftalesystem hviler
på, nemlig at borgmestrene på den måde er i
stand til at gå på to ben: hvad er klogt for min
kommune, og hvad er klogt for Danmark, og
hvordan agerer min kommune, så vi yder et offensivt bidrag til, at kommunerne under ét holder aftalerne.
Det er det, vi har set nogle eksempler på har
knebet, og det er så baggrunden for, at regeringen her foreslår i virkeligheden to meget bløde
værktøjer, nemlig det, man kunne kalde en solidaritetsbonus, som sikrer, at den enkelte kommunalbestyrelse har et positivt incitament til at
budgetlægge i overensstemmelse med aftalen,
og en skattemodregningsmekanisme, som er
både kollektiv og individuel, og som sikrer, at

den enkelte kommune altså har mulighed for at
sætte skatten op eller ned, som man har temperament til, så længe det altså bare foregår synkront og i dialog med landets øvrige kommuner.
Det her er i min optik - og jeg er glad for, at et
flertal i Folketinget deler det synspunkt - et bidrag til at hjælpe de 98 kommuner under ét og
deres forening, Kommunernes Landsforening,
med at kunne håndhæve et fremadrettet aftalesystem.
Alternativet er jo ikke den blinde tillid, hr.
Rasmus Prehn i den her sammenhæng går ind
for. Det kan være, det er det, mens man er i opposition, og det kan jo så række nogle år frem,
men en eller anden dag, hvor det bliver alvor, vil
en anden regering jo også være nødt til at acceptere, at når kommunerne fylder hen ved halvdelen af det offentlige forbrug, må der også være
orden i den del af butikken, og så må man handle i overensstemmelse med det. Og det kan ikke
baseres på blind tillid alene.
Når jeg siger det sådan, er det ikke, fordi jeg
udtrykker nogen mistillid, så er det sådan set
bare, fordi jeg konstaterer, at det at sidde i byrådet og det at sidde i Folketinget er to forskellige
størrelser, det er to forskellige territorier, man så
at sige har fokus på. Det er meget naturligt, og
det er sådan set bare den naturlige forskel, vi nu
så at sige tager ved lære af, og vi introducerer
nogle konkrete bud på, hvordan vi så kan få det
til at fungere i praksis.
Med det håber jeg at have kommenteret efter
bedste, men også fattige evne, i relation til det
lovforslag, vi nu førstebehandler her, og for så
vidt jo også det næste, for det er jo for så vidt to
sider af den samme mønt.
Og så er jeg helt sikker på, at velfærdsministeren vil stille sig til rådighed for at besvare allehånde yderligere spørgsmål i udvalgsarbejdet
- sådan er det - så det kan forløbe gelinde og
forhåbentlig føre frem til en snarlig vedtagelse af
lovforslagene her.";Kl. 18:12
438046;Time;;Kl. 18:17
438077;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
438151;Time;;Kl. 18:17
438168;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig undlade at kommentere det
virkelig barske angreb, der var på Socialdemokratiet. Jeg synes, det var lidt upassende og
uden sammenhæng med det her lovforslag, men
jeg vil kommentere det, ministeren har sagt om
lovforslaget her og også om hele pakken af for-

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
slag. Ministeren snakker om, at Socialdemokratiet åbenbart har blind tillid. Det synes jeg sådan
set ikke at vi har i Socialdemokratiet. Vi har begrundet tillid. Når man kigger på, hvordan
kommunerne har udfyldt deres rolle over de seneste mange år, så synes jeg faktisk, de har haft
en meget tillidsvækkende adfærd. Så er det rigtigt, at der har været problemer i 2008, men hvis
man kigger på det over en længere periode, synes jeg faktisk, de har været enormt gode til at
overholde de aftaler, der har været.
Så vil jeg sige, at når ministeren taler så meget
om de her ligeværdige aftaler, hvor er det så, det
der ligeværd kommer ind? Sådan som jeg læser
de forslag, der ligger her, så er det kun regeringen, der har sanktioner. Altså, man forestiller sig
et skrivebord, hvor ministeren sidder med en pistol ved siden af sig, og på den anden side sidder der så nogle, der skal indgå en aftale. Det er
jo ikke særlig ligeværdigt. Hvilke sanktioner er
det, kommunerne har over for regeringen, når
regeringen f.eks. løber fra aftalen om anlægsloftet? Det er jo en oplevelse, kommunerne har.
Venstremanden Erik Fabrin, borgmester og formand for KL, har jo sagt, at det er et aftalebrud,
at man lægger et anlægsloft, selv om man ikke
havde skrevet det ind i kommuneaftalen. Jamen
altså, hvilken sanktion har kommunerne så over
for regeringen, når den løber fra en aftale?";Rasmus Prehn
439863;Time;;Kl. 18:19
439894;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
439935;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Regeringen løber ikke fra nogen aftale. Jeg kan
ikke forstå, at det går hr. Rasmus Prehn så meget
på, at jeg skulle angribe. Jeg angriber jo bare politikken og ikke andre ting - jeg kunne ikke
drømme om at angribe på andre fronter - og der
er jo bare noget, der ikke hænger sammen. Hvis
vi nu tager anlægssiden, så er situationen altså
den, at der er indgået en samlet aftale sidste
sommer, som har en meget præcis målsætning
med hensyn til skat, en meget præcis målsætning med hensyn til drift og nogle forudsætninger med hensyn til anlæg. Det er jo en samlet aftale. Den samlede aftale omsættes så ude i kommunerne, og man kan kalde det begrundet tillid,
man kan kalde det, hvad man vil, men den omsættes altså konkret til et skred i servicedriftsudgifterne på op mod 1 mia. kr. og et skred på skattesiden på op mod 1,4 mia. kr. Det er altså et
skred, der vil noget.

3879

Det skærper sådan set kravene til den økonomiske politik. Jeg gør opmærksom på, at vi står i
en situation, hvor vi har en historisk høj beskæftigelse og en historisk lav arbejdsløshed, alle siger, at nu skal vi passe på, vi ikke gambler med
de gode tider. Og vi kan så samtidig konstatere,
at ud over at driftssiden er skredet, så har man
altså også budgetteret med et historisk højt anlægsprogram: 17 mia. kr. I den situation siger regeringen så, at vi af konjunkturmæssige grunde
- jeg er spændt på at høre Socialdemokratiets
bud på, hvad vi ellers skulle gøre - så også skal
sikre os, at det ikke skrider yderligere. Det er
økonomisk ansvarlighed, også når det bliver lidt
surt.";Kl. 18:19
441551;Time;;Kl. 18:20
441582;title_name;":
Ja tak. Hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
441653;Time;;Kl. 18:20
441670;name_party;":
Jeg vil holde fast i det med aftalen. Der er jo lavet en skriftlig aftale mellem regeringen på den
ene side og kommunerne på den anden side,
hvor man jo ikke har skrevet noget ned om, at
der skal være et anlægsloft. For at være helt sikre, så har vi simpelt hen gjort det fra Socialdemokratiets side, at vi har stillet et spørgsmål
igennem Finansudvalget, hvori vi har spurgt: Er
der noget anlægsloft? Og der fik vi så svar på
vores spørgsmål her den 18. juni 2007, hvori den
daværende finansminister, Thor Pedersen,
skrev: Der er i forbindelse med aftalen ikke fastsat en grænse for anlægsudgifterne i 2008.
Så man er altså løbet fra en aftale, det er jo
det, der er sagen. Man har indgået en aftale,
hvor der ikke var noget loft over anlægsudgifterne, og så finder man lige pludselig på det. Det
er jo det, jeg sådan set synes er kernen, nemlig at
man har et system, hvor man siger at det er vigtigt, at man overholder aftaler, men det er åbenbart kun kommunerne, der skal overholde den
aftale, regeringen behøver ikke at overholde sine
aftaler. Det er det.
Og så med hensyn til overophedning og andet er det jo i øvrigt en kendt sag, at det altså begynder at klinge lidt af, og hvis det er sådan, at
man bremser fuldstændig op ude i kommunerne - vi taler om, at f.eks. Aalborg og Århus
Kommune flytter 40 pet. af deres anlægsbudgetter - så risikerer vi sådan set at sparke en negativ udvikling i gang i forhold til, hvad kommunerne har af mulighed for at gennemføre de an-

3880

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

lægsprojekter, de allerede har været ude og love
borgerne.";Rasmus Prehn
443260;Time;;Kl. 18:22
443291;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
443329;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Det kunne være interessant at få uddybet, for
det er så der, den socialdemokratiske økonomiske ansvarlighed viser sig. I en situation, hvor vi
har en arbejdsløshed, der er sådan lige under 2
pet. i bygge- og anlægsfagene, hvor vi kan se
nogle lønstigningsprocenter, der er på den skæve side af 5, og hvor kommunerne har et historisk højt anlægsbudget på 17 mia. kr., er den socialdemokratiske medicin mere kul på kedlerne.
Jamen det er jo det, der bliver sagt! Det er jo det,
der bliver sagt!
Så kan man gøre det til sådan en polemisk,
smart diskussion om det skrevne ord. Altså, hr.
Rasmus Prehn må da kunne forstå, at der er indgået en aftale, som sådan set definerer, hvor meget der er plads til, at kommunerne fylder i samfundsøkonomien i 2008.
Det er rigtigt, at den aftale ikke rummer noget
anlægsniveau - der er nogle beregningsmæssige
forudsætninger - men der er til gengæld nogle
meget præcise aftaler om, hvor meget kommunerne må fylde driftsmæssigt, og hvilke indtægter de må tage ind.
Så er det altså kommunerne, der starter med
at budgetlægge. Medio oktober laver de deres
budgetter. Der er et eklatant skred på driftssiden, næsten 1 mia. kr., og der er et eklatant
skred på indtægtssiden, 1,4 mia. kr.: er det så et
løftebrud, at regeringen siger, at vi er nødt til
samlet at se på, hvordan stiller Danmark?
Skal vi begynde at gamble med den høje beskæftigelse, eller skal vi bare lade stå til? Skal vi
sige: Der, hvor I skrider i forhold til aftalen, kan I
bare skride, og der, hvor vi bare har haft nogle
forudsætninger, kan I også bare skride?
Det økonomisk ansvarlige er jo at reagere
samlet på det. Jeg må bare konstatere, at den
form for ansvarlighed besidder Socialdemokratiet ikke for tiden.";Kl. 18:22
445101;Time;;Kl. 18:23
445132;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
445196;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg ved godt, finansministeren ikke var finansminister sidste sommer, men er han ikke af den
opfattelse, at da man sidste sommer indgik den
her aftale - hvor der ganske rigtigt, som hr. Rasmus Prehn siger, ikke var tale om noget anlægsloft, men man lagde nogle finansieringsforudsætninger ind, som var de der knap 17 mia. kr. vidste man jo sådan set godt, at der var en situation, hvor man måske nærmede sig noget, der
var tæt på en overophedning? Og havde det
derfor ikke i finansministerens øjne været mere
fornuftigt, at man så på det tidspunkt havde diskuteret sammen med kommunerne, hvorvidt
overførselsretten skulle fjernes? For det er jo i realiteten det, man har gjort.
Det, der betyder, at man kan have vækst i anlægsbudgetterne i 2008, er jo reelt, at der er en
hel del overførsler fra 2007, som er det år, hvor
de fleste nye sammenlægningskommuner har
haft fokus på at få sikker drift. Ville det ikke
have været mere fornuftigt, at regeringen så der
havde taget den diskussion, så man havde kendt
vilkårene? Og synes finansministeren i det hele
taget ikke, at det er en god idé, at man kender
vilkår og aftalevilkår frem for at få dem bagefter,
hvor de kommer som en tyv om natten?";Kl. 18:23
446419;Time;;Kl. 18:24
446450;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
446483;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Men vilkårene var også kendte. Der var nogle
meget præcise aftaler om driftssiden og om indtægtssiden, og så var der nogle forudsætninger
omkring anlæg. Så de var jo kendte, og var de
blevet respekteret, havde der ikke været nogen
problemer. Men de blev jo ikke respekteret.
Regeringen har ikke fjernet nogen overførselsret. Kommunerne har da ret til at flytte anlæg fra 2007 ind i 2008, ligesom de har ret til at
flytte anlæg fra 2008 ind i 2009. Og hvis man ellers lægger til grund, at det er et rimelig statisk
tal, er der slet ikke noget problem, og det kan
man rimelig godt lægge til grund.
I øvrigt må jeg sige, at det er en myte, at der
skulle være en hel masse 2007-anlæg, som man
ikke har nået, og som man nu skal nå i 2008. I
fald det skulle være rigtigt, er der i hvert fald
noget grundlæggende styring, der slet ikke er på
plads. For hvis man går ind og ser på de foreløbige regnskabstal for kommunerne for 2007, kan

(486)
Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
man altså se, at kommunerne også i 2007 har
haft et anlægsniveau, der overstiger det, som
kommunerne selv havde budgetlagt for 2007. Så
der er ikke tale om, at kommunerne generelt under et i 2007 stort set ikke har haft noget anlæg
og derfor er nødt til at skubbe det hele ind i
2008. Det er simpelt hen ikke rigtigt.";Kl. 18:24
447831;Time;;Kl. 18:25
447862;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
447921;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo nu engang en kendsgerning, at mange
af sammenlægningskommunerne - nu er det jo
ikke alle, der blev lagt sammen, men mange af
dem, der blev lagt sammen - havde meget fokus
på sikker drift og måske lidt mindre fokus på at
få udført de anlægsbudgetter, der ligger.
Men jeg forstår på finansministeren, at finansministeren nu definerer overførselsadgangen som noget, der betyder, at ja, man må gerne
overføre, blot man overfører lige så meget til det
næste år. Det er dog en ny måde at definere
overførselsadgang. Hvis den forudsætter, at
man til enhver tid skal overføre lige så meget til
det næstfølgende år, er det jo ikke en reel overførselsadgang, så er det en udskydelse af nogle
budgetter.
Så er det jo ikke sådan, at der bliver sagt, at
der kan være nogle gode og plausible begrundelser for, at man ikke får noget udført på et vist
tidspunkt, og at man enten har sparet op, eller at
der var nogle andre begrundelser for, at man laver det på et andet tidspunkt. Hvis det til enhver
tid forudsættes, at man skal overføre lige så meget det næste år, er der ikke længere tale om en
overførselsret, så er der tale om en overførselspligt - og det er jo noget helt, helt andet end at
have tillid til, at man kan finde ud af det lokalt.
Så ville jeg egentlig også gerne have spurgt
om de finanspolitiske virkninger af de øvrige finanslovtiltag i den størrelsesorden, som man
klandrer kommunerne for, men lad det nu ligge,
hvis bare finansministeren vil svare på den første del.";Kl.18:25
449435;Time;;Kl. 18:27
449466;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
449499;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Det gør jeg meget gerne, og jeg forudsætter ikke
om, at den enkelte kommune på den sidste decimal skal have den samme overførsel ind i 2008

3881

som ud af 2008. Vi forudsætter, at kommunerne
under et har et anlægsprogram realiseret i 2008,
der matcher det, som kommunerne selv under
et har budgetlagt.
Det er et historisk højt anlægsprogram på 17
mia. kr. i en situation, hvor arbejdsløsheden er
nede omkring 2 pet., hvor vi kan se, at der er
lønstigninger i bygge- og anlægssektoren på den
skæve side af 5 pet., og hvor vi er meget tæt på
eller over kapacitetsgrænsen i dansk økonomi.
Det er sådan set et konjunkturhensyn, der bærer
det her hjem.
Det konjunkturhensyn er forstærket.af en situation, hvor vi sidste sommer har aftalt, hvad
kommunerne skal fylde i samfundsøkonomien,
for så bagefter at vågne op til en kommunal
budgetlægning, hvor man har overskredet med
næsten 1 mia. kr. og med 1,4 mia. kr. på indtægtssiden.
Det må da tale lige ind i hjertet af radikal økonomisk ansvarlighed, at man i en sådan situation ikke skal gamble med de gode tider, men sende det signal til alle landets kommunalpolitikere, at de hver især skal yde deres bidrag til, at vi
ikke sender folk tilbage i arbejdsløshedskøerne.";Kl. 18:27
450774;Time;;Kl. 18:28
450805;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
450874;Time;;Kl. 18:28
450891;name_party;":
Det er finansministerens bemærkning om at sætte kul på kedlerne, som jeg synes trænger til lidt
uddybning, for som finansministeren beskriver
det, ville kommunerne opkræve 1,4 mia. kr.
mere i skat end det, de aftalte med finansministeren, og derudover ville de så have nogle udgifter på lidt under 1 mia. kr. Det sætter da ikke
noget fut på nogen kedler. Det er da sådan set at
inddrage penge, der ellers ville være gået til forbrug. Det er jo kun, fordi regeringen har sit velsignede skattestop og man derefter laver nogle
ekstra skattelettelser til befolkningen, at det sætter mere skub i kedlerne.";Per Clausen
451503;Time;;Kl. 18:29
451534;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
451572;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Det er på alle måder sludder og vrøvl. For det
første er det sådan, at forbrugseffekten af offentligt forbrug jo er større end spørgsmålet omkring skat op/skat ned, for man kan have fuld-

3882

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)

stændig sikkerhed for, at når det offentlige bruger 1 kr., så bruger vi 1 kr., men man kan have
den samme fuldstændige sikkerhed for, at fordi
man giver borgerne 1 kr. i skattelettelse, så styrter de altså ikke ud og bruger den krone: de sparer måske nogle af dem op. Det er den første
ting.
Den anden ting er, at hr. Per Clausen jo et eller andet sted bliver nødt til at acceptere, at parlamentet er et parlament, og at regeringen er regering. Jeg har stor respekt for det kommunale
selvstyre, jeg er selv vokset ud af det, men jeg
har nu altså også den grundholdning, at når vi
snakker, man kan sige overordnet nationaløkonomi, så styres det altså fra salen her: det er ikke
noget, der er atomiseret ud i 98 kommuner. Det
er jo sådan set der, grænsen går. Så i den forstand er der altså forskel på at sidde i en byrådssal og i Folketingssalen, og jeg udtrykker ikke
herved nogen mistillid til byrådsmedlemmerne,
ligesom jeg herved heller ikke automatisk udtrykker større tillid til folketingsmedlemmer:
det gør jeg ikke, der er bare forskel i jobindholdet.";Kl. 18:29
452921;Time;;Kl. 18:30
452952;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
453028;Time;;Kl. 18:30
453045;name_party;":
Jeg synes aldrig, finansministeren kom frem til,
hvornår det var noget sludder, jeg havde sagt.
Jeg forstod, at finansministeren var uenig med
mig, og det er jo fint nok.
Pointen er jo, at hvis nu kommunerne opkræver 1,4 mia. kr. mere i skat og budgetterer med
at bruge noget under 1 mia. kr., så er der jo også
et vist rum for den opsparing, som private kunne have foretaget sig.
Nej, sagen er jo bare den, at regeringens synspunkt er, at det er bedre at give penge i form af
skattelettelser til den enkelte borger, end det er
at lade kommunerne få mulighed for efter aftale
med deres egne borgere, deres egne skatteydere,
at bruge nogle ekstra penge til at skabe mere
velfærd for.
Det er jo en politisk uenighed, og finansministeren har ret i én ting: at så længe vi har det flertal i Folketinget, som vi har nu, så bestemmer finansministeren og de folk, der er enige med
ham, men det gør jo ikke de synspunkter, jeg
har, til noget sludder: det gør dem bare til nogle
andre synspunkter.";Per Clausen
454046;Time;;Kl. 18:31
454077;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
454116;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Den første del gik jo altså på at kvalificere den
her diskussion om forbrugseffekten af offentligt
forbrug kontra privat forbrug. Det var sådan et
angreb på substansen af argumentet.
Dertil må jeg sige, at jeg slet ikke ved, hvad
det er for nogle skattelettelser, der tales om. Altså, regeringen har et skattestop, og det står vi
vagt omkring - vi mærker jo massiv og varm
støtte fra et stadig større flertal i Folketingssalen
- og inden for rammerne af det skattestop har vi
så lavet nogle omlægninger, idet vi har indekseret nogle energiafgifter for ikke at udhule dem.
Det er i øvrigt en grøn og rigtig miljøprofil. Det
er der sådan set i sig selv ikke nogen skattelettelser i, det er en skatteomlægning.
Så har vi indfriet et gammelt socialdemokratisk løfte - endda afgivet ved lov. Vi er så optagede af, at man skal holde, hvad man lover, at vi
endda også lever op til den tidligere regerings
lovgivningsmæssige løfter om, at når arbejdsløsheden faldt, så der ikke længere var basis for at
opkræve et arbejdsmarkedsbidrag på det niveau, vi gør nu, så skulle det sættes ned. Det er
så det, vi har gjort i en anden form for i øvrigt at
fremme det synspunkt - som er regeringens, og
det vedkender jeg mig gerne - at det skal kunne
betale sig at gøre en indsats, for en af vejene til at
sikre, at vi ikke sender folk tilbage i arbejdsløshedskøerne, er jo at give folk et incitament til at
tage mere beskæftigelse, at gå fra passiv forsørgelse til et aktivt arbejdsliv.";Kl. 18:31
455644;Time;;Kl. 18:32
455675;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning mere fra
hr. Flemming Bonne.";Jens Vibjerg
455753;Time;;Kl. 18:32
455773;name_party;":
Vi har nu fået konstateret, at spørgsmålet om
overførsel på anlægssiden stort set kan betragtes, som at man udskyder, altså at man skubber
det til det kommende år.
Jeg vil godt lige høre finansministeren om
det, der sker med hensyn til driften, for her forholder det sig jo sådan, at i mange moderne
kommuner med moderne, lokal økonomistyring
har man aftaler helt ud på institutionsniveau,
hvor man sikrer, at der kan foretages opsparing,

Torsdag den 24. april 2008 (L 172)
og hvor der er sikker overførsel - og så er der
procenter på, hvor meget over, under osv.
Jeg har læst det her lovforslag sådan, at det er
i konflikt med de her lokale ordninger, fordi disse lokale ordninger ikke er holdt uden for rammen, og det burde de jo rettelig have været.";Flemming Bonne
456539;Time;;Kl. 18:33
456570;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
456608;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Jeg oplever ikke den konflikt, men det er, fordi
jeg har en lidt mere praktisk tilgang til det. For
det er rigtigt, at det, vi nu holder kommunerne
fast på på driftssiden, er de budgetter, kommunerne selv har lagt. I første række er det jo ikke
hver enkelt kommune, der holdes fast: det er jo
summen af 98 budgetter, som samlet set næsten
er 1 mia. kr. større end det, vi aftalte - en aftale,
hvorom kommunerne sidste sommer sagde: Fin
aftale! Det er det, vi under ét holder kommunerne fast på.
Det skaber for det første rum til, at der sådan
set kan være en kommune, der har et forbrug,
der er lidt større, end man har budgetlagt: der
kan være en anden kommune, der har et forbrug, der er lidt mindre end det, der er budgetlagt - den fleksibilitet er der.
Det skaber jo også rum til, at kommunerne
kan have en overførsel på driftssiden fra 2007 til
2008 og en overførsel ud af året fra 2008 til 2009.
Hvis man kigger på det, også ude i de enkelte
kommuner, og det er da i hvert fald også min
egen historiske erfaring, tror jeg, at man vil se, at
de der fleksible ordninger, som jeg er varm tilhænger af, indstiller sig på et eller andet niveau.
Det er jo ikke sådan, at man det ene år i en kommune oplever, at der er nul overførsel ude på institutionsniveau, og at der det næste år er markante overførsler. Det har jo fundet sit leje, og
hvis ellers det leje er nogenlunde permanent, jamen så er der jo også plads til at have de her
overførsler, uden at man kommer i karambolage
med de her rammer.";Kl. 18:33
458165;Time;;Kl. 18:34
458196;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne for en sidste kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
458267;Time;;Kl. 18:35
458287;name_party;":
Jeg vil gerne se, om vi kan gøre det her færdigt.
Det er sådan, at jeg har mange års kommunal
erfaring og har været med til at gennemføre så-

3883

dan et decentralt økonomistyringssystem. Og
hvert år, når vi sad med vores budgetter og skulle finde besparelser, var der jo nogen, som var
fristet til at sige: Vi bliver nødt til at tage det
overskud, som nogle af institutionerne har opsparet. Men vi endte altid med at blive enige om,
at første gang vi gjorde det, var vores fremragende system smadret en gang for alle. Så var vi
tilbage i den situation, hvor man brænder pengene af i november og december måned, og så
ville vi få i stribevis af tillægsbevillingsansøgninger.
Det, jeg bare vil sikre mig, er, at den situation
ikke opstår, fordi man har lavet en lovgivning,
hvor man ikke lige har været opmærksom på
den risiko her.";Flemming Bonne
459131;Time;;Kl. 18:35
459162;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
459195;Time;"Velfærdsministeren (Lars Løkke Rasmussen,
fg.):
Jeg er på det holdningsmæssige plan fuldstændig enig med hr. Flemming Bonne. Jeg håber jo,
at den enkelte kommune, som nu skal se sig selv
i den her lovgivning og altså skal leve op til det
budget, man selv har vedtaget, formår at administrere det på en sådan måde, at man stadig
væk kan stå vagt omkring de her mekanismer.
Det handler jo sådan set grundlæggende om
- altså så mekanisk bliver det jo ikke, for der er
jo plads til, at kommunerne kan agere lidt forskelligt, når det bare samlet går op, men det er,
hvis man tager sådan en mekanisk tilgang til det
- at man skal sikre sig, at overførslen fra 2007 til
2008 brutto, alle institutioner under et, er mindst
lige så stor som overførslen fra 2008 til 2009. Det
er jo det, det handler om.
Inden for det er der jo rum til forskellighed,
ligesom der også er rum til, at den enkelte kommunalbestyrelse kan sige: Jamen hos os er det så
vigtigt et princip, at der skal være fri overførselsadgang, at vi så må finde nogle andre steder
i vores budget, hvor vi holder så meget vagt, at
der måske er plads til, at der er et mindre overløb fra det ene år til næste. Jeg er enig i, at man
skal stå vagt omkring de her ting, men jeg ser intet i vores lovforslag, der skulle umuliggøre det.";Kl. 18:35
460488;Time;;Kl. 18:37
460519;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

3884

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Jens Vibjerg
461066;Time;Forhandling;Kl. 18:37
461109;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Jens Vibjerg
461210;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
461241;name_party;":
Som det er blevet sagt, er overholdelsen af økonomiaftalen mellem regeringen og kommunerne
en forudsætning for, at økonomien ikke løber
løbsk. Lovforslaget her, L 173, indgår i den justering af aftalesystemet, der skal sikre incitamenter til, at kommunerne lever op til deres ansvar
og overholder aftalerne.
Med lovforslag nr. L 173 justeres aftalesystemet for den kommunale økonomi således, at
statstilskuddet til kommunerne nedsættes ved
forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning. På den måde skabes der et incitament for
kommunerne til at overholde økonomiaftalen,
samtidig med at skattestoppet vedligeholdes.
Hvis den samlede kommunale skatteudskrivning stiger, vil det kommunale merprovenu blive inddraget gennem en kombination af individuelle og kollektive nedsættelser af bloktilskuddet.
I budgetåret vil den individuelle modregning
i bloktilskuddet svare til 75 pet. af den samlede
kommunale skatteforhøjelse, og de resterende
25 pet. modregnes i det samlede kommunale
bloktilskud. I året efter budgetåret vil den individuelle modregning være på 50 pet. af merprovenuet af en skatteforhøjelse, og den resterende
del af skatteforhøjelsen vil igen blive inddraget
for alle kommuner gennem en generel nedsæt-

telse af statstilskuddet til kommunerne. For de
efterfølgende år foretages reguleringen over
statstilskuddet samlet for kommunerne under
ét.
Skattemekanismen indeholder både et kollektivt og et individuelt incitament til at samarbejde om at overholde skatteaftalen, og jo flere
kommuner, der sætter skatten ned, desto mindre
bliver den samlede skatteforhøjelse i givet fald
og dermed også det beløb, der skal modregnes.
Alle kommunale skattenedsættelser medvirker
således til at reducere både den individuelle og
den kollektive modregning i bloktilskuddet. Det
er altafgørende for at undgå en overophedning
af økonomien, at kommunerne overholder aftalerne.
Justeringen af aftalesystemet er dog ikke ensbetydende med en nedskæring af budgetterne.
Kommunernes Landsforening og regeringen
kan fortsat indgå aftaler, der giver reale løft i de
kommunale udgifter, ligesom den økonomiaftale, som KL og regeringen indgik i juni 2007 og
også i andre år og ved andre lejligheder, har givet et realt løft af de kommunale udgifter til velfærdsydelser i bred forstand. Det er flere gange
blevet nævnt som danmarkshistoriens største
kommunale budgetter, og det er også det, som
vi glædeligvis kan konstatere at vi har nu. Kommunernes budgetter bliver større år for år. Det
kan der være gode grunde til, og derfor skal de
også overholdes.
Venstre støtter også dette forslag om skattemekanismerne.";Erling Bonnesen
463855;Time;;Kl. 18:40
463886;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
463990;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
464018;name_party;":
Fra socialdemokratisk side vender vi os som
nævnt under behandlingen af det foregående
lovforslag generelt imod regeringens tendens til
at styre med kontrol og mistillid frem for med
tillid og frihed. Derfor tager Socialdemokratiet
også afstand fra den straffeekspedition over for
kommunerne, der ligger i dette lovforslag.
Lovforslaget her er et betydeligt angreb på
det lokale demokrati. Socialdemokratiet er meget bekymret for, at disse individuelle sanktionsmekanismer vil blive helt vilkårlige og med tiden føre til en langsom, men sikker ende på det
kommunale selvstyre, for realiteten bliver jo i
sidste ende, at det bliver staten, der i de enkelte

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
tilfælde kommer til at bestemme kommunernes
udgiftsniveau helt ned på den enkelte kommune.
Som Kommunernes Landsforening skriver i
sit høringsnotat, vil det ikke mindst blandt de
kommuner, der gennem de seneste mange år har
holdt deres skatter i ro, virke urimeligt og uretfærdigt, at de nu fremadrettet har større risiko
for at blive straffet, end de ville have haft, hvis
de tidligere havde sat skatten op og dermed sikret sig et bedre udgangspunkt.
Fra socialdemokratisk side stemmer vi imod
dette lovforslag. Socialdemokratiet anbefaler i
stedet for at fortsætte med det nuværende aftalesystem. Kommunerne og KL skal have en reel
mulighed for at udvikle procedurer og metoder
til en bedre samlet aftaleoverholdelse, end det
har været tilfældet i 2008.";Rasmus Prehn
465478;Time;;Kl. 18:42
465509;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
465605;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
465642;name_party;":
Det kan jo ikke være overraskende, at Dansk
Folkeparti kan tilslutte sig dette lovforslag, i og
med at det som sagt er en del af udmøntningen
at den del af finanslovaftalen for 2008, som vedrører justeringer af aftalesystemet i den kommunale økonomi. Som Venstres ordfører var inde
på, giver det sådan set velfærdsministeren hjemmel til at nedsætte kommunernes tilskud ved en
kombination af både individuelle og kollektive
nedsættelser af tilskudsbeløbet, hvis den samlede beskatning stiger. Og det betyder selvfølgelig, at vi nu faktisk er i den situation, at vi ved,
hvad der sker, hvis kommunerne lader skatten
stige.
Hvis man kigger lidt tilbage på danmarkshistorien, vil man sådan kunne se, at spørgsmålet
en gang om året har været fremme: Hvad vil der
nu ske, hvis man ikke overholder den her del af
aftalen? Hvad vil Thors hammer betyde? Hvad
vil konsekvenserne være - hvor meget vil være
individuelt, og hvor meget vil være kollektivt?
Med det her lovforslag får vi faktisk mulighed for helt konkret at vide det på forhånd, i og
med at det jo klart står beskrevet, hvad konsekvensen bliver af, at kommunerne lader skatten
stige ud over det, som er tilladt. Og det er jo sådan, som det blev sagt tidligere, at 75 pet. af den
samlede skattestigning, nettoprovenuet, vil blive inddraget i år et, og i kommende år vil det så

3885

blive 50 pet. af merprovenuet, der vil blive inddraget. Den resterende del af merprovenuet vil
jo så blive inddraget kollektivt, og det betyder,
at de kommuner, som ikke har lod i det, selvfølgelig vil stå med lommesmerterne fra andres
skattestigninger.
Det, der også er værd at nævne i det her lovforslag, er, at der også er mulighed for, at regeringen kan fastsætte en ramme for kommunale
skatteforhøjelser. Det betyder så, at rammen faktisk godt kan blive større - man kan også sige,
hvis man vil være negativ, at den kan blive mindre - men det er i hvert fald sådan, at lovforslaget her ikke er en indikator for, hvor høj rammen skal være, men at rammen stadig væk skal
forhandles i de aftaler, som år efter år bliver indgået mellem KL og regeringen. Så Dansk Folkeparti er positive over for forslaget, og vi kan
støtte det.";Hans Kristian Skibby
467818;Time;;Kl. 18:44
467849;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus
Prehn.";Jens Vibjerg
467908;Time;;Kl. 18:44
467925;name_party;":
Jeg har noteret mig, at der var sådan en meget
god gennemgang af lovforslaget, og så tænkte
jeg, at jeg lige ville benytte mig af chancen til at
stille et spørgsmål til hr. Hans Kristian Skibby.
Sagen er jo den, at man meget rimeligt har lagt
op til at tage udgangspunkt i 2008, og hvis der
så er nogle kommuner, der tidligere har valgt at
sætte skatten ned, men som nu gerne vil op på
det niveau, de havde som udgangspunkt, bliver
de ikke straffet for det. Det virker jo sådan rimeligt og positivt.
Men sagen er jo den, at hvis vi så kigger på,
hvad niveauet er i 2008, og der så lige pludselig
er nogle, der sætter skatten op til det, de havde
før, må det samlede skattetryk jo alt andet lige
stige, og så har vi altså et brud på skattestoppet.
Hvilke mekanismer er det så at Dansk Folkeparti forestiller sig skal træde i kraft? Skal man, ligesom man har gjort i indeværende år, så kompensere på den statslige bundskat, eller hvordan
skal man forholde sig til det?";Rasmus Prehn
468903;Time;;Kl. 18:45
468934;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
468967;Time;;Kl. 18:45
468993;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det her fremsatte lovforslag klart beskriver, hvad der er lagt op til. Og
det er jo bl.a., at de sammenlagte kommuner,

3886

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)

som eksempelvis har sat skatten ned fra og med
år 2008, vil blive friholdt, hvis andre vil sætte
skatten op. På den her måde sikrer man således,
at de kommuner, som ikke har ladet skatten stige, ikke får sanktionerne for, at andre har ladet
skatten stige, og samtidig gives der ikke en
sanktion for, at nogle af kommunerne frivilligt
har valgt at lade skatten falde.
Det er jo sådan set det, mange kommuner har
efterspurgt, fordi man har vurderet, at en lang
række kommuner faktisk godt kunne have luft i
deres kommunale budgetter til at lade skatten
falde, men man har ikke turdet gøre det, fordi
man har været bange for, hvilke konsekvenser
det ville få. Derfor synes jeg sådan set, at det her
lovforslag klart beskriver, hvad der bliver konsekvensen af, at kommuner lader skatten stige
eller lader skatten falde. Der er altså en garanti
for de kommuner, som har mulighed for at lade
skatten falde.";Hans Kristian Skibby
470091;Time;;Kl. 18:46
470122;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
470181;Time;;Kl. 18:46
470198;name_party;":
Ordføreren har fuldstændig ret i det referat af,
hvad der står i lovteksten, ingen tvivl om det.
Det er lige præcis det, der står.
Men det, der ikke står så meget om i lovteksten, er jo det forhold, at hvis man har en kommune, som tidligere har sat skatten ned og dermed har erhvervet sig retten til uden straffeaktion at sætte skatten op til samme niveau, vil det
samlede skattetryk jo alt andet lige stige på
grund af den her kommune - medmindre der så
er nogle andre, der sætter skatten ned, men det
ved vi jo ikke. Hvis vi nu antager det teoretiske
eksempel, at alle kommuner holder skatten i ro
på nær nogle enkelte kommuner, som tidligere
har sat skatten ned - og de så sætter den op til
det tidligere niveau - så er det jo, at det samlede
skattetryk stiger, og så må det være et brud på
skattestoppet.
Skal man så ind og kompensere på statslige
skatter? Hvordan vil man håndtere det? Det står
altså overhovedet ikke beskrevet i lovforslaget.";Rasmus Prehn
471158;Time;;Kl. 18:47
471189;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
471222;Time;;Kl. 18:47
471248;name_party;":
Jo, men altså, hør nu her: Det er jo faktisk et lovforslag, vi har til behandling her: det er ikke en

finanslovdiskussion, og det er ikke finansordførerne, som står for debatten her i dag, selv om vi
godt nok tidligere har haft finansministeren på
som minister.
Det her er et lovforslag, som tager klart udgangspunkt i de forskellige praksis, som der har
været, og som der er nu, hvor man både tager
hensyn til de ikkesammenlagte kommuner, som
har sat skatten ned fra og med budgetår 2003, og
de kommuner, som har kunnet sætte skatten
ned og har gjort det - aktivt har sat skatten ned
fra og med skatteåret 2008. Det er det, som det
her lovforslag tager udgangspunkt i, og jeg skal
ikke gå ind og diskutere, hvad der ligger uden
for lovforslagets præmisser. Jeg skal sådan set
kun som ordfører tage stilling til det enkelte lovforslag, og det er sådan set det, jeg gør, og det
håber jeg så sandelig også at andre ordførere har
gjort i den her debat.";Hans Kristian Skibby
472210;Time;;Kl. 18:48
472241;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Flemming
Bonne, SF.";Jens Vibjerg
472353;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
472384;name_party;":
En ting står klart nu, hvor vi er ca. midtvejs i behandlingen af de her tre lovforslag, nemlig at
der er en grundlæggende forskel på opfattelsen
af, hvordan man regulerer forholdet mellem stat
og kommune. Det må jeg blot konstatere, og jeg
er nok lidt rystet over, at vi er så langt fra hinanden.
Venstres ordfører bliver ved med at fremhæve, at vi i dag står med danmarkshistoriens største budgetter. Ja, det gør vi, men vi står altså
også med danmarkshistoriens største fusion nogensinde, og det er en fusion, hvor man med rette kan stille spørgsmål ved, om den er fuldt finansieret. Det er jo et af de problemer, som vi
forholder os til.
Som jeg tidligere sagde, da vi diskuterede L
172, er dagens tre regeringsforslag på det kommunale område gennemsyret af det, George
Orwell kaldte newspeak, i deres besyngning af
ønsket om at understøtte det kommunale aftalesystem. Det her forslag handler på ingen måde
om at støtte kommunerne. Det handler om diktater, så man er sikker på, at kommunerne lever
op til de økonomiske rammer, som regeringen
og Dansk Folkeparti har lagt - i øvrigt ivrigt sekunderet af nyliberalisterne i Ny Alliance.

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
Ud over at det her lovforslag samt de to andre forslag, som vi diskuterer her i dag, er udtryk for en utrolig mistillid til det kommunale
selvstyre, er det også udtænkt utrolig fjernt fra
den kommunale virkelighed, for tror man virkelig, at kommunalbestyrelsesmedlemmernes højeste ønske er at sætte skatten op? Som byrådsmedlem gennem 25 år har mit og mine byrådskollegaers arbejde på tværs af partierne altid
været gennemsyret af ønsket om at skabe gode,
billige og effektive løsninger. Det tilsiger al sund
fornuft. Men også den budgetklemme, der er
blevet lagt, er blevet stadig større igennem de
sidste 5-10 år.
Derudover er det en hån mod kommunerne
at lægge dem i lænker og tage dem som gidsler
netop nu, hvor kommunalreformen og de mange nye opgaver har sat økonomien endnu mere
under pres. De stordriftsfordele, som måtte
komme, er for det første for nogles vedkommende stadig væk fugle på taget, og hvis de ellers
kommer og man på længere sigt kan høste frugterne, er det for det andet tvivlsomt, hvor mange
man kan høste.
Jeg vil afslutningsvis blot sige, at de stadig tilbagevendende indgreb, som vi har fået i forhold
til den kommunale skatteudskrivningsret, efterhånden begynder at ligne en tendens, så vi formentlig om få år får den kommunale skatteprocent dikteret direkte fra Finansministeriet på
samme måde, som vi ser det i regionerne. Vi må
stille os selv spørgsmålet, om det er det, vi vil.
Efter SF's mening har den kommunale skatteudskrivning altid været en af hovedhjørnestenene i
det danske decentrale kommunestyre. Det ansvarliggør, og det giver det kommunale selvstyre mening samt mulighed for lokale prioriteringer, hvis det altså får lov til at fungere.
Som i så mange andre forhold bliver vi nødt
til at sige, at vi får det, vi betaler for: velfærden
koster penge og skal finansieres. SF er imod lovforslaget, som det foreligger, og hvis det ikke er
muligt at påvirke det under udvalgsarbejdet,
stemmer vi imod.";Flemming Bonne
475511;Time;;Kl. 18:52
475542;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren om at blive her, for
der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Jens Vibjerg
475655;Time;;Kl. 18:52
475675;name_party;":
Det er rimelig tydeligt, at SF ikke ønsker de her
skattemekanismer, og det er jo så SF's holdning.

3887

Så er spørgsmålet jo rimelig enkelt: Hvor meget
må kommuneskatterne få lov til at stige, hvis SF
havde magt, som de har agt, for så er der jo fri
bane?";Erling Bonnesen
475944;Time;;Kl. 18:53
475975;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
476008;Time;;Kl. 18:53
476028;name_party;":
Kommuneskatterne skal principielt holdes inden for de rammer, som man aftaler. Det, som vi
anfægter, er måden, som aftalerne blevet dikteret på. Det er ikke aftaler, der indgås mellem ligeværdige parter. Det bliver vi nødt til at forholde os til. Jeg er sikker på, at den dag, vi rammer
det rigtige aftalesystem - og opfattelsen er, at
man laver aftaler mellem ligeværdige parter, og
at den økonomiske ramme og rammerne i det
hele taget matcher de krav, befolkningen har til
serviceniveauet osv. - regulerer tingene sig selv.";Flemming Bonne
476565;Time;;Kl. 18:53
476596;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for en sidste kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
476668;Time;;Kl. 18:53
476688;name_party;":
Vi har under de foregående punkter været inde
på, hvordan aftalerne bliver bragt til veje, nemlig at det er en reel forhandling, men her har SF
jo et andet synspunkt. Lad os nu lige prøve at
holde fast i det med skatterne og lave det tankeeksperiment, at det nu er på plads, hvad enten
der er efter lidt mere forhandling eller lidt mindre forhandling: vi kommer så til det afgørende
punkt, og så vil jeg gentage spørgsmålet: Hvor
meget må kommuneskatterne få lov til at stige?
Jeg kan forstå, at SF ikke ønsker de her skattemekanismer, og så er der sådan set netop fri
bane til at hæve skatterne. Skal der bare gives
fuldstændig frit løb, eller hvad er meningen?";Erling Bonnesen
477362;Time;;Kl. 18:54
477393;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
477431;Time;;Kl. 18:54
477451;name_party;":
Som udgangspunkt er SF jo et decentralt parti,
og vi hylder i den grad det kommunale selvstyre. Vi er sikre på, at man ude lokalt og kommunalt er i stand til sammen med vælgere at fastsætte både skatteudskrivning og serviceniveau.
Vi har ikke behov for at blive styret ovenfra med
skattestop osv. Det har vi ikke.

3888

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)";Flemming Bonne
477820;Time;;Kl. 18:55
477851;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Jens Vibjerg
477949;Time;(Ordfører);Kl. 18:55
477978;name_party;":
Tak for ordet.
De Konservative støtter naturligvis forslaget.
Det her er jo led to - først forholdt vi os til balaneetilskuddet, som er metoden til at styre driftsudgifterne, og det her er så for at give incitamenter til at overholde skatteteknikken.
Jeg skal starte med at sige, at det jo er en kombination af et individuelt og kollektivt system til
at sikre overholdelse af aftalen og den måde,
man kan skride ind på, hvis der sker brud. Det
kommer sig jo af, at vi i forbindelse med de nye,
store kommuner og den nye udligningsreform
har set de nye kommuner, der fik flere penge til
rådighed. Hvad gjorde de? Sænkede de skatten?
Nej, det gjorde de ikke, de hævede serviceniveauet. Og hvad skete der i de kommuner, hvor
man fik færre penge til rådighed? Sænkede man
serviceniveauet? Nej, det gjorde man ikke, man
hævede skatterne. Det duer selvfølgelig ikke, og
derfor er det her jo en nænsom metode til at styre det og sikre et incitament til, at også skattedelen bliver overholdt.
Vi er også helt sikre på, at kommunerne bliver en troværdig samarbejdspartner, og det er vi
nødt til at forlange af dem, og at man kan stole
på, at de aftaler, som kommunerne selv indgår
med flertallet i Folketinget, bliver overholdt. Og
den her måde er metoden til at tackle den problemstilling.
Alternativet er individuelle aftaler. Det er regeringen imod, og det nævnte jeg også i den første tale, som sådan set omhandlede alle tre
punkter, som vi i dag skal debattere - alle tre
lovforslag. Vi vil gøre, hvad vi kan for at sikre
det kommunale selvstyre og gerne øge det, men
det er alt sammen funderet på, at de økonomiske aftaler overholdes.";Mike Legarth
479621;Time;;Kl. 18:57
479652;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
479712;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er, fordi jeg synes, at debatten sådan set på
mange måder er meget interessant, for både i
det spørgsmål, som hr. Erling Bonnesen stillede
før til hr. Flemming Bonne, og i det, der nu siges
fra den konservative ordfører, er der en under-

liggende tone af, at kommunerne - underforstået de demokratisk valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer - er uansvarlige. Derfor må vi lave
nogle mekanismer, der gør, at vi nok skal sørge
for at holde dem på plads, når de nu er uansvarlige.
Det er jo der, hele den grundlæggende forskel
er. Vi tror sådan set, at det er uklogt på forhånd
at behandle folk, som om de er uansvarlige, og
så tro, at det fremmer ansvarligheden. Vi tror sådan set, at det er bedre at bygge på ansvarlighed
ud fra en saglig tilgang.
Jeg vil derfor spørge den konservative ordfører, om det aldrig nogen sinde har strejfet Det
Konservative Folkeparti, at der kunne være
gode grunde til, at man i juni måned sidste år
ikke ramte den skatteudskrivning præcis på anden decimal efter kommaet, som man havde aftalt. Efter at man havde været igennem 2 år med
centralt dikterede og fastsatte skatteprocenter,
og efter at man havde været igennem 2 år med
den største opgaveflytning i danmarkshistorien
og den største udligningsreform, kunne der da
være en grund til, at verden så en lille smule anderledes ud, end man havde forestillet sig herinde?";Kl. 18:57
481096;Time;;Kl. 18:58
481127;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
481150;Time;;Kl. 18:58
481168;name_party;":
Jeg synes, at hr. Johs. Poulsen manipulerer med
virkeligheden og også med det udsagn, der kom
fra hr. Erling Bonnesen. For vi har jo ikke på noget tidspunkt nævnt noget som helst om, at det
er uansvarlighed fra de enkelte byrådsmedlemmer og de enkelte kommuner. Vi taler om, at der
mangler et styringsredskab, så kommunerne under ét kan håndtere den her situation.
Som jeg nævnte i min indledning til min første tale til L 172, har skiftende statsministre og
finansministre appelleret til og bedt om, at KL
sammen med kommunerne fik etableret et styringssystem, sådan at man kunne følge udviklingen måned for måned, sådan at man var sikker på at kunne overholde budgettet. Det er ikke
sket, og så er det her den mest nænsomme og
skånsomme måde at sikre, at KL og kommunerne nu er nødt til at skabe de her redskaber til at
styre den økonomiske udvikling.
Vi har fuld tiltro til de enkelte byrådsmedlemmer, og vi har fuld tiltro til, at kommunerne
gør præcis det arbejde, de er sat til. Men der

(487)
Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
mangler en koordination, og det er så den, vi nu
gerne vil have på banen.";Mike Legarth
482289;Time;;Kl. 18:59
482320;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
482380;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Hvis man har fuld tiltro til, at kommunalbestyrelserne er i stand til at varetage deres opgaver
også på det område, som lovforslaget handler
om, skulle man jo ikke fremsætte lovforslaget.
Så det glæder mig da rigtig meget, for det betyder vel, at man trækker lovforslaget tilbage mellem første- og andenbehandlingen. Og så er den
del af det selvfølgelig på plads.
Jeg vil alligevel spørge til det principielle,
nemlig om hr. Mike Legarth, som repræsenterer
Det Konservative Folkeparti, der har en lang historie og tradition, ikke helt grundlæggende har
den opfattelse, at opkrævning af skatter og fastlæggelse af serviceniveau hænger sammen, og
at det er hjerteblodet i et egentligt kommunalt
selvstyre at have muligheden for at udtrykke
det forskelligt i forskelligt ledede kommuner,
altså kommuner, der har forskelligt politisk flertal.";Kl. 18:59
483249;Time;;Kl. 19:00
483280;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
483313;Time;;Kl. 19:00
483331;name_party;":
Jeg gentager: Jeg refererede til de individuelle
kommunalbestyrelsesmedlemmer, de individuelle kommuner. Dem har vi fuld tiltro til, og vi er
helt sikre på, at de af hjertet forsøger at løse opgaven, så godt de kan. Men de er jo nødt til at
forholde sig til, hvordan regnskabet udvikler sig
totalt set, altså i kommunerne under ét. Hvis der.
ikke findes et koordinationsredskab, et styringsværktøj, til at sikre, at man under ét når den aftale, man har opnået i forhandlingerne med det
flertal af partier, der er på Christiansborg, er der
selvfølgelig en mangel i systemet, og det er det,
vi nu beder om bliver implementeret. Og det
kan vi gøre.
Med hensyn til de andre ting om offentligt
forbrug og skat og det ene med det andet, har
jeg og flere andre jo redegjort i detaljer for, at
samfundsøkonomien selvfølgelig er det første,
vi skal have på plads. Og det er altså vigtigt, at
kommunerne overholder budgettet med den
størrelse, det har.

3889";Mike Legarth
484292;Time;;Kl. 19:01
484331;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
484406;Time;;Kl. 19:01
484426;name_party;":
Ordføreren var inde på, at det var vigtigt, at
man havde de rigtige styringsredskaber. Det er
jo selvfølgelig rigtigt, men det skal helst være
styringsredskaber, som er aftalt mellem to ligeværdige parter, sådan som jeg ser det.
Nu har jeg forstået det sådan, at det er vigtigt
også for ordføreren at markere, at aftalerne skal
indgås under ét. Vil det sige, at ordføreren og
ordførerens parti mener, at det er Kommunernes
Landsforening, der skal have det fordelingspolitiske ansvar, og at det alligevel ikke er regeringen, der har det ansvar?";Flemming Bonne
484981;Time;;Kl. 19:02
485020;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
485053;Time;;Kl. 19:02
485071;name_party;":
Jeg synes da umiddelbart, at Christiansborg og
det kommunale landskab er to ligeværdige organer. Men et flertal på Christiansborg beslutter,
hvilken sum penge der kan anvendes til offentligt forbrug, og det er det, vi er nødt til at sikre
bliver overholdt. Og det er jo, fordi pengene kun
kan bruges én gang. Vi har jo ikke pengene liggende til rådighed et eller andet sted, hvis man
bruger flere penge, end man er blevet stillet i udsigt. Det var derfor, jeg nævnte det med, at nok
lever vi i den teknologiske tidsalder, men Christiansborg har alligevel ikke kunnet fremavle
pengetræer til ekstra forbrug. Så det er egentlig
svaret på det spørgsmål.";Mike Legarth
485733;Time;;Kl. 19:03
485772;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
485837;Time;;Kl. 19:03
485857;name_party;":
Jeg vil gerne stille spørgsmålet en gang til: Hvis
nu summen ikke er stor nok, hvem er det så, der
er ansvarlig for det fordelingspolitiske, således
at man sikrer, at alle kommuner er i stand til at
yde en fornuftig velfærd, således at vi ikke kører
med første-, anden- og tredjeklasses kommuner?";Flemming Bonne
486165;Time;;Kl. 19:03
486204;title_name;": Så er det ordføreren.

3890

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)";Helge Adam Møller
486280;Time;;Kl. 19:03
486299;name_party;":
Jamen der har vi jo under forhandlingerne en in'tens forhandlingsperiode, hvor KL med Finansministeriet gennemgår nøgletal, og der bliver aftalt DUT-ordninger og det ene og det andet,
hvor der bliver taget højde for de her forskellige
forhold, og så bliver der aftalt en sum under ét.
Og der er det selvfølgelig KL og kommunerne,
som i fællesskab skal sørge for at leve op til det
beløb.";Mike Legarth
486698;Time;;Kl. 19:04
486737;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
486806;Time;;Kl. 19:04
486823;name_party;":
Jeg forstod på hr. Mike Legarth, at han ville forsvare det kommunale selvstyre. Det lyder godt.
Der var kun et enkelt lille forbehold. Det er nemlig staten, der bestemmer - selvfølgelig - hvor
mange penge staten vil overføre til kommunerne, men det er også staten, der på decimal bestemmer, hvor meget kommunerne må opkræve
i skat, og så spørger jeg bare: Hvad er der så tilbage af det kommunale selvstyre?";Per Clausen
487241;Time;;Kl. 19:04
487280;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
487313;Time;;Kl. 19:04
487331;name_party;":
Jeg synes, der er et ekstremt højt niveau af selvstyre i kommunerne, men de har jo fået en ramme, de har fået et beløb til rådighed, og det er i
henhold til det, at de agerer. Og når hr. Per Clausen siger staten, så er det jo et flertal på Christiansborg og dermed et flertal af borgerne, der har
bestemt, at det skal være sådan. Så det kan jo
ikke blive mere demokratisk.";Mike Legarth
487715;Time;;Kl. 19:04
487754;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
487816;Time;;Kl. 19:04
487833;name_party;":
Nej, der er da ikke nogen tvivl om, at beslutningerne er truffet på demokratisk vis, men jeg
spurgte bare, hvor det kommunale selvstyre bliver af, når kommunerne ingen mulighed har for
at øge deres indtægter med henblik på at løfte
nogle behov, som enten kan hænge sammen
med, at man faktisk i den kommune synes, man
vil have et højere serviceniveau, end hr. Mike
Legarth mener er passende, eller fordi man er

løbet ind i nogle strukturelle problemer, der gør,
at man har brug for flere penge. Jeg kan altså
ikke se, at der er meget kommunalt selvstyre tilbage, når man ikke har mulighed for selv at
have indflydelse på, hvilke indtægter man har.";Per Clausen
488492;Time;;Kl. 19:05
488531;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
488564;Time;;Kl. 19:05
488582;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er mig, der mindre begavet,
men jeg forstår ikke rigtig, at mit svar ikke belyser det spørgsmål, hr. Per Clausen stillede i første runde.
Jeg synes, der er meget stort selvstyre i kommunerne. Der kan disponeres for meget store
beløb. Jeg kan f.eks. nævne Kolding Kommune,
hvor jeg selv er byrådsmedlem. Vi har et bruttobudget på 4 mia. kr., og der er masser af muligheder for at prioritere inden for den ramme.
Når jeg kigger på jobcentrene, er der meget
stor forskel på, hvilket udbytte man får af den
indsats, man yder. Jeg kan f.eks. nævne Københavns Kommune, som i forhold til en anden,
sammenlignelig kommune får godt 460 mio. kr.
mindre ud af indsatsen end gennemsnittet andre
steder, og sådan er der en masse tiltag, der gør,
at det er meget vigtigt, at der bliver prioriteret
rigtigt i de enkelte kommuner. Det mener jeg er
hovedopgaven, og der er lagt masser af kommunalt selvstyre i den.";Mike Legarth
489512;Time;;Kl. 19:06
489551;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.";Helge Adam Møller
489666;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, det på mange måder har været en interessant debat indtil nu. Man kan jo sige, den
har handlet om, hvilke vilkår der tegner sig for
kommunerne fremover. Vi skal jo debattere endnu et lovforslag om lidt, og lad mig vende tilbage til indholdet af det, når vi kommer dertil.
Det, som debatten har afspejlet indtil videre,
er jo i hvert fald, at hvor man tidligere, ikke
mindst i regeringspartierne, Venstre og De Konservative, trods alt havde den opfattelse, at den
principielle ret til at opkræve skat i kommunerne og tidligere også i amterne var hele kernen i
det kommunale selvstyre, fordi den principielle
ret til at opkræve en lokal skat og lade den afspejle det serviceniveau, man nu engang fastlag-

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
de lokalt, og lade den afspejle, at man havde forskellige prioriteringer i Hvide Sande, på Fyn og
på Frederiksberg, var et gode. Men vi kan høre
af debatten i dag og ikke mindst se af det lovforslag, vi behandler nu, at både Venstre og De
Konservative har forladt det helt principielle
synspunkt, at det at opkræve skat er hele kernen
og hjerteblodet i et kommunalt selvstyre, og det
synes jeg faktisk er ret chokerende.
Som vi hørte fra den seneste ordfører, betyder
det nu ikke længere noget, hvorvidt det er sådan, som hr. Per Clausen spurgte om, nemlig at
man får hele sin økonomi styret af staten, for det
er jo tilfældet nu. Hidtil har staten kunnet styre
de penge, man selv har uddelt til kommunerne,
og det er selvfølgelig naturligt nok. Man har forhandlet om det, men selvfølgelig sidder staten
som afsender og dermed også i sidste ende som
den, der bestemmer beløbets størrelse. Men nu
ønsker man altså også at bestemme skatteudskrivningen helt ud i decimalerne, og det er jo
ganske interessant, for det er afmontering af det,
man i hvert fald teoretisk set altid har ment var
hjerteblodet i et kommunalt selvstyre og noget
meget, meget vigtigt.
I de mange år, jeg har beskæftiget mig med
politik, har jeg egentlig forstået det sådan, at det
også var hjerteblod for De Konservative og Venstre, at denne principielle ret var til stede. Nu siger man egentlig, at det ikke længere betyder
noget, fordi kommunerne har nogle store budgetter, og så kan de jo bare være mere rationelle
på nogle områder end på nogle andre, og så har
de noget at lege med.
Det er helt klart, at det er rigtigt, at der er forskel på, hvor veldrevne kommunerne er, og at
der er forskel på, hvordan man prioriterer tværgående på nogle områder. Men det er da interessant nyt, at man nu siger fra de to partiers side,
at skattedelen ikke længere betyder noget. Den
skal også styres fra centralt hold, formodentlig
fordi man har et mantra, der hedder skattestop,
som er det eneste, der er styrende for den politiske retning i regeringen og efterhånden har været det i mange, mange år. Det er kedeligt for de
mange mennesker, der interesserer sig for en lille smule mere end skatten, selv om skat selvfølgelig også er et interessant emne. Nu har vi jo
den glæde, at skatteministeren repræsenterer
velfærdsministeren i aften, så vi har nok nogle
muligheder for også at få diskuteret skat.
Men vi synes, det er et problem, at disse engang principfaste forsvarere af et kommunalt
selvstyre, ikke mindst Venstre i den sammen-

3891

hæng, jo i virkeligheden har gjort det, som det
handler om, nemlig at imødekomme Dansk Folkeparti. Man kan sige tillykke til Dansk Folkeparti, for Dansk Folkeparti har faktisk gennem
nogle år advokeret for, at de muligheder skulle
skabes i lovgivningen, og Dansk Folkeparti har
advokeret for, at man skulle have mulighed for
at styre kommunerne individuelt. Dansk Folkeparti har advokeret for alle de synspunkter, det
må jeg medgive Dansk Folkeparti at man har, og
nu får man dem altså imødekommet.
Men det synes jeg roligt man kan klandre
Venstre og De Konservative for. Nu har man opfyldt det, som vel primært har været hr. Kristian
Thulesen Dahls allerhedeste ønske, nemlig individuel styring af skatteudskrivningen i hver enkelt kommune fra Slotsholmen. Dansk Folkepartis finansordfører udtrykte det jo også selv sådan, dengang aftalen blev præsenteret, og jeg citerer:
Finansministeren har fået lov til at stå og true
kommunerne med en lille pistol, måske med en
vandkanon. Bagved får jeg så lov til at stå og
true med en pumpgun, og vi har en aftale om, at
hvis kommunerne ikke sørger for at holde de aftaler, de selv indgår, rykker finansministeren til
side og gør plads for mit våben. Citat slut.
Med andre ord: Hver demokratisk valgt kommunalbestyrelse skal nu styres af hr. Thulesen
Dahl og finansministeren uden nogen som helst
seriøs analyse af baggrunden for, at de samlede
kommunale budgetter i 2008 indeholdt en større
skattestigning end aftalt. Det er ikke det, man
har analyseret. Man har ikke kigget på, hvad
baggrunden for det er, man har blot sagt, at det
vil man ikke acceptere, og så har man opbygget
et sanktionssystem over for det uden nogen som
helst smålig skelen til, hvilke kolossale omvæltninger kommunerne jo i virkeligheden har været igennem de seneste 2 år:
Det eneste argument, der står tilbage i debatten her, er vel det, som hr. Mike Legarth prisværdigt har forsøgt at fremføre flere gange,
nemlig at der er nogle nationaløkonomiske
grunde til, at man har ment, man måtte gøre sådan. Så siger jeg bare igen og igen, at så er det da
lidt underligt, at man ikke havde nogen nationaløkonomiske anfægtelser ved at forhøje børnechecken og ældrechecken og forskellige andre
dejlige ting, blot man selv stod som afsender.";Kl. 19:06
495214;Time;;Kl. 19:11
495253;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først hr.
Erling Bonnesen.

3892

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)";Helge Adam Møller
495375;Time;;Kl. 19:11
495395;name_party;":
At den radikale ordfører tolker politikken efter
sin helt egen frie fantasi, må stå for den radikale
ordførers egen regning. Jeg har i løbet af dagens
debat tydeligt markeret, at i Venstre hæger vi
om det kommunale selvstyre, og jeg vil også
gerne slå fast, at kommunernes skatteudskrivningsret jo ikke er fjernet: den er der jo fortsat.
Men det er meget vigtigt, at de skattemekanismer, vi nu lægger op til at få vedtaget, også bliver overholdt efterfølgende. Det redegjorde jeg
for i min ordførertale, og dermed skulle tingene
jo være bragt på plads.
Men det er sådan set meget interessant at fornemme det, der jo faktisk lå i den radikale ordførers fremstilling i hans egen ordførertale, nemlig
at man ikke ønsker de skattemekanismer. Så må
der være lagt op til, at kommunerne får lidt fri
adgang til igen at begynde at hæve skatterne, så
spørgsmålet er helt konkret: Hvor meget ville
kommunerne fremover få lov til at hæve skatterne, hvis det var sådan, at De Radikale havde
magt, som de har agt? Er der frit løb, eller hvordan er det?";Erling Bonnesen
496446;Time;;Kl. 19:12
496485;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
496518;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg går egentlig ud fra, at det er hr. Erling Bonnesen bekendt, at man i mange, mange år med
start i 1980'erne og op gennem 1990'erne har haft
et aftalesystem, som har baseret sig på frivillighed og tillid, og som stort set har været i stand
til at holde de to balancer, der er meget, meget
interessante, nemlig at når kommunerne og dengang også amterne står for en stor del af den offentlige-økonomi, har det naturligvis stor betydning, at de kan føre en ansvarlig økonomisk politik, men at den principielle frihed til at lade
skatteprocenterne afspejle et lokalt valgt serviceniveau, altså hjerteblodet i et kommunalt selvstyre, samtidig er fastholdt.
Det er jo det, Venstre nu er i gang med at afvikle, og derfor kan det jo ikke hjælpe noget, at
man henviser til, at man selv har sagt mange
gange, at man hæger om det kommunale selvstyre, hvis man i gerning og i handling gør det
modsatte. Så hænger det jo ikke sammen.";Kl. 19:12
497471;Time;;Kl. 19:13
497510;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
497587;Time;;Kl. 19:13
497607;name_party;":
Er det den radikale ordførers konklusion, at
man op gennem de sidste mange år stort set har
overholdt aftalerne? Det hænger jo ikke ret meget sammen med den tidligere radikale leders
svingen med håndtasken. Også dengang De Radikale selv var med i regering, blev der jo svunget g'odt og grundigt med håndtasken og banket
på plads, netop i et forsøg på at få aftalerne
overholdt. Det lykkedes ikke helt.
Jeg har også tit hørt Det Radikale Venstre tale
meget for, at man skal udvise økonomisk ansvarlighed. Jeg kan forstå, at det synspunkt har
man forladt nu, så vi må konstatere, at nu er der
altså lagt op til fri bane for kommunale skattestigninger.";Erling Bonnesen
498268;Time;;Kl. 19:14
498307;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
498340;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jamen hvis det er den måde, man i Venstres
gruppe drager konklusioner på på baggrund af
det, der er sagt i dag, kan jeg godt forstå, man er
nået frem til de indgreb, man laver her, for så er
der en fuldstændig manglende sammenhæng
mellem det, der bliver sagt, og det, man konkluderer.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at kommunernes og tidligere også amternes økonomi
ikke skal indgå i en samfundsøkonomisk ansvarlig sammenhæng. Det skal de, og hr. Erling
Bonnesen ved også udmærket godt, at det står
Det Radikale Venstre for. Det, jeg har sagt, er, at
hvis man på forhånd tror, at folk er uansvarlige,
og ikke har tillid til dem, fremmer man en sådan
adfærd. Hvis man derimod tror, at folk er ansvarlige, og viser dem tillid, fremmer man også
ansvarlighed, og vi vil gerne fremme, at man er
ansvarlig i kommunerne, for det tror vi er den
bedste tilgang til spørgsmålet. Men det gør man
altså ikke ved at begynde at styre i en lang række detaljer, hvordan og hvorledes tingene skal
fungere i den enkelte kommunalbestyrelse. Det
er at udvise mistillid, og det er rystende for os at
opleve, at det parti, som var en hæderkronet forsvarer af, at man havde frihed lokalt, fuldstændig har forladt det synspunkt.";Kl. 19:14
499582;Time;;Kl. 19:15
499621;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)";Helge Adam Møller
499720;Time;;Kl. 19:15
499738;name_party;":
Jeg vil ikke trække debatten i langdrag, men jeg
har et enkelt spørgsmål til ordføreren.
Kolding Kommune valgte sidste år at sænke
personskatten med 2 promille, men hævede til
gengæld grundskylden og dækningsafgiften, så
man skaffede sig et plus på 37 mio. kr. Hvad synes Det Radikale Venstre om sådan en manipulation?";Mike Legarth
500068;Time;;Kl. 19:15
500107;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
500140;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil i hvert fald ikke kalde det manipulation.
Det må man jo selv om. Jeg synes da bestemt, at
det er en kommunal afgørelse, og jeg går ud fra,
at det flertal, som har gjort det, har haft ganske
gode grunde til at gøre det.
Jeg kan forstå, at hr. Mike Legarth ikke har
været med i det flertal, som har gjort den gerning. Jeg har jo før oplevet, at der findes folketingsmedlemmer, som har en vis tendens til,
hvis de kommer i mindretal i deres kommunalbestyrelse, at der skal tages hævn herinde i Folketingssalen. Det synes jeg ikke er særlig smukt.";Kl. 19:15
500722;Time;;Kl. 19:16
500761;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
500834;Time;;Kl. 19:16
500852;name_party;":
Så vil jeg lige gentage det spørgsmål, som Venstres ordfører fremsatte: Hvor meget må skatten
stige, hvis det var Det Radikale Venstre, der
skulle sætte dagsordenen?";Mike Legarth
501029;Time;;Kl. 19:16
501068;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
501101;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er fuldstændig afhængigt af den opgaveportefølje, man lægger hos kommunerne, og de aftaler, som indgås på frivillig basis med Kommunernes Landsforening - naturligvis - som man
har haft det i mange, mange år.";Kl. 19:16
501343;Time;;Kl. 19:16
501382;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Hans
Kristian Skibby.

3893";Helge Adam Møller
501464;Time;;Kl. 19:17
501490;name_party;":
Jeg er nødt til at reagere, for jeg bemærkede, at
De Radikales ordfører i sin ordførertale valgte at
rose Dansk Folkeparti, og så plejer alle alarmklokkerne at ringe hos mig, skulle jeg hilse og sige. Det er der måske også god grund til. Jeg synes, at jeg kunne fornemme, at ordførertalen tog
udgangspunkt i skattestoppet som argumentation for at tale imod det her lovforslag, altså
hvorfor det overhovedet er nødvendigt, og at
den ikke i så stor udstrækning tog udgangspunkt i aftalesystemet.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om man ikke
fra De Radikales side vil anerkende, at fremsættelsen af det her lovforslag netop begrundes
med, at det er nødvendigt for at sikre det fremtidige aftalesystem.";Hans Kristian Skibby
502200;Time;;Kl. 19:17
502239;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
502272;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nej. Det er nok også hørt en lille smule forkert,
hvis Dansk Folkepartis ordfører opfattede det
sådan, at jeg roste Dansk Folkeparti. Jeg ønskede
Dansk Folkeparti tillykke, og det er ikke det
samme som at rose.";Kl. 19:17
502513;Time;;Kl. 19:18
502552;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
502599;Time;;Kl. 19:18
502625;name_party;":
Jamen så skal jeg beklage, at jeg har taget imod
det, som om det var en ros. Det skal man passe
på med. Jeg er så kun blevet bekræftet i min hypotese. Men jeg vil så gerne spørge ordføreren
om noget helt andet, for det blev også nævnt, at
man nu vil binde kommunerne på hænder og
fødder med hensyn til økonomien, man vil bestemme skatten, og man vil bestemme anlægsudgifterne osv.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke ordføreren er bekendt med, hvilket niveau både anlægsbudgetterne og serviceudgifterne ligger på i
kommunerne. Begge dele ligger jo historisk højt.
Kan ordføreren ikke bekræfte det? Hvis ordføreren så mener, at det, at man aldrig nogen sinde
giver folk mere, end de har i dag, er et tegn på at
binde dem, hvordan kan det så være foreneligt
med at mene, at man har taget noget fra dem?";Hans Kristian Skibby
503442;Time;;Kl. 19:18
503481;title_name;":
Så er det ordføreren.

3894

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)

.";Helge Adam Møller
503561;Time;"den debat, både Kommunernes Landsforening
Johs. Poulsen (RV):
og dem, der i øvrigt har deltaget i debatten, i
Jeg kan bekræfte over for hr. Hans Kristian Skib- hvert fald nogle af dem, har omtalt.
by, at kommunernes budgetter på både driftssiJeg synes, det er vigtigt, at vi her i Folketinget
den og anlægssiden er historisk høje i 2008, det
ikke bare gør alting til et spørgsmål om en krone
var de også i 2007, 2006, 2005, 2004, 2003, 2002,
og en øre mere eller mindre, men at vi også for2001,2000,1999,1998,1997,1996,1995 og bagholder os til, om der er nogle principper på spil.
ud, fordi de stiger hvert år. Det, der er interesJeg har så efter fattig evne forsøgt at gøre klart,
sant, er naturligvis, hvorvidt de kommunale
at de to partier, som i hvert fald historisk set vel
budgetter følger med den almindelige vækst,
har stået for, at det var vigtigt at have et kommunalt selvstyre, altså har forladt det synsder er i samfundet, og om man der kan siges at
have tilsvarende andel i velstandsfremgangen.
punkt, og det synes jeg naturligvis er kedeligt.
Men det er jo naturligvis sådan, at når et samTil gengæld er jeg glad for, at der trods alt er anfund har velstandsfremgang, er der også bagdre, der fortsat forfægter vigtigheden af at have
grund for vækst.
et kommunalt selvstyre.";Kl. 19:18
504859;Time;;Kl. 19:21
504869;Time;"Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):";Kl. 19:19
504948;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld! Der er en kort beSå er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
mærkning fra hr. Rasmus Prehn.
bemærkning.";Helge Adam Møller
505099;Time;;Kl. 19:19
505109;Time;;Kl. 19:21
505126;name_party;:;Rasmus Prehn
505144;name_party;":
Vi er rigtig glade for det svar, der bliver givet
Nu er der jo væltet en række borgerlige spørgsher. Ligesom De Radikale har vi det også sådan i
mål over på den stakkels radikale ordfører, og
derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål. I forbinSocialdemokratiet, at vi faktisk synes, det er vigtigt, at man gør alt, hvad man kan i kommunerdelse med de høringssvar, der er givet, giver
ne, for at holde skatterne i ro. Det er jo ikke meKommunernes Landsforening udtryk for, at
man reelt fratager kommunerne muligheden for ningen, at man bare skal sætte skatterne op. Det,
vi også oplever, er jo, at man ude i kommunalbeselv at bestemme deres skatteudskrivning, men
styrelserne er meget optaget af det her. Man ser
det er jo ikke kun KL, der siger det, der er jo
det faktisk som en prestige i sig selv at holde
også flere andre eksperter osv., der giver udtryk
skatten i ro. Altså, der er ingen, der har lyst til at
for det.
hæve skatten.
Kan ordføreren prøve at uddybe lidt, hvorMen der er, som også den radikale ordfører
dan man rent faktisk med det her lovforslag
siger, noget principielt i det her - noget meget
foretager et overgreb på kommunerne, sådan at
principielt - nemlig muligheden for selv at justekommunerne faktisk mister den styremulighed,
re lidt, selv tage stilling og selv at beslutte. Det
de tidligere har haft for selv at bestemme de her
er hele lokaldemokratiet, det er hele det decenting?";Rasmus Prehn
506563;Time;"trale styre, som er i spil her. Jeg synes, det er
utrolig godt, at den radikale ordfører påpeger";Kl. 19:20
506699;title_name;":
det og også det besynderlige i, at et parti som
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
506780;Time;"f.eks. Venstre, som jo altid har stået for det decentrale, lige pludselig er gået over i den anden
Johs. Poulsen (RV):
grøft, og det lige pludselig er maksimalstat og
Jeg synes jo, det er helt oplagt, at det, der sker
maksimal styring, som er i fokus.
med det her lovforslag, reelt er, at man samlet";Kl. 19:20
507090;Time;"set, men til en vis grad også individuelt, forhindrer skattestigninger fremover. Det er ikke, fordi Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
jeg står og advokerer for, at man skal have skatKl. 19:22
testigninger. Jeg advokerer rent faktisk for et
Johs. Poulsen (RV):
principielt synspunkt, nemlig at der skal være
Jamen det var jo derfor, jeg roste Dansk Folkeplads til, hvis man ønsker lokalt selvstyre, at
parti. Nu kalder vi det så ros - den her gang man lokalt kan beslutte sig for, at der skal ske
for det, man har opnået. Det er jo ikke en ros,
ændringer i forhold til det niveau, man kører på.
som jeg synes jeg ville uddele som ros, men jeg
Det er den principielle debat, og det synes jeg
anerkender, at man meget dygtigt fra Dansk Folfaktisk er ret vigtigt, at vi tager den. Det er også

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
kepartis side har fået forfægtet sine synspunkter
på det her område, for Dansk Folkeparti har
længe talt for, at der kom en langt strammere
styring og en individuel styring af kommunerne. Det er vel også, fordi Dansk Folkeparti oplever, at man har meget større indflydelse i forbindelse med finanslovforhandlingerne herinde i
forhold til at kunne gøre forskellige tiltag, som
man måske ikke oplever man helt på samme
måde kan gøre i kommunerne, og da man så kan
blive afsender herinde i stedet for, sker det altså
på bekostning af kommunerne.
Det er jo dygtigt gjort, men det, der er det underlige, er jo, at regeringspartierne er hoppet
med på vognen.";Kl. 19:22
508607;Time;;Kl. 19:23
508646;title_name;":
Er der flere korte bemærkninger? Det er der ikke. Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
508796;Time;(Ordfører);Kl. 19:23
508824;name_party;":
Der er jo mange fordele ved at blive gammel. En
af fordelene er, at man kan huske mange ting. En
af de ting, som jeg husker, var dengang, Venstre
gik til valg under parolen om det nære Danmark, at man altså skulle bringe tingene ud så
tæt på borgerne som muligt, hvor beslutningerne skulle træffes. Man kunne forestille sig, at der
dengang havde været en socialdemokratisk minister, der havde sagt: Jamen det er fuldstændig
rigtigt, at alle beslutninger skal træffes ude i
kommunerne, men vi bestemmer naturligvis,
hvor mange penge I får fra staten, og vi bestemmer også, hvad I skal opkræve i skat. Når det nu
er Venstre og Socialdemokratiet, kunne det jo
selvfølgelig være, at Socialdemokratiet havde
sagt: I skal mindst opkræve det og det i skat.
Men jeg ved godt, hvad reaktionen fra Venstre
havde været dengang. Man havde harmdirrende talt imod dette socialistiske, centraliserede
statsstyre.
Det var så synspunktet dengang. Det synspunkt har man så forladt nu, og det har man jo,
fordi man har et politisk problem. Det politiske
problem er, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har besluttet sig for, at væksten i det offentlige forbrug skal være væsentlig
mindre end væksten i det private forbrug. Det
har man forsøgt at gennemføre ved at lave nogle
aftaler med kommunerne og Kommunernes
Landsforening, der skulle sikre det. Kommunalpolitikerne, som så skulle stå for udførelsen af

3895

det her, skulle stå for det hårde arbejde med at
overbevise borgerne om, at det var bedre, at de
selv beholdt pengene. Til gengæld måtte de se,
at skoler og daginstitutioner osv. forfaldt. Det
var de så ikke i stand til at overbevise borgerne
om.
Borgerne har jo gentagne gange stillet krav
om at få velfærdsforbedringer og sagt, at de er
helt indstillet på at betale mere i skat. Jeg har
stået i Århus, jeg har stået i Aalborg og talt med
unge mennesker, som hævdede, at de sådan set
var borgerlige, men som havde den klare opfattelse, at de ikke kunne forstå, hvorfor man ikke i
kommunen, når man nu vil det i kommunen,
kan få bedre vilkår i daginstitutionerne ved at
betale lidt mere i skat.
Det, som nogle kommuner har gjort, er, at de,
fordi de har været stillet over for meget omfattende krav, protester og reaktioner fra borgerne,
har sat skatten op. Det er beklageligt for Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti. Resulta-_
tet af det er jo, at væksten i den offentlige sektor
er blevet betydelig større, end det var planlagt.
Det skal dog siges, at regeringspartiernes medlemmer indimellem bruger det resultat, som de
har gjort hvad de kunne for at bekæmpe, til at sige: Vi ønsker ikke at skære så meget ned, som vi
sagde vi ville.
Det er så bare, fordi deres politik ikke lykkes.
Når det nu er sådan, at en vigtig del af det
kommunale selvstyre er, at kommunerne kan
skræddersy deres velfærdsydelser efter netop
deres borgeres behov og vel at mærke også efter,
hvordan borgerne selv opfatter at deres behov
er. Det er jo det, det også handler om i politik.
Det er også en politisk prioritering, om man hellere vil prioritere et privatforbrug end et offentligt forbrug. Det fører selvfølgelig til forskellige
omkostninger og bliver afspejlet i forskellige
skatteniveauer rundtomkring i kommunerne, og
de her lovforslag, som vi behandler i dag, lukker
i realiteten kommunernes mulighed for at opprioritere velfærdsydelser og finansiere dem igennem kommuneskatten. Det er ikke så mærkeligt,
for det er formålet!
Jeg synes bare, at man så måske skal lade
være med at lade, som om man er vældig optaget af det kommunale selvstyre.
Det lovforslag, som vi så behandler her, har
specifikt den konsekvent, at det fra den 1. januar
2009 ikke længere vil være muligt at skattefinansiere et midlertidigt øget aktivitetsniveau i en
kommune, medmindre der samtidig i andre
kommuner er behov for at sænke skatterne. Det

3896

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)

kan godt være ganske kompliceret, og det kan
også være, at der i nogle kommuner faktisk er en
ændret udgiftsstruktur osv., og hvis kommunerne går i gang med at forsøge at tilpasse skatten
efter det og sætte skatten op, er forudsætningen
for, at man ikke efterfølgende bliver straffet, at
der er andre kommuner, der har den præcis
modsatte udvikling.
Der er jo ikke nogen tvivl om - synes jeg - at
et sådant forslag i væsentlig grad svækker det
kommunale selvstyre, fordi en af grundstenene i
det kommunale selvstyre efter Enhedslistens opfattelse er, at en kommune kan vælge at øge et
serviceniveau ved samtidig at hæve skatten.
I modsætning til Venstre og De Konservative,
der åbenbart har det synspunkt, at det at have
en finger med i spillet, også når det handler om
indtægterne, er en vigtig betingelse for at være
uafhængig og selvstændig, så mener Enhedslisten faktisk, at det er selve grundprincippet, at
man er i stand til selv at sætte skatten op.
Lad mig bare sige, at det er min oplevelse
igennem mange år i politik, at der findes borgere og politikere - også i kommunerne - som lægger meget vægt på, at skatten ikke stiger.";Per Clausen
513842;Time;;Kl. 19:28
513881;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren i
sin egenskab af fungerende velfærdsminister.";Helge Adam Møller
513986;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Det kan jo være meget passende for mig - godt
nok på en kedelig baggrund - at få min debut
som velfærdsminister på et spørgsmål om den
kommunale skatteudskrivning. Det synes jeg er
en lidt tryg begyndelse. Selv om jeg er på udebane, føler jeg mig trods alt en smule på hjemmebane.
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den
støtte, der ikke overraskende er kommet til forslaget fra Venstre, Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti, som er enige med regeringen i, at det er vigtigt, når man laver en aftale
om, hvordan den kommunale økonomi skal udvikle sig i en periode, at det så også er en aftale,
der overholdes, og at lovforslaget her sådan set
har til formål at styrke kommunernes tilskyndelse til at overholde de aftaler, der bliver indgået.
Hvad er baggrunden egentlig? Baggrunden
er, at kommunerne i 2008 har budgetteret skattestigninger - ikke for et lille ubetydeligt beløb,
men for 1,4 mia. kr. mere end aftalt - og for at
kunne opretholde et samarbejde baseret på afta-

ler er grundsynspunktet altså, at aftalerne overholdes. Det kan godt være, at det er overraskende for nogen, men jeg kommer fra en egn af landet, hvor man er vant til, at en aftale er noget,
man overholder, og hvor man er enig om, at
man skal sikre, at det, man aftaler, også er det,
man gør. Og derfor lægger man, når man indgår
en aftale, afgørende vægt på, at det også er en
aftale, der overholdes.
Vi må sige, at det ikke er det, vi har oplevet i
år - beklageligvis. Det er jo i tidligere år lykkedes at overholde den aftale, som regeringen har
lavet, faktisk baseret på de samme principper
om, at vi laver en fælles aftale med Kommunernes Landsforening, der efterfølgende går ud og
sikrer, at den bliver overholdt på både udgiftssiden og skattesiden. Det er faktisk i en årrække
lykkedes med det aftalesystem, der er baseret på
frivillige aftaler, som efterfølgende er blevet
overholdt.
Men vi må så kunne konkludere, at det ikke
har været nok, til at aftalen for 2008 kunne overholdes, og derfor er vi nu kommet med et forslag, der indeholder en kombination af både individuelle og kollektive sanktioner, hvis der
fremover sker et brud på skatteaftalen. Det vil
sådan set styrke kommunernes incitament til at
samarbejde om at kunne overholde aftalen. Og
KL vil i eventuel forlængelse af økonoiniaftalen
kunne påtage sig sådan en vis rolle i forbindelse
med at koordinere de kommunale ændringer af
skatten - skatteforhøjelser og skattenedsættelser
- for det er jo en af de myter, som utrolig mange
her i salen også har holdt fast i, nemlig at vi med
forslaget her låser kommunernes skatteopkrævning fast, så der ikke i en eneste kommune kan
ske en ændring på nogen vis. Jo der kan da så.
Hvis der samlet set under ét med kommunerne
sker en tilpasning, sådan at aftalen overholdes,
kan der godt være kommuner, der sætter skatten op, hvis der tilsvarende er kommuner, der
sætter skatten ned.
Den udveksling af skatteniveauer har der faktisk været hvert eneste år, siden regeringen tiltrådte i 2001. Hvert eneste år har der været en
sådan udveksling af skatteforhøjelser og skattenedsættelser. Det, der er nyt, er, at aftalen nu er
brudt, fordi skatten er sat op med 1,4 mia. kr.
mere end det, der var aftalt.
Så det er sådan set en rettelse af det, man kan
kalde en systemfejl i det nuværende system,
hvor der er en tendens til, at den samlede kommunalskat stiger, hvis der ikke er en klar sanktion. Og derfor giver vi kommunerne et skub til

(488)
Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
at prioritere stabile skatter set under ét. Man kan
sige, at kommunerne får en direkte økonomisk
interesse i, at budgetterne holdes, og at de aftaler, der er indgået, også er aftaler, der bliver respekteret.
Sagen er jo den, at jeg ikke tror, der er nogen,
der har et ønske om at lave individuelle aftaler.
Jeg tror, at man fra kommunernes side og naturligvis fra KL's side, men så sandelig også fra regeringens side, kan spørge: Er der en aftagende
interesse i, at det nuværende aftalesystem mellem regeringen på den ene side og KL som kommunernes samlede repræsentant på den anden
side bevares? Der er det naturligvis også vigtigt,
at der er en sikkerhed for, at de ting, der bliver
aftalt, også er dem, der kommer til at blive virkelighed efterfølgende.";Kl. 19:28
518277;Time;"Med hensyn til de kommentarer, der har været undervejs, vil jeg allerførst takke hr. Per
Clausen. Jeg håber ikke, det kommer hr. Per
Clausen til skade, at jeg starter med at takke
ham. Jeg vil gerne takke hr. Per Clausen for i sin
ordførertale at sige, at væksten i kommunerne
har været højere end planlagt. Det er sådan set
meget rart, når vi tager den følgende debat, at vi
er enige om, at udgangspunktet er, at der har
været vækst i de kommunale budgetter og
vækst i det kommunale forbrug. Det synes jeg er
et meget godt udgangspunkt, og det har jeg sådan set bare noteret ned til eventuel senere brug
i dagens debat: at hr. Per Clausen anerkender, at
der er vækst og har været vækst - endda højere
vækst, tror jeg, hr. Per Clausen sagde - end det,
som regeringen har planlagt. Det er sådan set
meget passende.
Hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne
sagde, at partiet ikke støttede forslaget, fordi
man langt hellere ville styre med tillid. Jamen
problemet var jo, når man skruer tiden tilbage til
dengang, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet sad i regering, at man da ikke styrede. Jo,
man gennemførte en aftale, hvoraf det typisk
fremgik, at aftalen bestod i, at skatterne fra kommunernes side ikke skulle stige, men det gjorde
de så år efter år efter år. Op igennem 1990'erne
oplevede vi, at det, som reelt var den socialdemokratiske version af styring var en ikkestyring,
for man lod stå til og kunne opleve, at den kommunale skat på 10 år steg med 10 pet. - ikke ti
procentpoint, men 10 pet., fra vi gik ind i årtiet,
og til vi gik ud af årtiet. Derfor er der en problemstilling ved at vælge den socialdemokratiske model, for det er ikke et spørgsmål om at

3897

styre med tillid eller noget som helst andet, det
var nemlig slet ikke styret.
Nu har jeg jo så den fornøjelse også at være
skatteminister, og da vi tidligere på måneden
havde diskussionen om, at staten ville sænke
bundskatten for at sikre en overholdelse af
skattestoppet, kunne jeg mærke, at der hos Socialdemokraterne endelig var en, der havde fundet visdommen bag skattestoppet og virkelig
brændte for at sikre en effektiv og håndfast
håndhævelse af skattestoppet og at sikre, at
statsskatten blev sat ned. Så undrer det mig bare, at den ild brænder ud så hurtigt, at Socialdemokratiet nu står her i dag og ikke vil være med
til at indføre de værktøjer, der netop kan sikre, at
kommuneskatten bliver holdt i ro, og at skattestoppet bliver overholdt. Jeg vil egentlig håbe, at
den socialdemokratiske kommunalordfører vil
tage en kop kaffe i en af de mange socialdemokratiske kaffeklubber med den socialdemokratiske skatteordfører og lige prøve at få afstemt tonelejet efter, om man virkelig brænder for en
overholdelse af skattestoppet, eller om det sådan lidt er op til kommunernes forgodtbefindende, om det skal overholdes eller ej.
Jeg må også konstatere, at det i hvert fald ikke
for mig stod klart efter at have hørt på hr. Johs.
Poulsen, hvilket niveau, hvilken grænse der
egentlig ville være for den kommunale skattestigning, hvis det var sådan, at Det Radikale
Venstres politik var gældende. Derfor kunne jeg
jo godt forstå, at hr. Erling Bonnesen ikke følte,
at han fik noget svar, for jeg sidder tilbage med
den samme holdning nu, nemlig at der egentlig
ikke er nogen defineret radikal grænse for, hvor
meget kommuneskatterne egentlig må stige. Jeg
vil sige, at man så som demokrat kan glæde sig
over, at det endnu engang er muligt at påvise en
klar forskel på Det Radikale Venstres og regeringens politik.";Kl. 19:33
521786;Time;;Kl. 19:37
521825;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning. Først er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
521934;Time;;Kl. 19:37
521951;name_party;":
Jeg kan starte med at berolige skatteministeren
med, at vi er meget optaget af, at skatterne ikke
stiger i kommunerne. Vi kan jo se, at man igennem de sidste mange år faktisk har været rigtig
god til at holde skatterne i ro i kommunerne det har vi tillid til.
Jeg synes, det er meget interessant, at ministeren var inde på det her med, at ministeren kom-

3898

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)

mer fra en egn af landet, hvor man overholder
de aftaler, man har lavet. Jeg kom så til at tænke
på, om det er, fordi den tidligere finansminister
hr. Thor Pedersen kommer fra en anden egn af
landet, at han har skrevet det her svar i juni måned til Finansudvalget, hvor han skriver, at der i
forbindelse med aftalen ikke er fastsat en grænse for anlægsudgifterne i 2008.
Altså, det er jo ikke blevet overholdt: der er jo
kommet et loft nu. Så man er løbet fra sin aftale.
Er det simpelt hen et udtryk for - når vi taler om
regionale forhold - at hr. Thor Pedersen, der i
hvert fald det meste af tiden opholder sig i Vestsjælland, eller hvor det er, ikke har samme tilgang til det med at overholde sine aftaler, som
man har i Vestjylland, hvor skatteministeren
kommer fra?";Rasmus Prehn
523133;Time;;Kl. 19:38
523172;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
523205;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Nej, jeg skal sige, at jeg kender hr. Thor Pedersen så ganske udmærket, at jeg klart kan sige, at
hr. Thor Pedersen er blandt de politikere, som
måske klarest har sikret, at aftaler, der indgås,
også bliver overholdt.
Det, som hr. Rasmus Prehn læser op her, er
sådan set en konstatering af, at der ikke i aftalen
var indgået aftale om et loft over anlægsudgifter. Og det tror jeg naturligvis er korrekt, når
svaret er sådan, som hr. Rasmus Prehn læser det
op.";Kl. 19:38
523718;Time;;Kl. 19:38
523757;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
523815;Time;;Kl. 19:38
523832;name_party;":
Så er der i hvert fald tale om, at den daværende
finansminister hr. Thor Pedersen ikke har kunnet holde det løfte, han gav her i juni måned, for
der blev jo skrevet, at der ikke var noget loft, og
alligevel dukker der et loft op. Og der er jo en
anden partikollega til skatteministeren, nemlig
formanden for Kommunernes Landsforening,
Erik Fabrin, som har sagt - han har i øvrigt også
skrevet det i et brev fra Kommunernes Landsforening til finansministeren - at der er tale om
et aftalebrud.
Er det den nye stemning i Venstre, at man siger ét og gør noget andet, og at hvis man laver
en skriftlig aftale, så kan vi ikke regne med den?";Rasmus Prehn
524480;Time;;Kl. 19:39
524519;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
524552;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Nej, tværtimod. Grunden til, at vi står her i dag,
er jo, at aftalen ikke er blevet overholdt. Grunden til, at vi står her i dag, er jo, at vi kan se, at
Kommunernes Landsforening ikke har kunnet
overholde den aftale, der blev indgået samlet for
den kommunale skatteprocent i 2008.
Jeg forstår simpelt hen ikke Socialdemokratiet, når man på den ene side siger, at man gerne
vil sikre, at skatterne holdes i ro, men at man på
den anden side ikke vil have nogen sanktioner,
hvis ikke det sker. Man vil ikke have nogen
værktøjer, man vil ikke gøre noget som helst andet end det, man gjorde i 1990'erne, nemlig en
ikkestyring, hvor resultatet var ganske klart:
Skatterne på den kommunale side steg og steg,
på trods af hvad den daværende socialdemokratiske finansminister aftalte år efter år med Kommunernes Landsforening.";Kl. 19:39
525424;Time;;Kl. 19:40
525463;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Johs.
Poulsen.";Helge Adam Møller
525527;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne tage tråden op fra skatteministerens svar til mit indlæg, som jo primært gik på,
at det eneste, der var interessant, var, at den radikale ordfører ikke ville svare på, hvor meget
de kommunale skatter må stige. Det gjorde jeg jo
rent faktisk. Jeg svarede, at det jo er afhængigt
af, hvilke opgaver man tillægger kommunerne,
og de rammer, man opstiller for det, og de aftaler, man laver i den forbindelse.
Man kan jo næsten modsat spørge: Har Venstre den opfattelse, at uanset hvad, så må de
kommunale skatter ikke stige?";Kl. 19:40
526091;Time;;Kl. 19:40
526130;title_name;":
Så er det den fungerende velfærdsminister.";Helge Adam Møller
526184;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Vi har i hvert fald den opfattelse, at når vi har
indgået en aftale om, hvilket udgiftsniveau
kommunerne skal have i det kommende år, sikrer vi, at deres skatteindtægter plus det bloktilskud, de får fra kommunen, plus det udligningstilskud, der måtte være, er stort nok til, at de kan
leve op til de udgifter, der er. På den måde aftaler vi år for år, hvad udgiftsniveauet er, og sikrer

Torsdag den 24. april 2008 (L 173)
år for år, at den tilstrækkelige økonomi er til stede for, at der er dækning for de samlede udgifter, vi aftaler med Kommunernes Landsforening. Det synes jeg er en meget fair og sober
måde at lave en aftale på, og jeg ærgrer mig
over, at den aftale ikke er blevet overholdt, for så
stod vi her ikke i dag.";Kl. 19:40
526967;Time;;Kl. 19:41
527006;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
527080;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Når man tager i betragtning, hvad ministeren
før sagde i sit svar til mig, får det jo næsten et
komisk skær, at han overhovedet ikke svarede
på det, jeg lige spurgte om. Jeg spurgte nemlig,
om det er sådan for Venstre og for regeringen, at
kommunale skatter aldrig nogen sinde må stige
uanset hvad. Det er jo samme type spørgsmål,
som man stillede til mig om, hvor meget de må
stige. Men det kan man jo ikke diskutere uden
indhold. Og derfor kan man spørge igen om det
samme, men det vil skatteministeren så ikke
svare på.
Jeg vil også godt hæfte mig ved det der med
den egn, som skatteministeren kommer fra, for
den kender jeg også en lille smule til. Og det er
jo rigtigt, at der forsøger man at gøre det sådan,
at en aftale en aftale, og at den overholder man.
Men det betyder jo ikke, at når man så har lavet
en aftale, så skriver man ensidigt yderligere et
element i, og så kommer man bagefter og siger:
Det skal du også overholde. Det var jo faktisk
det, man gjorde fra regeringens side på anlægssiden.";Kl. 19:41
528119;Time;;Kl. 19:42
528158;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
528191;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Det betyder så, at hr. Johs. Poulsen anerkender,
at den aftale, der er indgået, er brudt, og det synes jeg sådan set ikke at der har været tilløb til at
erkende fra Det Radikale Venstres side tidligere.
Så det er jeg glad for.
Så vil jeg vende tilbage til det foregående
spørgsmål. Jeg mener sådan set, at svaret er ganske klart: Vi aftaler, hvilket udgiftsniveau der
skal være, sammen med Kommunernes Landsforening, og så går vi ud fra, at skatten er i ro.
Og jeg mener ganske klart, at kommuneskatterne ikke skal sættes op. Hvis vi så aftaler et højere
udgiftsniveau for kommunerne, skal vi også fra

3899

statens side være med til at finansiere det gennem et højere bloktilskud, og det bliver gennemført år for år. Men ønsker jeg, at kommuneskatterne skal op? Nej. Og jeg kan tilføje, at jeg sådan set heller ikke ønsker, at andre skatter skal
op. Det er det, der er skønheden ved et skattestop.";Kl. 19:42
529144;Time;;Kl. 19:43
529183;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Bonne.";Helge Adam Møller
529247;Time;;Kl. 19:43
529267;name_party;":
Ja, en ganske kort en.
Nu havde ministeren ingen bemærkninger til
mit indlæg. Det kan jeg være meget tilfreds med,
men jeg har så en enkelt kort bemærkning her.
Det er til skatteministerens bemærkning om, at
KL ikke har kunnet overholde den indgåede aftale. Jeg går ud fra, at skatteministeren godt er
klar over, at KL ingen instruktionsbeføjelser har
over for kommunerne. KL er en interesseorganisation, og det ved skatteministeren, det ved velfærdsministeren, og det ved finansministeren.
Det er derfor, at jeg nogle gange i dag har sagt,
at vi bliver nødt til at kigge på det her aftalesystem, således at regeringen også påtager sig sit
ansvar, netop det fordelingspolitiske ansvar, for
det er jo sådan, at de 98 kommuners behov er så
vidt forskellige. Man kan ikke bare lade som om,
man forhandler med en kommune. Så nemt er
det altså ikke.";Flemming Bonne
530123;Time;;Kl. 19:44
530162;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
530195;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Jeg tager udgangspunkt i, hvad det er for et aftalesystem, vi har i dag. Det er et aftalesystem,
hvor regeringen forhandler med en kommunal
modpart, en samarbejdspartner i form af Kommunernes Landsforening, og det er det aftalesystem, jeg mener er stærkest, fordi jeg tror på, at
vi får en bedre aftale, end hvis vi skulle ud og
lave 98 individuelle aftaler med de enkelte kommuner: og så er det en aftaleparts opgave at arbejde for at sikre, at aftalen overholdes. Vi må
bare konstatere, at KL ikke har kunnet levere en
overholdelse af den aftale, der er indgået. Vi har
set tidligere, at KL gennem dialog, drøftelse,
samtale med enkeltkommuner har formået at få
ændret på f.eks. kommunernes planlagte skatteændringer, sådan at kommunerne under ét
overholdt aftalen. Vi må bare konstatere, at det

3900

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

ikke er tilfældet i år, og derfor står vi i den situation, at KL ikke har kunnet overholde den aftale,
de har indgået. Jeg mener faktisk, at hvis vi
fremadrettet skal have et aftalesystem, skal det
være på basis af, at vi har tillid til, at aftalerne
overholdes.";Kl. 19:44
531353;Time;;Kl. 19:45
531392;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
531467;Time;;Kl. 19:45
531487;name_party;":
Jeg mener så til gengæld, at tiden er inde til, at
regeringen i et helt andet toneleje end det, den
bruger i dag, tager en fornuftig dialog med
Kommunernes Landsforening om, hvordan vi
sikrer et nyt aftalesystem, som er i stand til at
operere på en sådan måde, at man siger, at forskellige kommuner skal have forskellig behandling. Det har intet at gøre med, at vi nu skal have
et individuelt system. Nej, vi må bede os fritaget
fra det! Men vi kan sagtens have en forhandling,
som sikrer, at der tages større hensyn til de forskelle, der er i kommunerne. Det tror jeg nemlig
vil lette på mange af de problemer, vi har i dag.";Flemming Bonne
532124;Time;;Kl. 19:46
532163;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
532196;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Jeg vil starte med at bede om tilgivelse for, at jeg
ikke kan hver eneste års kommuneaftale i hovedet. Det er varslet lidt for kort, til at jeg kan præstere. Men hvis jeg får tid til at læse det op, er jeg
sikker på, at jeg kan nævne en række år, hvor aftale er indgået mellem regeringen og KL, hvor
kommunerne individuelt har tilpasset, hvilke
kommuner havde behov for en højere vækst end
andre, hvilke kommuner kunne klare sig med en
lavere vækst, hvilke kommuner havde behov for
at sætte skatten op, og hvilke kommuner kunne
sætte skatten ned, sådan at man samlet overholdt aftalen. Det havde jo været den rigtige
måde at fortsætte på også ind i 2008. Vi må bare
konstatere, at sådan gik det ikke, og hvis vi skal
sikre, at der er en fremtidig tillid til aftalesystemet, kræver det, at vi styrker incitamenterne til,
at Kommunernes Landsforening og kommunerne overholder de aftaler, der indgås, og det er
sådan set det, lovforslaget i al sin enkelhed går
ud på.";Kl. 19:46
533215;Time;;Kl. 19:47
533254;title_name;":
Er der yderligere korte bemærkninger? Det er
der ikke. Tak til den fungerende velfærdsminister.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2009.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Helge Adam Møller
533788;Time;Forhandling;Kl. 19:47
533839;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
533937;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
533968;name_party;":
Med økonomiaftalen mellem KL og regeringen i
juni 2007 fik kommunerne penge til at lægge
danmarkshistoriens største kommunale budgetter i 2008, og dog sprængte kommunerne alligevel budgetterne og rammen. Kommunerne har i
deres budgetter for 2008 budgetteret med serviceudgifter, der ligger 0,9 mia. kr. over det aftalte niveau, og regeringen har dog accepteret
kommunernes overskridelser. Til gengæld må
det sikres, at kommunerne ikke bidrager til den
økonomiske overophedning ved at sprænge de
nye, udvidede budgetter for 2008.
Derfor foreslår regeringen nu med dette lovforslag, L 174, individuelle modregninger i bloktilskuddet for 2009, i tilfælde af at kommunerne
under et overskrider henholdsvis de budgetterede serviceudgifter og de budgetterede anlægsudgifter. Den samlede nedsættelse vil svare til
den eventuelle samlede overskridelse i regnskaberne af henholdsvis de budgetterede serviceudgifter og anlægsudgifter for 2008. Overskri-

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
delserne af henholdsvis serviceudgifter og anlægsudgifter opgøres hver for sig, og nedsættelse vil blive fordelt på de kommuner, der har
overskredet deres budgetterede udgifter for
2008 på de to områder.
Kommunerne må vise deres interne solidaritet og sørge for, at regnskaberne for 2008 ikke
overstiger de allerede udvidede budgetter. I en
situation med kapacitetspres på økonomien er
det altafgørende, at der er styr på udviklingen i
den samlede kommunale økonomi. Udviklingen
i den offentlige økonomi har stor betydning for
den samlede samfundsøkonomi, og med kommunalreformen har kommunerne overtaget ansvaret for en større del af opgaverne i den offentlige sektor. Det er derfor et stort ansvar at overholde økonomiaftalen.
Venstre ser alvoren i, at budgetterne bliver
overholdt - det er en forudsætning for aftalesystemet, og det er en forudsætning for, at samfundsøkonomien bliver holdt på et ansvarligt
spor. Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
535904;Time;;Kl. 19:50
535943;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første
korte bemærkning er fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
536041;Time;;Kl. 19:50
536058;name_party;":
Tak for gennemgangen af lovforslaget. Jeg vil
holde lidt fast i det her med det pludselige anlægsloft, som jo ikke var aftalt. Nu havde vi under det forrige punkt jo lejlighed til at diskutere
det skriftlige løfte, den tidligere finansminister
havde givet, og det har så ikke gjort noget indtryk, at man skriftligt har lovet noget. Det kan
man åbenbart bare gøre, uden at det betyder noget.
Men nu er der så en række forskellige borgmestre og kommunalbestyrelsesmedlemmer,
som virkelig råber op, og deres fremmeste
mand, Venstremanden Erik Fabrin, der er formand for KL, har i et brev til regeringen skrevet,
og jeg læser op:
Det er helt uforståeligt, at regeringen vil udvide det påtænkte indgreb til også at omfatte de
kommunale anlægsudgifter. Som bekendt indgår der ikke i økonomiaftalen for 2008 noget om
et maksimalt niveau for anlægsudgifterne, men
alene en beregningsteknisk forudsætning om
anlægsudgifterne og deres finansiering. Der er
således ikke tale om noget kommunalt aftalebrud, derimod kan et indgreb over for de kommunale anlægsudgifter betragtes som et statsligt
aftalebrud.

3901

Hvad siger Venstres ordfører til af en anden
Venstremand, tilmed formanden for Kommunernes Landsforening, at blive beskyldt for at
have lavet et aftalebrud?";Rasmus Prehn
537327;Time;;Kl. 19:51
537366;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
537399;Time;;Kl. 19:51
537419;name_party;":
Nu skal man først være opmærksom på, at formanden for KL jo selvfølgelig er formand for
hele konsensusorganisationen KL og dermed
skal tegne synspunkterne meget bredt. Og vi
skal også lige være helt klar på, at når man ligesom tager ordet aftalebrud i sin mund, vil jeg
starte med at afvise det. Det er der ikke tale om.
Vi skal også lige ind over det, at når man foretager en vurdering af den samlede pakke omkring
anlæg, skal vi lige have hele billedet med, inden
vi drager konklusionerne. Og med til hele billedet hører også, at vi har et historisk højt anlægsniveau på 17 mia. kr., så det har faktisk i nyere
tid ikke været højere, end det er nu. Det var rent
faktisk de aftaler, man indgik.
Lad mig også lige i den samlede vurdering
minde om, at der var adskillige borgmestre, der,
kort tid efter at man havde indgået aftalen, gik
ud og sagde: Det her er rigtig gode budgetter.
Man kaldte dem endda selv for velfærdsbudgetter, for nu kunne man gøre noget i sin egen kommune, når man kom hjem til den. Og det er den
bedste understregning af, at det var godt resultat.";Erling Bonnesen
538502;Time;;Kl. 19:52
538541;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
538614;Time;;Kl. 19:52
538631;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget forundret over, at
ordføreren for at kunne forsvare det her synes,
at der skal refereres til, hvad der blev sagt, da aftalen blev indgået. Sagen var jo, at på det tidspunkt, da den her aftale var på skrift og skrevet
under, vidste kommunerne ikke noget om, at
der ville komme et anlægsloft, at man ville løbe
fra, hvad man havde skrevet først i aftalen, ville
løbe fra, hvad man havde skrevet, da man blev
spurgt om det. Det vidste de ikke noget om. Så
hvad der er blevet sagt i den forbindelse, er jo
fuldstændig irrelevant i den her sammenhæng.
Altså det, der er interessant, er, hvordan man
opfatter det nu. Og man opfatter det, og jeg læser op: som et statsligt aftalebrud. Og så vil jeg

3902

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
I
gerne lige understrege, at den sidste pointe jo er, over f.eks. skatteindtægterne, indgik aftalen,
at KL så også i deres brev skriver, at de endvide- eventuelt kunne være noget galt med den aftale.
re skal bemærke, at der p.t. ikke er nær så meget Har det aldrig nogen sinde strejfet ordføreren?";Rasmus Prehn
539704;Time;"pres i bygge- og anlægssektoren som i juni 2007,
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
da økonomiaftalen blev indgået. Så forudsætSå er det ordføreren.
ningerne for at lave et loft er sådan set ringere,";Kl. 19:55
539919;Time;"end de var i juni måned, så man kammer, sådan
Erling";Kl. 19:55
539985;name_party;":
som jeg forstår KL, lidt over her.
Jeg vil alligevel give Venstres ordfører samme Jeg er imponeret over den radikale ordførers forchance, som Dansk Folkepartis ordfører fik tidli- tolkning af, hvordan vi ser på tingene, og hvordan vores udlægning af dem er. Det må jeg kort
gere på dagen, nemlig det her med at nævne
og godt afvise. Den fortolkning må stå for den
bare tre kommunale folk, som synes, at det, man
radikale ordførers egen regning, og det skal jeg
foreslår her, er fremragende. Bare tre.";Bonnesen
540497;Time;"ikke gå længere ind i. Jeg synes, at KL har en
god formand, og at det er en god Venstremand,";Kl. 19:54
540629;title_name;":
hvis det er det, vi skal ind på, men jeg har også
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
540712;Time;"konstateret, at han netop som formand for en
konsensusorganisation selvfølgelig skal tegne";Kl. 19:54
540823;name_party;":
butikken bredt. Det synes jeg at han gør ganske
Vi skal også lige have med, for det er sådan set
udmærket.
ganske interessant, at der netop i udviklingen
For så vidt angår den aftale, der tidligere blev
fra dengang, det blev lavet, til nogle af konklusionerne blev draget og man ligesom havde opgø- indgået, noterer jeg da også bare som grundlag
for den samlede vurdering, at der var adskillige
relsen, jo var tale om en overskridelse også på
borgmestre, som på vegne af de mange kommuanlægsbudgettet. Efterfølgende har vi kunnet
ner, som de repræsenterer, umiddelbart efter gik
konstatere, at kommunerne så har fået lov til at
ud og sagde, at det faktisk var en rigtig god aftakøre med det og rent faktisk anvende det, så der
er jo sådan set givet lidt ekstra rum. Og det er jo le, der var hevet i land, og at der nu var basis for
at tage hjem til deres egne kommuner og foretameget i overensstemmelse med det, som også
ge nogle gode ting. Det er sådan set bare en unflere her har ønsket.
derstregning af, at det var en god aftale.
Så har vi så også bare sagt og lægger nu op til";Erling Bonnesen
541915;Time;"i forbindelse med de her regler, der bliver lagt
op til i lovforslaget, som behandles i dag, at vi så Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
må forudsætte, at de her nye, vi kan sige lidt ud- Så er det Johs. Poulsen for yderligere en kort bemærkning.
videde budgetter bliver overholdt. Ellers kan";Kl. 19:56
542223;Time;man jo sige: Hvor går grænsen?;Kl. 19:56
542264;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg funderer da over, om det, Venstres ordfører";Kl. 19:54
542371;title_name;":
indirekte siger, når han siger, at Erik Fabrin reDen næste korte bemærkning er fra hr. Johs.
præsenterer en konsensusorganisation, er, at
Poulsen.";Helge Adam Møller
542529;Time;"han nok ikke mener det, som han siger. Jeg synes sådan set, at det er en lidt underlig tilgang at
Johs. Poulsen (RV):
have til det.
Jeg er egentlig også en smule forbavset over, at
Det, som jeg vil spørge Venstres ordfører om
Venstres kommunalordfører nærmest siger, at
her i anden omgang, er: Dette indgreb, som ligdet flertal, der står bag formanden for Kommuger i L 174, lægger jo op til, at afvigelser på
nernes Landsforening, Venstremanden Erik Fabrin, er helt galt afmarcheret. Det må jeg sige un- driftsbudgetterne og også på anlægsområdet
skal modsvares med en kroneafgift, hvis man
drer mig, og jeg synes, at det er en lidt underlig
kommer over sit budgetlagte beløb, men er det
tilgang til en debat.
ikke sådan, at de kommuner, der har lagt de - i
Man kunne godt spørge Venstres ordfører,
citationstegn - allermest ambitiøse sparebudgetom det aldrig nogen sinde har strejfet partiet
ter, altså har skåret helt ind til benet og har forVenstre her i Folketinget, om der, da man i sin
søgt at budgetlægge udgifterne så lavt som
tid, nemlig i juni 2007, altså lang tid før der var
overhovedet muligt, alt andet lige får betydelig
nogen kommune, der var så langt henne i budsværere ved at overholde budgetterne og dergetlægningen, at der var det præcise overblik

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
med også har en større risiko for at blive straffet
end de kommuner, der måske har lagt et lidt højere budget og måske ikke har været slet så optaget af at overholde de økonomiske aftaler? Synes Venstres ordfører, at det er den rigtige måde
at gøre det på?";Kl. 19:54
544101;Time;;Kl. 19:57
544140;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
544173;Time;;Kl. 19:57
544193;name_party;":
Jeg synes lige, at vi skal starte med at fastslå, at
når der bliver brugt ord som indgreb og besparelser, er der jo ikke tale om, at budgetterne samlet set bliver reduceret. Det er sådan set nogle
mekanismer for netop at styrke muligheden for
at overholde de aftaler, der er blevet indgået.
Det er netop for at sikre, at de der historisk høje
budgetter, som er blevet aftalt, rent faktisk kan
blive til virkelighed. Hvis man holder sig inden
for de aftalte rammer, har man faktisk historiens
største mulighed for at gennemføre nogle ting
hjemme hos sig selv i de enkelte kommuner.";Erling Bonnesen
544785;Time;;Kl. 19:58
544824;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Helge Adam Møller
544894;Time;;Kl. 19:58
544919;name_party;":
Noget af det, der bekymrer rundtomkring, er
det med anlægsbudgetterne og de indgåede
kontrakter, men det er ikke så meget det, jeg vil
spørge til.
Det, jeg vil ind på, er, at vi nu rører ved den
substans, som vi tidligere var inde på, nemlig at
man i 2007 havde en forpligtelse til at sætte skatten ned der, hvor man modtog udligningsbeløb
fra udligningsordningen, men at den situation
ikke eksisterede for 2008. Men ved at blande de
ting sammen er det, at man får en skatteoverskridelse, og den skatteoverskridelse var der
ikke nogen der kunne forudse, da man sad og
talte om, hvordan budgettet skulle være for
2008, og man kunne ikke forudse, at man ikke
havde lov til at sætte skatten op der, hvor man
var blevet tvunget til at sætte den ned. Det kunne man ikke forudse, fordi den lov sådan set
ikke eksisterede på det tidspunkt. Jeg mener helt
klart, at regeringen hermed skabte et problem
for sig selv, men det vil den ikke løse, nu vil den
have kommunerne til at løse det.";Ole Vagn Christensen
545909;Time;;Kl. 19:59
545948;title_name;":
Så er det ordføreren.

3903";Helge Adam Møller
545988;Time;;Kl. 19:59
546008;name_party;":
Nu må vi bare konstatere, at vi da godt og grundigt får blandet æbler og pærer sammen. Jeg
kunne også konstatere, at spørgeren startede
med lige at bevæge sig ind på anlægsbudgetterne for så at skynde sig at forlade dem igen, da
det gik op for ham, at vi rent faktisk har de her
meget store anlægsbudgetter, som man har fået
lov til at fare med.
Så er det rigtigt, at der er koblet nogle skattemekanismer på, og nogle kommuner fik i en
konkret situation lovning på, at hvis de satte
skatten ned, var der efterfølgende nogle muligheder. Jeg er helt sikker på, at ministeren selvfølgelig vil drage omsorg for, at de aftaler, man har
indgået, selvfølgelig bliver fulgt til dørs. Der er
heller ingen som helst tegn på, at det ikke sker.
Når vi skal vurdere det samlede grundlag, er
det da klart, at vi ønsker, at de højere kommuneskatter, der nu har fået lov at fare, men som nu
er sat på plads i forhold til en sænkning af statsskatten, også bliver bragt i hus. At man så får
blandet æbler og pærer sammen, skal jeg ikke
forholde mig til.";Erling Bonnesen
547055;Time;;Kl. 20:00
547094;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
547165;Time;;Kl. 20:00
547190;name_party;":
Det forstår jeg godt, for hvis man gjorde det, at
man ikke stod og talte om to ting, men ligesom
så de ting i sammenhæng, kan det godt være, at
man ikke skulle kalde det at blande æbler og
pærer sammen. Det, der er hverdagen, og det,
som Venstre lægger op til, er, at de kommuner,
som fik en udligningsordning, nu må leve med
en trussel, fordi de sådan set har levet op til, at
det her skulle være med til at lave serviceforbedringer, men så er i den situation, at de med det,
der ligger i det her lovforslag, kan komme ud
for at skulle lave nedskæringer i de fattige kommuner. Er det virkelig det, der er Venstres profil
på det her område?";Ole Vagn Christensen
547842;Time;;Kl. 20:01
547881;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
547914;Time;;Kl. 20:01
547934;name_party;":
Når vi starter med at konstatere, at vi har danmarkshistoriens suverænt største kommune- og
velfærdsbudgetter, så harmonerer det overhove-

3904

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

det ikke med at begynde at tale om nedskæringer.
Så er det jo rigtigt, at der i forbindelse med
kommunalreformens gennemførelse var nogle
mekanismer og nogle midlertidige sammenhænge netop for at sikre, at alle ordningerne
blev kørt i hus, og der er også nogle harmoniseringsøvelser rundtomkring, men når vi samlet
har de største kommunebudgetter nogen sinde
fordelt ud på de enkelte kommuner, så kan man
ikke tale om nedskæringer. Det må karakteriseres som skræmmebilleder.";Erling Bonnesen
548603;Time;;Kl. 20:02
548642;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
548706;Time;;Kl. 20:02
548726;name_party;":
Jeg tror, det er tredje gang, at jeg har hørt fra
Venstres ordfører, at nu må kommunerne udvise
intern fælles solidaritet i det her spørgsmål. Jeg
har endnu ikke hørt ordføreren fortælle lidt om,
hvordan regeringen kunne agere anderledes for
at få de aftaler til at fungere bedre. Jeg tror, det
bliver øvelsen fremover, at regeringen lærer af
det her.
Jeg kan selvfølgelig godt undre mig over, at
Kommunernes Landsforening indgår en aftale,
som de ikke kan holde, men jeg er jo overbevist
om, at man har siddet og forhandlet med nogle
ukendte faktorer, som man ikke har kunnet tage
højde for. Det synes jeg også bare at regeringen
skal forholde sig til.
Sådan tror jeg også det vil være i fremtiden.
Det er jo mikroskopiske overskridelser i forhold
til det samlede statsbudget, vi taler om her.";Flemming Bonne
549532;Time;;Kl. 20:03
549571;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
549604;Time;;Kl. 20:03
549624;name_party;":
Hvis det ligesom blev fastslået i bred enighed, at
der er tale om mikroskopiske overskridelser, så
kan man næsten vende den rundt og sige, at så
burde det heller ikke være så svært at overholde
aftalerne. Det har så desværre har bare vist sig,
at der er nogle, der ikke vil det eller i hvert fald
ikke har særlig stor lyst til at medvirke til det.
Det er sådan set derfor, at mekanismerne bliver
koblet på nu, sådan at incitamenterne til det bliver bragt på plads.
Men det er fuldstændig rigtigt, at hvis man
ser overskridelserne i den samlede pengemængde, der flyder rundt i kommunerne, så er det en

overkommelig opgave, men når man så også
næsten bevæger sig på - kan vi sige - kogepunktet, når vi vurderer den samlede danske
økonomi, så er der netop også behov for, at man
ikke lige får den sidste dråbe i gryden, så det
hele koger over.
Det er også derfor, at vi siger, at vi så skal
have mekanismerne koblet på.";Erling Bonnesen
550553;Time;;Kl. 20:04
550592;title_name;":
Det er hr. Flemming Bonne for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
550664;Time;;Kl. 20:04
550684;name_party;":
Jeg tror slet ikke, at vi kan bruge udtryk, som at
kommunerne ikke vil overholde de her aftaler.
Jeg tror, vi skal sige, at kommunerne ikke har
kunnet overholde de her aftaler, og derfor er det
vel et relevant spørgsmål at stille nu: Ligger der
nogle analyser, som viser, eller som kan godtgøre, at der er udvist ond vilje fra kommunernes
side? Det tror jeg ikke der gør.";Flemming Bonne
551067;Time;;Kl. 20:04
551106;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
551139;Time;;Kl. 20:04
551159;name_party;":
Jeg har ikke talt om nogen ond vilje. Jeg refererede bare til den debat, der var i efteråret, netop i
forbindelse med færdiggørelsen af budgetterne
rundtomkring i kommunerne, og jeg tror også,
spørgeren var opmærksom på, hvordan der blev
ageret undervejs i det færdiggørelsesspil og den
debat, der var om det. Det var sådan set den tydeligste understregning af, at der jo lige præcis
er behov for at iværksætte de mekanismer, som
vi nu lægger op til.";Erling Bonnesen
551621;Time;;Kl. 20:05
551660;title_name;":,
Er der flere korte bemærkninger? Det er der ikke, så tak til ordføreren.
Næste ordfører er så den socialdemokratiske
ordfører, og det er hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
551827;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
551855;name_party;":
Jeg skal starte med at understrege, at det var interessant, at det heller ikke lykkedes for Venstres
ordfører at nævne bare tre lokalpolitikere, der
bakker regeringens indgreb op.
Fra Socialdemokratiets side vender vi os, som
det også blev nævnt under behandlingen af de
forrige lovforslag, generelt imod regeringens
tendens til at styre med kontrol og mistillid frem

(489)
Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
for med tillid og frihed, og derfor tager vi fra Socialdemokratiets side også afstand fra den straffeekspedition over for kommunerne, der ligger i
netop dette lovforslag. Det er helt uforståeligt, at
regeringen ikke erkender, at problemets rod i høj
grad er de forventninger, regeringen selv har
været med til at skabe. Regeringen har jo stort
set ikke lavet andet end at tale om forbedringer
af velfærden, ikke mindst i løbet af valgkampen.
Ja, statsministeren talte ligefrem om en ny velfærdsmodel for det 21. århundrede i forbindelse
med kvalitetsreformen. Problemet er bare, at regeringen i virkeligheden foretager sig meget
lidt. Regeringen taler om det og skaber dermed
store forventninger hos borgerne, som kommunerne så forsøger at håndtere i den konkrete virkelighed - en virkelighed, det virker som om regeringen fjerner sig længere og længere fra.
For Socialdemokraterne er løsningen derfor
ikke at indføre nye og sofistikerede straffemekanismer over for kommunerne. Løsningen er i
stedet at sørge for, at de økonomiske aftaler,
man indgår med kommunerne, er realistiske, og
sørge for, at de forventninger, der skabes hos
borgerne, står mål med de rammer, der stilles til
rådighed for kommunerne.
Herudover er Socialdemokraterne, som det
også blev nævnt under behandlingen af det forrige lovforslag, meget bekymrede for, at individuelle sanktionsmekanismer vil blive helt vilkårlige og med tiden føre til en langsom, men
sikker ende på det kommunale selvstyre. Realiteten bliver jo i sidste ende, at det bliver staten,
der i de enkelte tilfælde kommer til at bestemme
kommunernes udgiftsniveau helt ned i den enkelte kommune.
Forslaget fjerner reelt også overførselsadgangen mellem budgetårene. Det betyder, at en
kommunal institution ikke kan spare op til noget ekstraordinært, en større investering eller
lignende, alene fordi den i det år, hvor pengene
bruges, bruger for meget. Det kan være en børnehave, der ikke får mulighed for at spare op til
en ny legeplads eller købe en ny bus, som den
har sparet op til, eller det kan være svømmehallen, der ikke kan spare op til nye skabe i omklædningsrummene.
Når der i lovforslaget lægges op til, at sanktionerne også skal gælde, for så vidt angår anlægsudgifterne, bliver billedet helt sort. For det
første var der i økonomiaftalen for 2008 ikke noget loft over anlægsudgifterne, og når regeringen pludselig indfører et sådant, er det slet og
ret et klart brud på kommuneaftalen fra i som-

3905

mer. For det andet er der netop på anlægsområdet brug for budget- og regnskabsmæssig fleksibilitet. Et byggeri kan gå over flere år, og der kan
være behov for at overføre penge fra det ene år
til det andet osv. Socialdemokratiet tager derfor
stærkt afstand fra det aftale- og løftebrud, som
anlægsloftet er udtryk for.
Socialdemokratiet anbefaler, som vi gjorde
ved det sidste lovforslag, at man i stedet fortsætter med det nuværende aftalesystem. Kommunerne og KL skal have en reel mulighed for at
udvikle procedurer og metoder til en bedre samlet aftaleoverholdelse, end det har været tilfældet i 2008.";Rasmus Prehn
555339;Time;;Kl. 20:09
555378;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Erling
Bonnesen.";Helge Adam Møller
555444;Time;;Kl. 20:09
555464;name_party;":
I sin indledning gjorde den socialdemokratiske
ordfører en del ud af, at der var tale om nogle ret
kraftige straffeaktioner. Jeg vil godt lige starte
med at konstatere, at hvis vi kigger på fakta og
kigger lidt tilbage, var det faktisk sådan, at først
fik man en aftale om budgetterne, og så lagde
kommunerne budgetter, der var højere. Dem fik
de lov at køre videre med, så jeg synes ikke rigtig, det harmonerer med, at det skulle være
straffeaktioner. Det, der lægges op til i det, vi
kommer med her, er jo rent faktisk nogle mekanismer, der skal sikre, at disse højere budgetter
bliver overholdt.
Så kommer jeg frem til spørgsmålet: Hvor er
det lige, ordføreren ser en straffeaktion? Kommunerne får jo sådan set lov til at realisere de
budgetter, de selv har lagt op til, og det kan jo
ikke være en straf, når man få lov til at gøre det,
man selv har lagt op til.";Erling Bonnesen
556341;Time;;Kl. 20:10
556380;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
556413;Time;;Kl. 20:10
556430;name_party;":
Nu er det jo ikke kun Socialdemokratiet, der opfatter det her som straffeaktioner. Det er jo alment accepteret i hele den kommunale verden at
opfatte det som straffeaktioner. Det er sådan,
man ser det, det er sådan, man oplever det. Vi
har læst i de forskellige høringssvar, at man er
frustreret over, at regeringen kommer og laver
straffeaktioner.
Det er rigtigt, at for 2008 lavede man budgetter, hvor man budgetterede med mere, end der

3906

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

egentlig var lagt op til. Men ude i kommunerne
har man jo været meget optaget af at sikre, at
borgerne fik den velfærd, som de var blevet stillet i udsigt, ikke mindst af den nuværende regering og statsministeren, som gik foran og sagde,
at vi skal have et bedre velfærdssamfund, vi skal
udvikle, vi skal have en kvalitetsreform osv. Det
pres, der blev lagt på kommunerne, har altså
medført, at man har prøvet at leve op til løfterne
og derfor er kommet til at bryde budgetterne.
I valgkampen lovede man at frede kommunerne. Det er rigtigt, at det gjorde man også,
men i 2009 ligger man så på lur med en dobbelt
straf.";Rasmus Prehn
557543;Time;;Kl. 20:11
557582;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
557658;Time;;Kl. 20:11
557678;name_party;":
Jamen jeg er virkelig glad for det svar, for
grundlaget for argumentationen og stort set hele
indholdet af den socialdemokratiske ordførers
indlæg var jo, at der er noget snak derude, og at
der er et pres. Derfor kan jeg sådan set konstatere nu, at hele øvelsen her bare går ud på at presse rammerne endnu længere ud og få forhandlingerne ført videre. Det var faktisk indholdet af
svaret.
Så er spørgsmålet sådan set, hvor meget rammerne egentlig skal udvides, hvor meget mere
budgetterne skal have lov til at stige med, og
hvor meget mere man vil have gennemført.
Hvordan hænger det overhovedet sammen
med, at en masse uafhængige økonomer har været ude med den store løftede pegefinger og har
sagt: Pas på, for I kører på kanten af, hvad samfundet kan bære nu. Tingene hænger jo ikke
sammen, det er jo lidt den ene vej og lidt den anden vej, og hvor er grænsen?";Erling Bonnesen
558552;Time;;Kl. 20:12
558591;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
558624;Time;;Kl. 20:12
558641;name_party;":
Inden Venstres ordfører skruer sig alt for højt op,
tror jeg, det er vigtigt at erindre hele den diskussion, der var i valgkampen. Her sagde vi jo meget klart fra Socialdemokratiets side, at der ikke
var råd til både skattelettelser og bedre velfærd.
Det er der ikke råd til, man er nødt til at vælge.
Vi har sagt fra Socialdemokratiets side, at vi
gerne vil have velfærd. Vi vil gerne sikre, at der
er tilstrækkeligt med timer i vores børns folke-

skole, vi vil gerne sikre, at de ældre på plejehjemmene får en ordentlig behandling, vi vil
gerne sikre ordentlige forhold for vores børn i
institutionerne, vi vil gerne have, at man vedligeholder hele den offentlige bygningsmasse osv.
osv. Det prioriterer vi, vi prioriterer det fælles.
Venstre var optaget af at give 4 mia. kr. til skattelettelser, oven i købet til de allerrigeste, men det
er jo altså et prioriteringsspørgsmål.
Så spørger ordføreren, om man bare skal bryde rammerne. Nej, selvfølgelig skal man ikke
det. Som jeg har sagt op til flere gange, er der
ikke ét eneste kommunalbestyrelsesmedlem, der
ikke tænker på økonomisk ansvarlighed hver
eneste morgen, når medlemmet vågner op. Derfor er det ikke noget med bare at bruge løs og
bryde rammerne og sådan noget. Det er helt ude
i skoven, synes jeg.";Rasmus Prehn
559918;Time;;Kl. 20:13
559957;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
560099;Time;(Ordfører);Kl. 20:13
560136;name_party;":
Det er jo næsten ligesom at opleve et deja-vu.
Nu er vi her igen, og det drejer sig sådan set om
nøjagtig det samme, nemlig at vi skal have konfirmeret de her dele, som hører under den her
nye økonomiske aftale, som blev indgået i forbindelse med finansloven for 2008. Fra Dansk
Folkepartis side støtter vi det her lovforslag, og
vi mener sådan set, at det er sund fornuft, og at
det er et lovforslag, som er nødvendigt for at
sikre en fremtidsorienteret justering af aftalesystemet, som også sikrer, at kommunerne bevarer
deres ret til forskellighed. Og netop på den her
måde har man så mulighed for at gøre noget ved
den side af sagen.
Det er jo sådan, at velfærdsministeren nedsætter det statslige tilskud til kommunerne i
2009, hvis kommunerne under et overskrider
den aftale, som kommunerne selv har været
med til at indgå. Og det betyder så, at den overskridelse vil blive taget der, hvor den kommer
fra, havde jeg nær sagt: det vil være den enkelte
kommune, som vil stå til ansvar for den overskridelse, der har været. Det betyder også, at
nedsættelsen vil blive foretaget individuelt i de
kommuner, som har overtrådt den aftale, de selv
har været med til at indgå.
Jeg synes også, at det er vigtigt at påpege, at
der er den her dispensationsbestemmelse, som i

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
konkrete, særlige tilfælde vil kunne finde anvendelse. Det er netop, hvis der er specielle forhold,
der gør, at en kommune er kommet i en situation, hvor der er ekstra gode forklaringer på,
hvorfor man har en anlægsinvestering, som af
en eller anden grund ikke er blevet bearbejdet
korrekt. Her tænker jeg eksempelvis på den sag,
der har været om samsøfærgernes problemer
med at lægge til ved nye havneforhold i Hou i
Odder Kommune, hvor i hvert fald velfærdsministeren har udtrykt sig positivt over for at se på
den problemstilling og de millioner kroner, der
ekstraordinært skal på budgettet.
Som sagt kan Dansk Folkeparti støtte det her
forslag, og vi synes, at det er sund fornuft, fordi
det dels er et led i udmøntningen af finanslovaftalen, dels er med til at styrke kommunernes
egne intentioner om at blive ved med at have
styr på den decentrale kommunale økonomi. Og
det får man jo ikke, hvis det ender med, at kommunerne vil få en individuel sanktionering og
en individuel aftale med regeringen uden om
KL, som mange har frygtet. Det er sådan set for
at sikre det fremtidige samarbejde og sikre det
fremtidige aftalemønster, at de her forslag finder
anvendelse. Vi kan støtte forslaget.";Hans Kristian Skibby
562648;Time;;Kl. 20:16
562687;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, først
hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
562764;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Igen og igen bliver man jo rørt over al den omsorg i forbindelse med at sikre aftalesystemet
fremover. Det minder mig lidt om, at Niels
Hausgaard på et tidspunkt havde nogle udsendelser i tv, hvor han fortalte om det der med at få
tæsk som barn. Det var jo også kun for barnets
eget bedste, og det skulle man nok have rigtig
gavn af op gennem livet.
Jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører hr.
Hans Kristian Skibby, som nu har sagt, at Dansk
Folkeparti støtter det her forslag, om han er klar
over, at han dermed indfører en statsafgift på
snevejr.";Kl. 20:16
563345;Time;;Kl. 20:17
563384;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
563417;Time;;Kl. 20:17
563443;name_party;":
Nu er jeg så lidt i tvivl om, om det var et spørgsmål, eller om det var en vittighed om afgifter på
snevejr, som hr. Johs. Poulsen valgte at drage ind
i debatten.

3907

Jeg vil gerne have lov til at konkludere, at
grunden til, at det her lovforslag overhovedet er
blevet til, er - som vi har kunnet se tidligere,
også i den debat der har været i dag - at man har
kunnet se, at aftalerne år efter år ikke blev overholdt, og at de kommunale skatter steg og steg,
også under forrige regeringer her i Danmark. Og
det er sådan set det, der er baggrunden for, at
man har været nødt til at gribe ind, samtidig
med at man jo kan se, at konjunkturerne gør, at.
man har oplevet en overophedning inden for
den offentlige sektor inden for selve anlægsområdet. Derfor har det været nødvendigt. Og så
vil jeg undlade at svare på noget med snevejr
osv. Det tjener ikke noget formål.";Hans Kristian Skibby
564323;Time;;Kl. 20:17
564362;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
564426;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Der er indført statsafgift på snevejr. Alle kommuner har jo et budget til vintertjeneste, som er
et gennemsnit, man beregner over en årrække.
Lad os nu antage, at vi i november og december
måned i år faktisk får kraftige snefald, som er ud
over gennemsnittet. Så er det jo ikke sådan, at
man lader være med at sende sneplovene ud eller lader være med at salte vejene. Nej, så bliver
man nødt til gøre det, og så bruger man altså flere penge, end man har budgetlagt. Og hvis man
i øvrigt overholder sit budget, men overskrider
den her vintertjeneste på grund af en hård vinter
og meget sne, så skal man altså betale en statsafgift.
Jeg kan forstå, at det synes hr. Hans Kristian
Skibby ikke var relevant at svare på. Og han
mente, at det var en vittighed og meget andet,
men det tror jeg ikke at man synes, der hvor
man skal betale. Det er den mekanisme, man nu
har indført. Det er bare ét grotesk eksempel mellem alle de groteske eksempler, som man vil
kunne fremføre i forbindelse med den her lovgivning.
Derfor vil jeg spørge igen: Er man nu klar
over, at man har indført en statsafgift på snevejr?";Kl. 20:18
565557;Time;;Kl. 20:18
565596;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
565629;Time;;Kl. 20:18
565655;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Johs. Poulsen, at det er
det dårligste eksempel, jeg nogen sinde har hørt

3908

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

her i Folketinget. For hvis det, som ordføreren
påstår, var rigtigt, ville man jo også kunne se
ude i kommunerne nu, efter en veloverstået vinter og hvor det er forår og godt vejr, at kommunerne ikke har brugt de budgetter, som der har
været til rådighed, og at man så ville komme fra
regeringens og Folketingets side og tage de penge, der stod på kommunernes budgetter. Det er
jo helt absurd at have den tankegang, og det ligger så uendelig langt fra den måde, som i hvert
fald jeg er vant til at bearbejde et budget på. Jeg
synes simpelt hen ikke, at det er en rigtig sammenligning, der kommer fra ordføreren, og jeg
kan ikke give et bedre svar på det end det, som
jeg har givet. Og det er, at det er en vittighed.";Hans Kristian Skibby
566528;Time;;Kl. 20:19
566567;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
566637;Time;;Kl. 20:19
566662;name_party;":
Det var jo noget af en indrømmelse, vi her fik fra
hr. Hans Kristian Skibby. Mine kommuner derhjemme i valgområdet kan forvente, at der kommer en hård hammer, bl.a. ført af Dansk Folkeparti. For det er sådan, at de sådan set har hævet
skatten med ca. 80 mio. kr. ud af de 900 mio. kr.,
vi her snakker om.
Jeg kan altså forstå, at man i Dansk Folkeparti
finder, at det er rimeligt, at pengene nu igen tages fra de ældre og børnene, og hvem det nu var,
man fik rettet op i forhold til, fordi man fik disse
udligningsbeløb. Men jeg forstår altså, at det er
Dansk Folkepartis nye kommunalpolitik at gå
ud og straffe de kommuner, som jo faktisk ikke
har gjort andet end det, de er sat i søen til, nemlig at sørge for, at de udligningsbeløb bliver
brugt til at forbedre servicen.";Ole Vagn Christensen
567447;Time;;Kl. 20:20
567486;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
567519;Time;;Kl. 20:20
567545;name_party;":
Nu blev det tidligere nævnt af Venstres ordfører,
at hr. Ole Vagn Christensen havde tendens til at
blande æbler og pærer sammen, og jeg vil sådan
set gerne konkludere det samme med det
spørgsmål, der netop blev stillet.
Det er jo ikke sådan, som det bliver skitseret,
altså det var lige ved, der ikke var et øje tørt her
i Folketingssalen med hensyn til ældre, børn,
svage osv., det hele vil sejle, hvis det her lovforslag bliver vedtaget. Det er jo rent nonsens. Altså undskyld, jeg siger det. Hvis man kigger på

de nøgletal, vi har fået eksempelvis fra Finansministeriet - man kan bare tage anlægsbudgetterne, som jo er en del af det her, hvor man i 2008
har budgetteret med 17 mia. kr., og det er 2 mia.
kr. mere, end man gjorde i 2007 - har der aldrig
været så mange penge til anlæg. Vi har også tidligere i dag diskuteret serviceområdet, serviceudgifterne. Der har heller aldrig nogen sinde
været flere penge til rådighed, tilmed når man
har tilgodeset, at kommunerne har overtaget flere statslige og amtslige opgaver. Der har aldrig
været flere penge til rådighed for at løse de opgaver, som kommunerne får, og så begynder
man fra Socialdemokraternes side at klandre os
og sige, at det går ud over børn og gamle. Jeg synes simpelt hen, det er ynkeligt.";Hans Kristian Skibby
568816;Time;;Kl. 20:21
568855;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
568936;Time;;Kl. 20:21
568961;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at man prøver på at forklare, at det er forfærdeligt, at vi står her og gengiver realiteterne af, hvad det var, der skete. Det,
der skete, da man ikke fik lov til at bruge pengene til at oprette en serviceforbedring, nemlig de
penge, der var lagt frem i udligningsreformen,
som man blev tvunget til at sætte skatten ned
med, var, at man nu har gjort det, at man har forhøjet budgetterne med det beløb, og dermed har
man lavet en skatteforhøjelse, som jeg her siger
er på 80 mio. kr., og det er der flere af de udligningskommuner, der har gjort, men det har da
intet haft at gøre med, at de øvrige kommuner
samlet set ikke har kunnet overholde den ramme, der blev aftalt for 2008. Det er da, fordi man
har det her efterslæb, at man får det her problem, og det kan jeg ikke forstå at man ikke kan
se i Dansk Folkeparti. Nu er der sket det, at man
har forhøjet budgetterne og dermed forbedret
forholdene for de ældre og børnene, og derfor
vil det jo være nødvendigt, hvis man kommer
ud for den pumpgun, som man talte om fra
Dansk Folkepartis side, at man så er nødt til at
trække det tilbage igen. Det kalder jeg en forringelse.";Ole Vagn Christensen
570122;Time;;Kl. 20:23
570161;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
570194;Time;;Kl. 20:23
570220;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor den her punpgun skal fylde så meget i en debat om et lovforslag som det

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
her, L 174. Pumpgunen var en vittighedstegning
i Jyllands-Posten, og det er så åbenbart blevet til
noget, som Socialdemokraterne tror de kan profilere sig på. Og det vil jeg bare sige held og lykke med, men jeg kan ikke rigtig se, at det tjener
noget formål at bruge det, i hvert fald i et politisk forum som det her.
Jeg synes generelt, at den måde, man har hæftet sig ved retorikken i det her med straffeaktioner og pumpgun og jerngreb osv., simpelt hen er
at dæmonisere den her aftale. Det er faktisk gjort
for at sikre en fortsat udnyttelse af det kommunale styre, og det betyder, at kommunerne stadig væk har en mulighed for at indgå bæredygtige forlig med regering og Folketing. Og det er
det, der også ligger i det her lovforslag. Der vil
jeg gerne sige, at der er to ting i det lovforslag,
som rent konkret ligger under det her punkt, og
det er dels at der kommer en dispensationsbestemmelse, dels at Velfærdsministeriet bemyndiges til at kunne lave et indgreb over for den
enkelte kommune, hvis den ikke overholder sit
eget budget, og det kan jeg altså ikke se noget
som helst forkert i.";Hans Kristian Skibby
571459;Time;;Kl. 20:24
571498;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
571560;Time;;Kl. 20:24
571577;name_party;":
Man kan jo godt blive lidt nervøs for at tage ordet her, når det er hr. Hans Kristian Skibby, der
er på talerstolen, for man må ikke tale om snevejr, og man må ikke tale om straffeaktioner, og
man må heller ikke tale om jerngreb. Så man
skal jo sådan lige vare sig lidt, inden man roder
sig ud i at stille et spørgsmål.
Men jeg bliver alligevel sådan lidt glad for
det, hr. Hans Kristian Skibby sagde i sin ordførertale, for dét var, ligesom om Dansk folkeparti
godt kunne se, at det på nogle konkrete områder
ikke var helt godt. Altså, der var det her med
færgen, det må vi have kigget på, og der er måske også nogle ting, som ikke er helt så gode.
Der er så noget, der undrer mig lidt: Det er jo
meget menneskeligt et eller andet sted, at når
man ser, hvilke konkrete konsekvenser den her
politik har i virkeligheden, så tænker man: Nej,
vi må hellere lave det lidt om.
Men nu nævnte vi jo nogle andre konkrete
eksempler. Der var De Radikale, der havde det
med snevejret, og at man simpelt hen sætter
penge af til snevejr ud fra en gennemsnitsbetragtning, og hvis det så er, at det lige pludselig

3909

sner mere, står man og mangler penge, og hvis
det så er, man bruger pengene, bliver man straffet. Det er det ene eksempel.
Et andet eksempel kunne være de her børnehaver, som jeg nævnte, hvor man faktisk sparer
op over nogle år til at lave nogle forbedringer.
Det er man jo også forhindret i at gøre. Så er der
hele anlægsområdet. Man kan forestille sig en
skole, der allerede har inviteret forældrene op
og fortalt om planerne for det nye fleksible læringsmiljø, og så skal den 2 måneder efter på
grund af det her invitere de samme forældre op
og sige, at det ikke bliver til noget før i 2009 eller
2010, fordi der er kommet et anlægsloft. Altså
helt almindelige mennesker af kød og blod, der
har sat næsen op efter nogle velfærdsforbedringer, som nu får at vide, at det ikke bliver til noget, fordi man har lavet...";Rasmus Prehn
573512;Time;;Kl. 20:25
573551;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn, når den røde lampe lyser, betyder det, at der er gået 60 sekunder: når formanden rejser sig op 15 sekunder efter, betyder
det, at der er overskredet med 15 sekunder: når
formanden så har stået op yderligere 15 sekunder, så er tiden gået.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
573840;Time;;Kl. 20:26
573866;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg
ikke er klar over, hvor mange års erfaring hr.
Rasmus Prehn har med at begå sig i det kommunalpolitiske miljø, men det er jo altså ikke første
gang, at kommuner teknisk flytter anlægsinvesteringer fra det ene år til det andet. Det er heller
ikke første gang, at kommunerne er ude at prioritere. Det har kommunerne gjort i mange år.
Det har faktisk været en lang, stor prioritering,
også under socialdemokratiske regeringer, at få
kommunernes økonomi til at slå til, til trods for
at mange kommuner har fået tilladelse til at sætte skatten op år efter år. Men nu er vi så kommet
dertil, hvor vi har et skattestop i Danmark, og
det er der faktisk rigtig mange borgere der er
utrolig glade for at vi har. Derfor synes jeg, det
er underligt og også måske lidt pudsigt, at vi ligesom i dag alle sammen skal tages som gidsler,
fordi det med de her lovforslag bliver frygtelig
dårligt at være børnefamilie i Danmark, det bliver frygtelig dårligt at være ældre, som skal
have pleje og omsorg, og det bliver endnu mere
dårligt, hvis man overhovedet tillader sig at
komme ind for at blive behandlet på en eller anden måde af det offentliges servicesystem.

3910

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)";Hans Kristian Skibby
575115;Time;;Kl. 20:27
575154;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
575235;Time;;Kl. 20:27
575252;name_party;":
Det er jo virkelig en engageret debat, så det er jo
herligt.
Det, jeg tænker på, er, at det jo er konkrete eksempler - det kan godt være, at ordføreren siger,
at man altid har skullet overføre, man har altid
overført penge fra det ene år til det andet - men
det nye her er jo, at det sådan set bliver sværere.
Hvis man har noget fra 2007, man ikke blev færdig med, men gerne ville gøre færdigt her i 2008,
er det, man risikerer, at man støder hovedet mod
loftet, fordi der er blevet lagt et anlægsloft. Det
var der ikke tidligere. Det er jo det, der er det
nye, så man skal til at udskyde noget af det, man
havde planlagt i 2008. Det kunne være skoletoiletter, der skulle renoveres, det kunne være skolebygninger, der skulle renoveres, det kunne
være cykelstier, det kunne være fleksible læringsmiljøer, det kunne være en svømmehal, eller det kunne være noget andet, som man er
nødt til at udskyde til 2009, fordi man skal have
plads til det fra 2007, som man ikke fik lavet færdigt. Det er jo det, der er det nye, og det er det,
jeg gerne vil have hr. Hans Kristian Skibby til at
forholde sig til.
Så vil jeg i øvrigt gerne - jeg kan se, formanden ikke har rejst sig endnu, så jeg har lige lidt
tid - spørge, om det er den nye stil politisk, at
man simpelt hen løber fra skriftlige aftaler? Vi
har en skriftlig aftale med kommunerne, og så
har vi et svar fra finansministeren, og man er løbet fra det hele.";Rasmus Prehn
576671;Time;;Kl. 20:28
576710;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller
576751;Time;;Kl. 20:28
576777;name_party;":
Der er ikke ret mange her, der er løbet fra ret meget, og i hvert fald ikke ansvar, og der vil jeg gerne sige til hr. Rasmus Prehn, at det nye er, at der
i Folketinget, efter at vi i mange, mange år har
kunnet se overskridelse på overskridelse, skatteforhøjelse på skatteforhøjelse, ukontrollerbar
økonomi i kommuner og regioner osv., endelig
er flertal for at indføre nogle flere styringsredskaber til at sikre, at når der laves en aftale, er
det også en aftale, som skal overholdes. Og en
aftale gælder altså begge veje, naturligvis gør
den det. Men vi har bare måttet konstatere, at

man ikke fra kommunernes side har været i
stand til at overholde de aftaler, man selv har
været med til at indgå, og jeg synes da, at det er
ganske pudsigt, at man eksempelvis 2 Vi måned
efter, at man har indgået en aftale via KL, står og
taler det hele ned i et sort, sort hul, noget, man
førhen har siddet og rost. Nu nævner jeg nogle
fra hr. Rasmus Prehns eget parti, som sidder i
KL's bestyrelse, eksempelvis Ritt Bjerregaard og
Nicolai Wammen, og det er underligt, det er
ganske enkelt underligt, og der vil jeg da gerne
endnu en gang præcisere, at budgetterne aldrig
nogen sinde har været større, end de er i dag ...";Hans Kristian Skibby
577998;Time;;Kl. 20:29
578037;title_name;":
Tak for den præcisering. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
578123;Time;;Kl. 20:29
578140;name_party;":
Nu skal man jo selvfølgelig være varsom med
retorik, men jeg vil bare spørge hr. Hans Kristian
Skibby, om pumpgunretorikken ikke stammer
fra Dansk Folkeparti. Og jeg vil spørge hr. Hans
Kristian Skibby om det sidste tiltag, man lavede
med indgrebet i forhold til anlægsinvesteringerne, var udtryk for, at pumpgunen kom i anvendelse, eller om man har kraftigere våben i baglommen, hvis man får lyst til det i de kommende
år.";Per Clausen
578575;Time;;Kl. 20:30
578614;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
578647;Time;;Kl. 20:30
578673;name_party;":
Nu har jeg jo godt nok - som hr. Per Clausen
måske også ved - en fortid som forsvarsordfører, men jeg synes ikke, det er rimeligt derudover at begynde at diskutere våben. En
pumpgun! Jeg synes, det er et lidt underligt
spørgsmål, jeg får stillet her.
Det er jo sådan, at man laver en aftale - uden
våben, det er en politisk aftale - som skal sikre
en stabil styring af den danske samfundsøkonomi også i kommunerne. Det er nogle aftaler, som
skal sikre, at aftaler er aftaler, og at det er aftaler,
der bliver overholdt. Det er det, der er målet
med de her lovforslag, og jeg har meget svært
ved at forstå, at politikere her i Folketinget har
travlt med at tale lovforslag ned, som er med til
at gøre, at vi får et langt, langt bedre styringsredskab til i alles interesse at sikre, at aftaler bliver lettere at overholde for begge parter. Det synes jeg faktisk at specielt også Enhedslisten må-

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
ske skulle overveje at støtte i stedet for at tale
det ned.";Hans Kristian Skibby
579675;Time;;Kl. 20:31
579714;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
579786;Time;;Kl. 20:31
579803;name_party;":
Jeg vil da gerne indgå den aftale med Dansk Folkeparti - så kan hr. Hans Kristian Skibby jo
snakke med sin finansordfører om det efterfølgende - at vi sådan skulle afmilitarisere den politiske debat i Danmark. Det ville sikkert være
klogt.
Men det spørgsmål, jeg alligevel vil stille til
hr. Hans Kristian Skibby, er: Jamen det er jo meget godt at snakke om en aftale, men vi er vel
enige om, at de begrænsninger, der nu er kommet på anlægsinvesteringerne, ikke er en aftale?
Det er noget, man finder på, fordi man siger, at
kommunerne ikke var i stand til at overholde
den aftale, man lavede oprindelig, og så er det
vel en straffeforanstaltning, man selv iværksætter, fordi man siger, at det så skal være straffen
for, at kommunerne ikke er i stand til at overholde den aftale, der er lavet. Det vil sige, at det er
en ensidigt bestemt straffeforanstaltning.";Per Clausen
580675;Time;;Kl. 20:31
580714;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
580747;Time;;Kl. 20:31
580773;name_party;":
Altså, straffen består i, at man i den her flertalsafgørelsesbeslutning og det her forlig har accepteret, at der er offentlige anlægsudgifter for 17
mia. kr. set i forhold til 15 mia. kr. i 2007. Det er
en forbedring på 2 mia. kr.. Skulle det være at
straffe kommunerne? Jeg synes, det virker ganske, ganske pudsigt, at man vil sælge det som en
negativ fornemmelse.
Men jeg vil gerne igen understrege over for
hr. Per Clausen - hvis han har været tvivl om det
- at lovforslaget netop har to præmisser. Den
ene er klart, at over for de kommuner, som ikke
via deres budgetter overholder en aftale, som de
selv har været med til at indgå, vil der være en
individuel sanktionering, og det er simpelt hen
for sikre, at kommunerne opfatter en aftale som
værende en aftale, og at det er noget, der forpligter hele vejen igennem KL-systemet til gavn
for et forhåbentligt også fremtidigt bæredygtigt
KL-forhandlingsmandat. Ellers nytter det jo ikke
noget. Og alternativet ville jo være, at man
skrottede hele aftalesystemet.

3911";Hans Kristian Skibby
581807;Time;;Kl. 20:32
581846;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, heller ikke lange, kan jeg se. Så går
vi videre til den næste ordfører, det er SF's ordfører, og det er hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
582039;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
582070;name_party;":
Jeg skal nok prøve, om jeg kan holde den gående i lige så lang tid. Nej, tag det endelig roligt.
Jeg har tidligere i dag i forbindelse med debatten om L 172 og 173 sagt, hvad både jeg og SF
mener om regeringen og Dansk Folkepartis
mange centraliseringsforslag og straffeforanstaltninger imod kommunerne, så det skal jeg
ikke gentage i forbindelse med dette lovforslag,
som jo har det samme hovedindhold og det
samme formål. Samtidig skal jeg så for god ordens skyld understrege, at SF naturligvis vil
vedkende sig sit ansvar for de offentlige finanser
og for en fornuftig udgiftspolitik i kommuner og
stat. Men i stedet for at straffe kommunerne individuelt eller kollektivt, som der også lægges
op til i L 174, så spørger vi os selv i SF, om ikke
man burde overveje noget nyt, nemlig et aftalesystem baseret på dialog, samarbejde og ligeværdighed.
I SF har vi et forslag om, at kommunerne tilbydes fleksible 4-årige aftaler, der kan skabe ro
om kommunernes økonomi og give dem mulighed for at langtidsplanlægge, i stedet for et system som det, lovforslaget her lægger op til, som
opfordrer til ineffektiv drifts- og anlægsvirksomhed. Hvis staten så samtidig sikrer en mere
realistisk økonomisk ramme for kommunerne,
så kunne vi måske få en velfærd, der både ville
være bedre og mere effektiv. En ting er sikker:
Det nuværende system med 1-årige aftaler har
spillet fallit, og det skyldes ikke mindst, at VKregeringen og Dansk Folkeparti har misbrugt
det til at presse KL til elendige aftaler, som er
umulige at overholde, også for mange Venstreborgmestre. Det var i hvert fald det indtryk, vi
var mange der fik, da vi for nylig var i Aalborg
til KL's topmøde og her oplevede eller talte med
mange lokalpolitikere fra Venstre.
Konkret foreslår vi i SF et nyt aftalesystem
med bl.a. følgende centrale elementer: 4-årige
aftaler frem for aftaler hvert år, og så siger vi, at
forskellige kommuner skal have forskellig behandling. Lavvækstkommuner har deres problemer, og kommuner med befolkningstilvækst
har andre. Det kunne godt indarbejdes i et sy-

3912

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

stem, hvor man samtidig tog afsæt i en stor fællesaftale mellem KL og regeringen. Det vil kræve lidt opfindsomhed, men vi tror, det vil være
muligt at lave det. Vi vil lade vores forslag afprøve i den kommende udvalgsbehandling, og
så må vi se, om der er forhandlingsvilje til en
bredere aftale for 2009.
Så vil jeg slutte af med at sige, at vi jo i SF undrer os over, at der ikke er sikret sammenhæng
imellem dette lovforslag og den energiaftale fra
21. februar i år, en aftale, hvoraf det fremgår, at
energiforbruget skal ned med Vi pet. om året de
næste 4 år målt i forhold til energiforbruget i
2006. Et af de effektive midler til, at det sker, er
energirigtige renoveringer, også i kommunerne,
og ikke alene energirigtige, men energieffektive
løsninger. Så kan det jo undre os, at man i lighed
med, at man i lovforslaget har holdt byggeri og
anlæg af plejeboliger uden for lovforslaget, heller ikke har taget et så vigtigt emne som det her
med. Det vil vi så stille som et ændringsforslag,
og så må vi kigge på det i udvalget. jeg kan lige
sådan afslutningsvis citere, hvad det betyder for
en kommune som Middelfart - det er et citat fra
et ritzautelegram:
»Børn og ældre i Middelfart Kommune må
kigge langt efter et bedre indeklima og nyrenoverede skoler og plejehjem. Og kommunen og
energiministeren må vinke farvel til store energibesparelser til gavn for klima og miljø.« Og
det er altså projekter, som har en fantastisk rentabilitet, både økonomisk og miljømæssigt, så
det er helt uforståeligt, at man ikke har tænkt så
langt, når man har udarbejdet lovforslaget, men
det kan nås endnu, og jeg håber, at det er en forglemmelse.";Flemming Bonne
585811;Time;;Kl. 20:38
585823;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Erling
Bonnesen.";Formanden
585891;Time;;Kl. 20:38
585911;name_party;":
Det ville jo være dejligt, hvis man kunne komme
ind i den der, man kunne næsten sige sådan lidt
rosenrøde, sådan næsten lidt hyggelige sommerlejragtige måde at få tingene til at gå op i en
højere enhed på. Men helt konkret vil jeg sige to
ting.
Ordføreren nævner, at man burde have en
mere dialogbaseret proces omkring det med
budgetudarbejdelsen. Lad mig lige minde om,
at det har man rent faktisk, for processen går
over flere måneder, og så er det'selvfølgelig intenst til sidst, når man skal have tingene til at gå

i hak. Så man har faktisk den dialog, som ordføreren peger på.
Den anden ting, som ordføreren peger på, er
det her med, at der skal være taget højde for de
forskellige forudsætninger, der nu er rundtomkring i landet. Det har man jo rent faktisk også
indbygget i systemet nu.
Det leder mig så frem til mit spørgsmål. Når
man har været igennem de her øvelser, og hvis
SF havde magt, som de har agt, og var nået frem
til at få slået sømmene i på en aftale, som jeg
også går ud fra at SF vil, hvordan ville man så
rent faktisk sikre overholdelsen af den, hvis der
også blev kørt ud over grænserne for den aftale,
som SF vel forestillede sig? Hvad skulle der så
ske - ingenting eller hvad?";Erling Bonnesen
587127;Time;;Kl. 20:39
587139;title_name;Ordføreren.;Formanden
587160;Time;;Kl. 20:39
587180;name_party;":
Jeg kan slet ikke forestille mig, at man kører ud
over grænserne for en aftale, der er indgået, og
som vi har været en del af. Det handler jo simpelt hen om, hvordan man griber sådan et forhandlingsforløb an. Her taler vi om et decideret
diktat fra regeringens side. Jeg tror ikke et øjeblik på, at Kommunernes Landsforening har
haft nogen som helst indflydelse på de rammer,
man har diskuteret ud fra. Det er finansministeren, der er kommet med dem.
Jeg tror, at man skal anstrenge sig og bruge
lidt mere tid på at diskutere de overordnede
rammer og de overordnede samfundshensyn. Så
er jeg sikker på, at der er så meget fornuft hos aftalemodparten, at man sagtens kan finde hinanden: selvfølgelig kan man det. Men med en rygende pistol for brystet af modparten kommer
man ikke så langt.";Flemming Bonne
587980;Time;;Kl. 20:40
587992;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
588022;Time;;Kl. 20:40
588042;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt også lige at konstatere, at
hvis - man kan så sige modparten - den anden
aftalepart, i den her situation KL, virkelig ikke
selv syntes, de havde nogen indflydelse, var der
nok ikke nogen grund til, at de var blevet ved
forhandlingsbordet i årevis og der havde indgået den ene aftale efter den anden. Så derfor tror
jeg, at man netop med realiteternes resultater
kan konstatere, at kommunerne selv og KL selv
synes, de har fået overordentlig stor indflydelse.

(490)
Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
Det bærer møderne i den kommunale verden jo
også tydeligt præg af. Når man har årsmøderne,
har man jo netop, helt op til man slår sømmene
i, mødt en konstatering af, at man til spørgsmålet om, om man skal indgå den her aftale eller ej,
i årevis har sagt: Ja, gør det. Så jeg mener, at det
der er affærdiget.
Jeg tror, det er vigtigt at komme ind til, at det,
det her virkelig handler om nu, jo er, hvordan de
aftaler, der bliver indgået, skal overholdes. Det
er sådan set det, der er interessant. Det er ikke
nok med tro og håb og en hel masse andet. Hvad
ville man i SF gøre, hvis de aftaler, man selv måske var med til at indgå, ikke blev overholdt?
Ville man så ingenting gøre?";Erling Bonnesen
589261;Time;;Kl. 20:41
589273;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
589304;Time;;Kl. 20:41
589324;name_party;":
Jo, det ville vi, og vi ville i hvert fald sikre, at
man i de forhandlinger, der blev ført, samtidig
fik aftalt og endte med at blive enig om, hvad
konsekvenserne var for begge parter, hvis man
ikke overholdt aftalen. Altså, vi har jo her været
vidne til, at regeringen på forhandlingsområdet
er rendt fra en del af aftalen: sådan opfatter
kommunerne det. Så det skal have konsekvenser for begge parter, og det aftaler man i forbindelse med et nyt aftalesystem.
Jeg vil så godt lige have lov at sige, hvis jeg
må det, at kommunerne jo ikke har noget valg.
De har det valg, at de enten tager det, der nu er
lagt på bordet foran dem, eller også prøver et år
uden en egentlig aftale. Det har KL så ikke turdet indtil nu, men jeg er da bange for, at hvis
ikke der kommer en opblødning på det udspil,
der ligger nu, er det da en nærliggende tanke at
se for sig, at der ikke kommer nogen aftale. Og
vi ser gerne en aftale.";Flemming Bonne
590252;Time;;Kl. 20:42
590264;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Flemming Bonne. Næste ordfører er så hr. Mike Legarth.;Formanden
590395;Time;(Ordfører);Kl. 20:42
590424;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Det gør vi for det første, fordi vi synes, det er
vigtigt at tilkendegive, at en aftale er en aftale.
Den er bindende for begge parter. Og det gør vi
for det andet - og det har jeg redegjort for i de-

l 3913

taljer i de to foregående indlæg - af hensyn til
nationaløkonomien, hvor også ministeren tydeligt har tilkendegivet og citeret landets førende
økonomer for at tilkendegive, at vi er under pres
på vores økonomi. Hvis vi tillader en øget aktivitet, risikerer vi, at økonomien koger over, og
det vil altså give inflation og mange andre negative konsekvenser, som jeg har redegjort for.";Mike Legarth
591075;Time;;Kl. 20:43
591087;title_name;"Ja, og der er ønske om korte bemærkninger. Den
første er hr. Johs. Poulsen.";Formanden
591172;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu prellede det fuldstændig af på Venstres ordfører, altså spørgsmålet om, hvorvidt det, hvis
man går ind på præmissen, er en retfærdig måde, man har opbygget den her form for sanktionering på. Det valgte Venstres ordfører ikke at
svare på.
Men synes hr. Mike Legarth som konservativ
ordfører, at det er fair, at de kommuner, som måske allermest seriøst har udarbejdet budgetter
og indlagt besparelser, som måske er svære at
realisere, og meget andet for at overholde alle aftaler og bestemmelser, også er dem, som måske
har sværest ved at overholde budgettet, hvis der
kommer nogen afvigelser af en eller anden karakter undervejs, altså fordi de har kørt helt ind
til benet, når de har budgetlagt, i modsætning til
den kommune, der måske har givet lidt mere
plads i sin budgetlægning?
Synes hr. Mike Legarth, at det. er fair, at det er
de kommuner, der faktisk har været mest seriøse
i arbejdet med at overholde aftaler, som først vil
blive ramt af en sanktion?";Kl. 20:43
592165;Time;;Kl. 20:44
592177;title_name;Ordføreren.;Formanden
592198;Time;;Kl. 20:44
592216;name_party;":
Det er jo en konsekvens af den kollektive aftale.
Vi lytter til kommunernes ønsker til regeringen,
til Folketinget, og de ønsker i den kollektive aftale har vi imødekommet. En af de negative konsekvenser ved det er jo, at den ikke er hundrede
procent retfærdig, men der er jo ikke nogen løsningsmodel for det. Vi har jo bedt kommunerne
om selv at se, om de kunne fremlægge en model
til os. Det har de ikke lykkedes med, og jeg synes, at den model, der her er beskrevet, er så
nænsom og rimelig, som det nu kan lade sig gøre.

3914

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)";Mike Legarth
592795;Time;;Kl. 20:45
592808;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
592866;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo ikke en konsekvens af det kollektive.
Det er jo lige præcis en konsekvens af det individuelle. Det er jo en konsekvens af, at den kommune, som har lavet skrabede budgetter, og som
har forsøgt at spare hele vejen igennem for at
overholde alt muligt, jo mest sandsynligt også er
den, der vil blive ramt, hvis der kommer en afvigelse af en eller anden karakter. Det er selvfølgelig sværere at overholde et meget skrabet budget, end det er at overholde et budget, der måske har god plads i sig. Det er jo en følge af den
individuelle tilgang, at de i særlig grad bliver
ramt.
Jeg spørger så igen: Synes man virkelig som
konservativ - med alt det, man har med i rygraden - at det er fair, at de kommuner, der mest seriøst har arbejdet med sparebudgetter og med at
overholde alle aftaler, også er dem, der først bliver ramt?";Kl. 20:45
593725;Time;;Kl. 20:45
593737;title_name;Ordføreren.;Formanden
593758;Time;;Kl. 20:45
593776;name_party;":
Jeg kan i hvert fald fra konservativ side sige, at
det overordnede synspunkt er, at vi indgår en
økonomiaftale med kommunerne, som de selv
nikker til. Det er en lang proces, hvor alle forhold er drøftet og debatteret, og så siger man ja
tak. Det er den aftale, der er, og så mener jeg ikke, at vi skal detailstyre mere her fra Christiansborg. Så er det internt mellem kommunerne, at
den koordination skal foregå, og det er det, vi
mener, at KL skal være organ for.";Mike Legarth
594252;Time;;Kl. 20:46
594264;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en kórt bemærkning.;Formanden
594332;Time;;Kl. 20:46
594357;name_party;":
Når nu hr. Mike Legarth fremfører, at man ikke
overholder aftalerne, vil jeg gerne sætte et stort
spørgsmålstegn ved det. Hvis ikke staten havde
blandet en udligningsreform ind i hele den her
proces og havde sagt, at de kommuner, der forhøjede skatten for at få lov til at udnytte muligheden for at få lavet en forbedret service, som jo
sådan set er meningen med en udligningsreform, og hvis staten i stedet for var gået ind og

havde sagt, at den så ville sætte skatten tilsvarende ned, så ville der jo hverken være tale om,
at kommunerne havde været uansvarlige, eller
om en situation, hvor man kunne sige sige, at
der var sket en større overophedning.
Vil hr. Mike Legarth ikke give mig ret i det?";Ole Vagn Christensen
595069;Time;;Kl. 20:47
595081;title_name;Ordføreren.;Formanden
595102;Time;;Kl. 20:47
595120;name_party;":
Næ, det vil jeg ikke. Jeg mener ikke, der kan
være nogen tvivl om, at kommunerne ikke har
været i stand til at overholde aftalen. Den er
brudt. Det er et faktum.
Med hensyn til udligningsreformen findes
der mange forskellige meninger om værdien af
den. Hvis man bor vestpå, mener man stadig
væk, at man får for lidt. Bor man i hovedstadsområdet, synes man stadig væk, at man betaler
for meget til den. Jeg tror, det vil være umuligt
at finde en balance, hvor alle er tilfredse.
Vi kan konstatere, at vi nu har forsøgt at udjævne forholdene, og som jeg sagde i min indledende ordførertale, har vi nu også konstateret,
at de kommuner, der så fik flere penge, ikke
brugte de flere penge til at sænke skatten, de
hævede serviceniveauet. Og i de kommuner, der
fik mindre ind i indtægter, tilpassede man ikke
serviceniveauet. Nej, man hævede skatterne, og
dermed er man jo kommet ud i den her problemstilling.";Mike Legarth
596035;Time;;Kl. 20:48
596047;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
596082;Time;;Kl. 20:48
596107;name_party;":
Det var dog den mærkeligste forklaring, jeg har
hørt indtil nu, må jeg sige til hr. Mike Legarth.
Det ligger helt klart, at der var en række afleverende kommuner, som var nødf til at sætte skatten op, hvis de skulle kunne aflevere de pe-nge
og have det samme serviceniveau, som de havde før. Der var nogle kommuner, der modtog
den milliard kroner. Disse kommuner var i den
situation, at de sådan set blev pålagt af staten, at
de skulle sende pengene ud til borgerne. Det var
altså ikke til serviceforbedringer. Den regel
gjaldt kun i det første år, i år 2007: den gjaldt
ikke i 2008. Og derfor har de kommuner sådan
set forhøjet det med den milliard kroner.
Men at dreje det over på, at alle de andre
kommuner ikke har overholdt deres aftaler, har
jeg altså lidt svært ved at se logikken i.

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)";Ole Vagn Christensen
596946;Time;;Kl. 20:49
596958;title_name;Ordføreren.;Formanden
596980;Time;;Kl. 20:49
596998;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen ikke forstår mit
svar, må jeg replicere, at jeg så ikke forstår præmissen for spørgsmålet. Jeg er nødt til bare at sige: KL og kommunerne har en sum til rådighed
til fordeling, og det er så nu kommunernes opgave at prioritere de beløb til de opgaver, der er.";Mike Legarth
597298;Time;;Kl. 20:49
597310;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
597370;Time;;Kl. 20:49
597387;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at den konservative
ordfører talte om, at det jo er kommunerne selv,
der har nikket til aftalen, altså at de har indgået
en aftale her.
Men kan den konservative ordfører ikke bekræfte, at der i det, man nikkede til her i sommer, altså den aftale, der tilmed var skriftlig,
ikke stod anført noget om anlægsloft - er det
ikke korrekt? - så det, man altså nikkede til i
sommer, ikke er det, man er blevet sat over for
nu? Er det korrekt?";Rasmus Prehn
597859;Time;;Kl. 20:50
597871;title_name;Ordføreren.;Formanden
597892;Time;;Kl. 20:50
597910;name_party;":
Det synes jeg ikke man kan sige. Der er jo ikke
nogen begrænsning i det her. Man har jo fået lov
til at bruge det budget, der er.
Det er jo overskridelsen af budgettet, vi forholder os til.";Mike Legarth
598111;Time;;Kl. 20:50
598123;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.;Formanden
598190;Time;;Kl. 20:50
598207;name_party;":
Jamen sagen er jo altså, som det også er fremgået tidligere på dagen, at det, netop når vi taler
om anlæg, er meget svært at budgettere helt nøjagtigt, for der kan være ting, der skal flyttes fra
det ene år til det andet, og der kan være akutte
ting, der opstår.
Tag sådan noget som skimmelsvamp i offentlige bygninger, der er et meget vigtigt problem i
øjeblikket. Der kan være klasselokaler, hvor man
lige pludselig opdager, at der er skimmelsvamp.

3915

Der er man nødt til akut at sætte ind for at sikre,
at skoleeleverne ikke bliver invaliderende syge
af, at der er skimmelsvamp, og så er man nødt
til at bruge ekstra penge på anlæg.
Det er man jo forhindret i nu på grund af det
her. Og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det
jo altså ikke kun er socialdemokrater og andre,
der rejser den her kritik. Den konservative ordførers egen partifælle, borgmesteren i Høje
Taastrup, Michael Ziegler, har skrevet et brev til
os alle sammen, hvor han simpelt hen skriver:
»Og vi appellerer til, at Regeringen og alle
partierne genovervejer, om de virkelig vil lægge
ryg til den nye styring og det seneste indgreb
overfor de kommunale anlæg. For I kan faktisk
ikke være dette her bekendt!«
Det skriver den konservative borgmester, hr.
Michael Ziegler, i et brev til os alle sammen. Mener ordføreren, at man kan være det bekendt?";Rasmus Prehn
599544;Time;;Kl. 20:51
599556;title_name;Ordføreren.;Formanden
599577;Time;;Kl. 20:51
599595;name_party;":
Med hensyn til overførsler er budgettet stadig
væk til rådighed, og der er i forbindelse med de
overførsler, der kan foretages - hvis vi kigger historisk på det - en tradition for, at man overfører
fra år til år. Og derfor bør man kunne løse sine
opgaver alligevel, for i forbindelse med de overførsler, der foretages fra 2007 til 2008, kan man jo
overføre fra 2008 til 2009, og så er der balance i
tingene og intet problem.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at der er
en række dispensationsmuligheder. Der er flere
dispensationsmuligheder med hensyn til anlæg
og med hensyn til akutte foranstaltninger og
også til anlægsudgifter, som ikke indgår i budgettet, hvis kommunen ikke har budgetteret
med udgiften til et projekt, der er overført fra
tidligere år, hvor kommunen er blevet kontraktligt forpligtet, eller hvor kommunen før finanslovaftalens indgåelse har vedtaget en tillægsbevilling til budgettet og på den baggrund har
igangsat et anlægsprojekt, hvor kommunen kontraktligt er bundet. Det er godt nok stadig væk
under hensyn til, at der ikke på anden måde kan
omdisponeres, men det er jo forholdsvis nyt i
forhold til det brev, hr. Rasmus Prehn taler om.
Så der er altså blevet vist en vis imødegåelse
af kritikken, fra problemet bliver fremlagt. Men
jeg synes faktisk ikke, at der er så stort et problem, som det bliver nævnt.

3916

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)";Mike Legarth
600988;Time;;Kl. 20:52
601000;title_name;"Men taletiden kan ikke overføres. Så vi siger tak
til ordføreren.
Er der en kort bemærkning? Hr. Flemming
Bonne. Man skal huske at markere, så vi kan se
det heroppefra.";Formanden
601178;Time;;Kl. 20:53
601198;name_party;":
Det gjorde jeg også, men det kan godt være, jeg
gjorde det lidt sent, hr. formand.
Jeg synes bare lige, jeg har lyst til at sige noget
til ordføreren med hensyn til det problem, som
jeg nævnte fra talerstolen for lidt siden i forbindelse med energieffektivisering og energirigtige
projekter, som der er stor rentabilitet i i kommunerne, og som samfundsmæssigt er helt korrekte, nemlig at der for dem altså ikke er en dispensationsmulighed. Og der er et hul i lovgivningen: Det er heller ikke skrevet ind, at de i lighed
med byggeri af plejeboliger er undtaget.
Så det viser jo bare, at det så er gået lidt for
hurtigt med at lave det her lovforslag, eller også
har man glemt eller overset væsentlige dele,
som man bør have kigget på.";Flemming Bonne
601943;Time;;Kl. 20:53
601955;title_name;Ordføreren.;Formanden
601976;Time;;Kl. 20:54
601994;name_party;":
Jeg synes, at man i debatten får det til at lyde,
som om det nu lige pludselig skal være muligt i
enhver kommune at have de anlægsudgifter, de
har lyst til, og bygge alverdens ting og sager i ét
specifikt anlægsår.
Sådan fungerer hverdagen jo ikke i kommunerne. Man er jo nødt til at foretage anlægsinvesteringer i forhold til, hvad der er råd til, og det
har jo været normalt, at man har spredt dem ud
over år. De vigtigste kan man så prioritere, og så
kan man udskyde nogle af dem, der ikke er så
presserende.";Mike Legarth
602517;Time;;Kl. 20:54
602529;title_name;Hr. Flemming Bonne for en sidste kort bemærkning.;Formanden
602588;Time;;Kl. 20:54
602608;name_party;":
Jo, men jeg synes jo, at man da så i det mindste
bør kunne forholde sig til de politiske aftaler,
man har indgået, og man har altså indgået en
energiaftale med et bredt flertal i Folketinget. Og
der må ikke herske tvivl om, at man kan gå i

gang, for det er forudsat, at der skal være nogle
anlægsopgaver fra 2006 og så i årene fremover.
Så det var bare det, jeg ville sige.";Flemming Bonne
602994;Time;;Kl. 20:55
603006;title_name;Ordføreren.;Formanden
603027;Time;;Kl. 20:55
603045;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget som helst til hinder
for, at man til fulde kan indgå de aftaler, der er
indgået. Det er der plads til. Så må man så finde
ud af, hvilke ting der i yderste led godt kan udskydes, som ikke har nogen særlig betydning for
borgerne i kommunen. Hr. Flemming Bonne er
jo tidligere borgmester - ligesom jeg selv er - så
han ved jo alt om, at det er en helt almindelig
praksis. Og selv om man faktisk havde planlagt
at gennemføre en anlægsopgave i et specifikt år,
er det meget typisk, at håndværkerne ikke når
det osv. osv., så det er en helt naturlig forskydningsproces, der er i gang. Så i praksis er det
ikke noget problem.";Mike Legarth
603704;Time;;Kl. 20:55
603716;title_name;Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Johs. Poulsen.;Formanden
603847;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes faktisk, det var ganske befriende, at
den konservative ordfører her i allersidste runde
i sit sidste svar til hr. Rasmus Prehn sagde, at
man var blevet nødt til at tage hensyn til en lang
række henvendelser, breve og andet, der var
kommet fra forskellige kommuner, og at man så
havde tilrettet nogle ting nu, siden man lavede
finanslovaftalen. Det er dog udtryk for, at en lille
smule af virkeligheden indtil nu har ramt også
regeringspartierne i den her diskussion. Men det
ændrer jo ikke på, at det, der stadig væk står tilbage, er, at kommunerne har udsigt til det, man
jo godt kan kalde den hårdeste styring nogen
sinde med det her forslag, L 174.
En kommune, der ikke overholder sit eget
budget, vil således blive trukket i bloktilskuddet, uanset hvad årsagen er. For det lyder jo meget godt, når man siger det med, at de jo bare
skal overholde deres eget budget. Men uanset
hvad årsagen til en afvigelse er, bliver de nu
trukket i det. Så er der nogle dispensationer på
anlægsområdet, som man har taget med, men vi
har jo også brug for at få set på driftssiden.

Torsdag den 24. april 2008 (L 홢
174)
Det kunne dreje sig om en kommune, der,
som jeg omtalte tidligere i et spørgsmål, har lavet skrabede budgetter, og skal der bruges flere
penge end budgetteret, f.eks. til specialundervisning eller til handicappede børn, så bliver kommunen straffet for ekstraudgifterne. Har en
kommune uforudset stor vækst i antallet af
børn, hvad der måske kan skyldes det glædelige, at de har succes med at tiltrække børnefamilierne, eller at de måske har en situation, hvor
endnu flere har fået arbejde og skal have passet
deres børn, så vil udgifterne til en børnepasningsgaranti medføre straffesanktioner. Har
daginstitutioner og skoler fornuftigt overført
midler fra 2007 til 2008 i tillid til en decentral
styring, bliver kommunen straffet på deres vegne - eller rettere sagt, kommunens borgere bliver straffet. Hver ekstra krone en kommune bruger, er de nødsaget til at finde igen ved enten besparelser eller ved at betale en straffeafgift.
Jeg synes egentlig, det var ret karakteristisk,
at hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti
først troede, det var en vittighed, når jeg sagde,
at der var indført statsafgift på snevejr. Men det
er jo det, der er. Her i foråret har man haft en
gennemsnitlig vintertjeneste og har forbrugt det,
der er på budgettet, og får man så særlig meget
snevejr i november og december, vil det være sådan, at hvis man sender sneploven eller saltvognen ud for at rydde vejene, så overskrider man
sit budget, så overholder man ikke sit budget
længere, og så udløser det en strafafgift. Så der
er indført en statsafgift på snevejr.
Jeg er godt klar over, at det lyder en lille smule komisk og lidt morsomt, og det er det jo også.
Det er i hvert fald tragikomisk, at man har indrettet sig sådan. Men det er jo langt alvorligere
på de andre områder, jeg har omtalt, f.eks. på
børneområderne.
Den her såkaldte justering af aftalesystemet
sikrer nemlig ikke, at der gribes ind over for
kommuner, der har sløset med udgifterne og
måske endda haft en slags overbudgettering i
strid med de aftalte rammer, tværtimod. Men de
kommuner, der af hensyn til den overordnede
samfundsøkonomi og aftaler har arbejdet med
ambitiøse besparelser, risikerer at blive straffet.
Hvis de f.eks. ikke er i stand til at effektuere alle
de besparelser, de har indlagt i budgettet, bliver
de straffet. Helt i strid med de aftaler, regeringen
selv begrunder sit lovforslag med, så har Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Ny
Alliance jo også opfundet et loft over anlægsudgifterne, som vi har hørt. Hvis loftet, der jo kom

3917

som en tyv om natten, 5 måneder efter at kommunerne vedtog deres budgetter, overskrides,
straffes det på samme måde som med driftsudgifterne. Det vil sige, at f.eks. en byggeudgift på
20 mio. kr., som måske af byggetekniske årsager
er overført fra 2007 til 2008, udløser en statsafgift på 20 mio. kr. Dermed sætter regeringen
hele aftalesystemets troværdighed på spil og
spiller tilmed hasard med det lokale selvstyre,
hvor folkevalgte politikere har ansvaret for den
lokale opgavevaretagelse og økonomi. Mistillid
er reelt det eneste, der står tilbage.
Det Radikale Venstre vil foreslå, at man overvejer et helt nyt aftalesystem. Tilliden til det lokale selvstyre skal genskabes, ved at regeringen
og kommunerne i partnerskab påtager sig et ansvar for flerårige kommuneaftaler, der sikrer
kommunerne reelle muligheder for prioriteringer og planlægning af udgifter og opgaver.
Sanktioner ved manglende overholdelse af aftaler skal aftales på forhånd i givet fald, og de skal
være troværdige og retfærdige. Vi skal have genskabt et lokalt selvstyre, som fungerer, og som er
bygget på tillid, fordi opgaver bedst løses tættest
ved borgerne. Det troede partiet Venstre vist
også en gang i fordums tider.";Kl. 20:55
608738;Time;;Kl. 21:01
608750;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
Kt 21:01";Formanden
608829;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo fundet sit eget lille
sådan nichemantra og siger, at det kommunale
selvstyre skal baseres på tillid, og så er det jo dejligt at konstatere, at vi nu igennem kommunalreformen netop har vist og viser meget stor tillid
til den kommunale verden ved at have tildelt
den rigtig mange opgaver og også store budgetter nu.
Kernen her i dagens debat, som vi sådan efterhånden begynder at nærme os lidt, er jo ansvarlighed og ansvarliggørelse af tingene. Jeg
synes også, jeg kunne konstatere i den foregående sag, at den radikale ordfører blev sådan lidt
lang i blikket, da vi nåede ind til kernen i debatten, altså om der nu var nogen lofter og grænser
for det - det var der næsten ikke, men det hang
lidt sammen med aktivitetsniveauet. Lad os nu
sige, at man i den radikale verden er blevet enig
om, hvad aktivitetsniveauet skal være, og vi så
når til, hvordan det rent faktisk skal overholdes,
så vil jeg godt stille den radikale ordfører det
samme spørgsmål: Når man så har lovet nogle

3918

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

budgetter på et givet aktivitetsniveau, som man
er enig om, skal der så ikke være nogen opfølgningsmekanismer overhovedet, eller skal det
bare have lov til at køre, som det vil?";Erling Bonnesen
610069;Time;;Kl. 21:02
610081;title_name;Ordføreren.;Formanden
610102;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Vi synes helt klart, at der skal være nogle opfølgningsmekanismer, og vi synes helt klart, at det
skal med ind i fremtidige aftaler, som eventuelt
er 4-årige. Vi synes helt klart, det er noget, man
skal diskutere med kommunerne. Hvis man vil
have et aftalesystem fremover, som baserer sig
på tillid, kræver det jo netop, at man ikke gør
som regeringen og regeringspartierne har gjort,
nemlig indfører sanktioner baseret på en regel,
som de selv indfører lang tid efter, at man har
indgået sine aftaler, sådan som det er sket på anlægsområdet.
Det er jo det, der er hele problemet, nemlig at
man udviser en mistillid i en sådan grad, at det
ikke er set før i historien, i forholdet mellem
kommunerne og staten.";Kl. 21:02
610842;Time;;Kl. 21:02
610854;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
610914;Time;;Kl. 21:02
610934;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at når vi kommer sådan helt
ind til sagens kerne, synes Det Radikale Venstre
også, at det nok er klogest, at man på en eller anden facon har nogle opfølgningsmekanismer på
det. Men det er jo lige præcis også det, vi er i
gang med, og det er jo ikke nogen ny foreteelse,
at vi tager de emner op nu. Det er jo rent faktisk
blevet diskuteret gennem meget lang tid, og nu
skal vi bare have det udmøntet og sat på plads.
Så man kan sige, at det jo er fair nok, at Det Radikale Venstre ikke ønsker de mekanismer, vi
kommer med nu, men har Det Radikale Venstre
så nogle andre konkrete forslag til, hvilke mekanismer man vil sætte i stedet for, eller er det kun
sådan, at man ikke rigtig vil?";Erling Bonnesen
611649;Time;;Kl. 21:03
611661;title_name;Ordføreren.;Formanden
611682;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg ved ikke, om formanden vil tillade, at jeg udfolder vores forslag til, hvordan man i fremtiden
får genskabt et system, som baserer sig på tillid

mellem staten og kommunerne. (Formanden:
Bare det foregår inden for taletiden.) Ja.
Først og fremmest handler det jo om, at man
tager hinanden med på råd, når man fremover
skal opbygge et system, som skal sikre aftaleoverholdelse. Det er vi jo ikke uenige i, og jeg synes sådan set, det er en lille smule underligt, at
hr. Erling Bonnesen som kommunalordfører
overhovedet kan sætte spørgsmålstegn ved det.
Det, der er problemet, er jo, at partiet Venstre,
som i mange, mange år i hvert fald har hævdet,
at man stod for et stærkt kommunalt selvstyre,
reelt er ved at lægge de våben på bordet, der afmonterer det lokale selvstyre. Det gør man af
hensyn til Dansk Folkeparti: det har vi jo hørt i
debatten tidligere i dag, og det er jo det, vi kritiserer. Jeg kan godt forstå, det gør ondt på Venstre at blive kritiseret på det punkt, for det, der
foregår lige i øjeblikket, må gøre ondt rigtig
langt ind i mangen en hæderlig Venstremand.";Kl. 21:03
612798;Time;;Kl. 21:04
612810;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Johs. Poulsen som ordfører, og
næste ordfører er hr. Per Clausen.";Formanden
612952;Time;(Ordfører);Kl. 21:04
612980;name_party;":
Jeg tror nok, at det er en politisk erfaring, at hvis
man satser alt for meget på central statslig styring, kan det gå meget galt. Det undrer mig lidt,
at Venstre og Konservative ikke også har den erkendelse, men det har man åbenbart ikke.
Så synes jeg også, der er en anden ting, som
det kunne være lidt vigtigt at få fokus på her, og
det er den megen snak om aftaler. Det er jo fint
nok, at man laver aftaler, men jeg tror nok, det er
nemmere at lave aftaler, hvis man, om jeg så må
sige, har fuldstændig styr på, hvilken økonomi
den anden, som man forhandler med, skal have
fremover.
Realiteten i det her er, at staten selvfølgelig
godt kan have dialog, samtale, forhandlinger
med KL, men hvis staten, regeringen, ikke længere ønsker at lytte til det, der kommer fra KL's
side, har man jo mulighed for at diktere. Og det
er vel også forklaringen på, at KL ofte laver aftaler, som måske ikke er så fornuftige, fordi man
har det synspunkt, at det nok alligevel er bedre
at have lidt indflydelse på, hvad der bliver konklusionen, end slet ingen indflydelse at have.
Det næste, jeg godt vil sige, er, at der selvfølgelig også er en grund til, at det bliver de her
rammer. Jeg lagde mærke til, at skatteministeren

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)
var meget overrasket, da jeg beskrev, hvad der
var regeringens politik, men det synes jeg nu
ikke at han behøver at være overrasket over, for
det er jo sådan set det, jeg plejer at sige om den,
nemlig at det vigtigste formål sådan set er at udhule den offentlige sektor ved at sikre, at væksten i den offentlige service er omkring halvdelen af, hvad den er i det private forbrug.
Det var regeringens ambition i de første 7 år,
man havde regeringsmagten. Det er ikke helt
lykkedes - det er vel kun lykkedes halvvejs men det ændrer jo ikke noget ved, at det er lykkedes for regeringen at skabe en situation, hvor
enhver borger kan konstatere, at væksten i det
private forbrug er væsentlig større end væksten
i det offentlige forbrug, og det fører jo til utilfredshed.
Man bruger tvangsmekanismer, stram statslig
styring, for at gennemføre en politik, der handler om at skære ned på væksten i den offentlige
sektor, sådan at den offentlige sektor kan blive
udhulet.
Så kan man tage det ene af de elementer, der
indgår i det her forslag. Det handler om driftsbudgettet, og der er det jo rigtigt, at hvis man
ikke holder budgettet, kan man blive straffet. Og
det er jo også rigtigt, som flere har sagt, at det jo
sådan set er fuldstændig ligegyldigt hvorfor.
Hvis man f.eks. er en attraktiv kommune, tiltrækker man masser af unge familier og har store udgifter i forhold til børnepasning som følge
af det - for så vidt jo også store ekstraindtægter
- og så overskrider man jo budgettet.
Sådan er der en lang række eksempler på, at
det her lovforslag kan komme til at ramme vilkårligt, men det er sådan set også lige meget, for
det handler bare om at sikre, at kommunerne
retter ind, og der kan hård disciplin måske - i
hvert fald i en periode - være effektfuld.
Med hensyn til anlægssiden er det jo sagt flere gange, at det er der aldrig nogen der har indgået nogen aftale om, det var noget, man fandt
på fra Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis side. Det er også klart, som det er sagt af
mange, der arbejder med den kommunale økonomi, at det er direkte dræbende for den decentralisering af den kommunale økonomi, som er
gennemført mange steder, fordi man der har
flyttet pengene ud i institutionerne og sagt: De
penge, I ikke bruger i år, må I bruge næste år. Og
på den måde kan man se masser af eksempler
på, at folk så selvfølgelig sparer op og foretager
investeringer sådan lidt i nogle bunker.

3919

Der findes et utal af eksempler rundtomkring
i kommunerne på, at folk, der sidder ude i daginstitutionerne, ude i skolebestyrelserne, får
denne besked af kommunalbestyrelsen: Det løfte, vi har givet jer, gælder ikke mere, I må vente
til næste år, og så håber vi, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke finder på noget nyt.
Det er altså alt i alt et rigtig dårligt forslag,
der drejer sig om centralisering: formålet er at
begrænse væksten i den offentlige sektor, så den
offentlige sektor kan blive udhulet, og så er det
sådan noget med, at man finder på nogle ekstra
straffeforanstaltninger, hvis man ikke rigtig synes, at dem, man har, virker.
Det vil Enhedslisten under ingen omstændigheder medvirke til.";Per Clausen
617358;Time;;Kl. 21:08
617370;title_name;Ja tak. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Så er det skatteministeren som fungerende velfærdsminister, der har fornøjelsen.;Formanden
617511;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Hvis der skulle være nogen, der enten i salen eller hjemme ved fjernsynet har fulgt med i debatten og har fået en sådan lidt deja-vu-agtig - har
vi ikke hørt det før - fornemmelse, kan jeg
egentlig meget godt forstå det, for i en stor del af
debatten var det som udgangspunkt præcis de
samme argumenter, synspunkter og holdninger,
som vi havde under den foregående behandling
af lovforslag og, kunne jeg forstå, endda også
forslaget før det. Jeg tror endda, det var sådan,
at hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål i langt
højere grad ville have været relevante ved behandlingen af det foregående forslag end ved
det forslag, der behandles nu. Jeg skal selvfølgelig ikke kunne sige, om det skyldes, at hr. Ole
Vagn Christensen er kommet et lovforslag for
sent ned i salen med sine spørgsmål.
I hvert fald har forslaget her ikke så meget at
gøre med de skatteoverskridelser, der har været:
det var det foregående lovforslag. Forslaget her
har at gøre med, at kommunerne ikke har levet
op til den aftale, der har været omkring budgetterne, altså udgiftssiden: Hvor meget skal driftsbudgettet være i kommunerne, og hvor meget
skal anlægsbudgettet være?
Det er jo sådan, at når der indgås en aftale
mellem regeringen og KL, er der en underliggende økonomisk vurdering af, hvad det egentlig er, der skal være plads til i samfundsøkonomien, både på driftssiden og selvfølgelig også
på anlægssiden. At der ikke er en håndfast aftale

3920

Torsdag den 24. april 2008 (L 174)

om det, betyder jo ikke, at der ikke parterne
imellem er en forståelse af, hvad anlægsbudgettet skal være.
Hvad er så virkeligheden? Ja, virkeligheden
er, at kommunerne i efteråret 2007 har vedtaget
budgetter for i år, som indebærer, at der er et
klart brud på aftalen mellem kommunerne og
regeringen om kommunernes økonomi for 2008.
Kommunerne har budgetteret med serviceudgifter, der ligger 900 mio. kr. over det aftalte, og
- som nævnt under det tidligere forslag - skatteindtægter, der er 1,4 mia. kr. over det aftalte.
Hvad skal vi så gøre ved det? Nu har jeg jo
kunnet høre på ordfører efter ordfører fra oppositionen, at den her regering kører med en benhård disciplin, en meget, meget benhård disciplin. Hvad gør vi så, når man overskrider budgetterne? Vi siger: O.k., det er så i orden. Det er
måske ikke sådan den mest benhårde centralstyringsagtige disciplin, man kunne forestille sig i
verdenshistorien, at der kunne være et økonomisk styringsredskab, hvor vores reaktion, når
folk overskrider deres budgetter, er: O.k., det får
I lov til. Jeg kunne i hvert fald godt have forestillet mig, at nogen kunne komme op med ideer
om en endnu hårdere styring end det, som bliver kaldt den historisk hårdeste styring nogen
sinde. Jeg tror faktisk, at hvis man gik ud og
spurgte nogle af de nationaløkonomer, som Det
Radikale Venstre normalt lytter meget til, ville
de have sagt, at styringen faktisk ikke er hård
nok. Men sådan kan man jo vælge sine punkter
og sine venner fra sag til sag.
Vi sagde: O.k., vi tager så udgangspunkt i,
hvad I nu har vedtaget. Vi tager udgangspunkt
i, hvad det er, I har vedtaget på udgiftssiden, på
driftssiden, og vi tager endda også udgangspunkt i, hvad I har vedtaget på anlægssiden.
Men det er så det - jeg tør næsten ikke sige det,
for der er et andet parti, der nærmest har patent
på udtrykket, men man får næsten lyst til at sige: Nok er nok - når I har overskredet driftsbudgetterne med 900 mio. kr., så må nok være nok.
Når I har overskredet anlægsbudgettet, så må
nok være nok. Så det, vi lægger op til nu, er sådan set ikke, at I ikke skal kunne bruge de budgetter, I har vedtaget, det er sådan set blot, at nu
skal I overholde de budgetter, der nu engang er
vedtaget.
Det er for mig at se ret svært at se, at det er et
angreb på det kommunale selvstyre at sige til
kommunerne: O.k., det, I har budgetteret med,
skal I holde. Det er lidt svært for mig at se, at det
er central styring at sige, at det, at man har brudt

en aftale, giver vi egentlig syndsforladelse for og
siger: Det er i orden, det lader vi køre.
Derfor er forslaget egentlig ganske enkelt,
nemlig bare at sige, at nu er det så også på tide,
at kommunerne overholder de aftaler, der er
indgået, og det budget, der så er lagt og vedtaget fra kommune til kommune, sådan at vi sikrer, at man kan holde den offentlige økonomi på
sporet, holde dansk økonomi på sporet i en situation, hvor der fortsat er en meget, meget lav ledighed - heldigvis - og hvor der fortsat er et
stort pres på kapaciteten i samfundsøkonomien.
Der er en stor interesse i fra regeringens side at
sikre, at vi ikke overskrider den kapacitetsgrænse, sådan at vi ender i en situation med overophedning.
Vi har endda efter nogle af de henvendelser,
der er kommet, gjort det sådan, at der er en mulighed for at dispensere for anlægsudgifter, som
ikke indgår i budgettet, hvis kommunen ikke
har budgetteret med udgifter til et projekt, der
overføres fra tidligere år, hvor kommunen er
kontraktligt bundet, eller hvor kommunen før
datoen for indgåelse af aftalen om finansloven
har vedtaget en tillægsbevilling til budgettet og
på den baggrund har igangsat et anlægsprojekt,
som kommunen er kontraktligt bundet til. Så
der er faktisk i forslaget her indbygget, man kan
kalde det endnu en overløbsventil i forhold til
de anlægsudgifter, kommunerne måtte have.
I bund og grund siger vi sådan set blot til
kommunerne: Vi ser bort fra, at I har brudt aftalen, og så går vi ud fra, at I så holder de budgetter, I selv har lagt. Dem hjælper vi jer så med at
holde ved at indføre en mekanisme, der giver en
sanktion, såfremt man ikke overholder de budgetter, der er. Jeg synes egentlig, man skal anerkende det som værende en fremstrakt hånd fra
regeringens side, at vi tager udgangspunkt i det,
kommunerne selv har vedtaget.";Kl. 21:09
623326;Time;;Kl. 21:15
623338;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Ole
Vagn Christensen.";Formanden
623412;Time;;Kl. 21:16
623437;name_party;":
Skatteministeren, eller den fungerende velfærdsminister, var lidt inde på, at jeg havde taget fat på noget forkert, for det, jeg tog fat på,
skulle jeg have taget fat på under det foregående. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at inden
skatteministeren kom, havde vi sådan set det
lidt mere generelle, og der tog jeg også sagen op.
Det, der er vigtigt for os at vide, er jo det, som

(491)
Torsdag den 24. april 2008 (L 176)
der blev sagt i forbindelse med Dansk Folkepartis ordførertale - den ved jeg også at ministeren
overværede - og som var, at de kommuner, der
nu laver overskridelser, vil man ramme hårdt.
Der var det, at jeg helt klart sagde, at jeg ikke ville se bort fra, at de der 900 mio. kr. i virkeligheden stammer fra de udligningsreformer, som
man sådan set har lavet - i hvert fald for det område, som jeg selv kender meget til, drejer det
sig om 80 mio. kr. ud af de 900 mio. kr.
Den situation mener jeg er meget relevant. Er
det virkelig sådan, at de steder, hvor man nu ligesom har forøget sin service på baggrund af, at
man har været holdt meget, meget tilbage, fordi
der manglede en udligningsreform - nu man så
fået udligningsreformen, og så har man så også
dermed forhøjet sit serviceniveau - er man nu i
den situation at risikere, at man så skal til at rulle det tilbage?";Ole Vagn Christensen
624742;Time;;Kl. 21:17
624754;title_name;Det svarer ministeren på.;Formanden
624789;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Nej, man skal ikke til at rulle tilbage i forhold til,
hvad man har vedtaget af budget. Man skal bare
sørge for at overholde budgettet. Udligningsreformen og fastlåsningen af de kommunale skatteprocenter gjaldt jo for 2007. Budgettet for 2008
er nu vedtaget, og det eneste, vi egentlig beder
om, er, at man overholder det, man selv har budgetteret med. Er det for meget at forlange?";Kl. 21:17
625225;Time;;Kl. 21:18
625237;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen - inden for taletiden!;Formanden
625294;Time;;Kl. 21:18
625319;name_party;":
Tak, formand.
Jeg har så ikke forstået svaret helt rigtigt, hvis
det er sådan, at det er givet på baggrund af det,
der er talt om tidligere. Men jeg kan så prøve at
få lidt mere konkret at vide.
Betyder det, at de 80 mio. kr., der gennem udligningsreformen er lagt op til at bruge mere,
ikke får nogen indflydelse på det samlede resultat på 900 mio. kr.? Er det sådan, det skal forstås,
altså at man har accepteret, at der er de overskridelser? Nu er det her bare et eksempel med to
kommuner, men der er jo mange flere kommuner, som har modtaget udligningsbeløb, og som
har sat skatten op. Betyder det, at de kommuner
ikke bliver straffet, og at det samlede system
heller ikke bliver det?

3921";Ole Vagn Christensen
626025;Time;;Kl. 21:19
626038;title_name;Ministeren.;Formanden
626060;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Nu er det, at jeg begynder at få en fornemmelse
af, at hr. Ole Vagn Christensen stiller sit spørgsmål et lovforslag for sent, for nu bliver der igen
snakket om, at skatten er blevet sat op. Det var
det, vi drøftede under det foregående lovforslag.
Det, vi drøfter under det her lovforslag, er
udgiftssiden. Det er, om driftsbudgettet og anlægsbudgettet bliver overskredet. Jeg kan forstå,
at der på hr. Ole Vagn Christensens hjemegn er
nogle kommuner, der har hævet deres budget
med 80 mio. kr. mere end det, der var forudsat i
aftalen. Det er de vedtagne budgetter. Sådan forstår jeg spørgsmålet.
Hvis man har vedtaget et budget, der er større end det, der var aftalemæssigt grundlag for,
så siger vi: Fair nok, vi synes ikke, det var pænt,
vi synes ikke, det var rimeligt. Vi synes egentlig,
der var gode muligheder for at holde sig inden
for budgettet. Men vi accepterer det, der er vedtaget, og som ligger over det, der egentlig var aftalt. Og holder man sig til det, der er vedtaget, så
er der ikke et problem for kommunerne, hverken samlet set eller individuelt.";Kl. 21:19
627182;Time;;Kl. 21:20
627194;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til
ministeren
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen
med salg af almene familieboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 01.04.2008).

3922

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)";Formanden
627745;Time;Forhandling;Kl. 21:20
627770;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Louise Schack Elholm.";Formanden
627848;Time;(Ordfører);Kl. 21:20
627884;name_party;":
Det foreslås med denne lov at forlænge forsøgsordningen for salg af almene boliger. Forsøgsordningen har fungeret siden starten af 2005.
Målet med forsøgsordningen er at give lejerne
en mulighed for at blive herre i eget hus. Beboerne skal have mulighed for at blive boende i den
bolig, som de kender, men samtidig selv vælge,
om de vil være lejere eller ejere.
Forsøgsordningen har ikke haft det let. Den
har mødt modstand fra mange sider, og jeg har
modtaget mange henvendelser fra lejere, som
stadig ikke fik lov til at købe deres egen bolig.
Med højesteretsdommen vedrørende salg af almene boliger i Farum Kommune blev det slået
fast, at lejere har lov til at købe deres egen bolig
ifølge lovgivningen. Forhåbentlig vil det betyde,
at lovgivningen står klarere, så flere kan få mulighed for at købe deres egen lejebolig.
12005 startede en permanent ordning for salg
af almene boliger. Den er målrettet ghettoerne.
Ved at skabe forskellige boformer i samme kvarter, skulle den sikre en mere varieret beboersammensætning i ghettoerne. Ved at have flere befolkningsgrupper i samme område lærer grupperne hinanden bedre at kende, og gennem
kendskab sikres en større forståelse for hinanden. Forståelsen skal modvirke den splid, som
vi til tider oplever mellem ghettoerne og det
øvrige samfund.
Der er udarbejdet en evalueringsrapport over
de to salgsordninger. Rapporten påviser en række problemer med ordningerne. Venstre finder,
at rapportens konklusioner skal tages alvorligt.
Der er behov for en velfungerende og god ordning, der sikrer, at lejere kan købe deres egen bolig, men at det skal ske, således at kommunerne
stadig har en mulighed for at give de svage
grupper en bolig, og det skal hjælpe med at
komme ghettoiseringen til livs. Velfærdsministeriet skal fordybe sig i disse problemstillinger,
der rejses i rapporten, og derfor har ministeriet
brug for god tid til at arbejde.
Venstre finder det nødvendigt at forlænge
den nuværende ordning, mens arbejdet med
den nye salgsordning finder sted. Det er hen-

sigtsmæssigt, at lejerne beholder deres ret til at
købe deres egen bolig, mens arbejdet med den
nye salgsordning forestår. Vi håber desuden, at
højesteretsdommen giver en afklaring for parterne og giver parterne mod på at sælge de almene boliger. Venstre kan derfor støtte lovforslaget.
Jeg skal på vegne af den konservative ordfører meddele, at Det Konservative Folkeparti
også støtter lovforslaget. Ligeledes skal jeg på
vegne af Ny Alliances ordfører meddele, at Ny
Alliance også støtter lovforslaget.";Louise Schack Elholm
630419;Time;;Kl. 21:23
630431;title_name;Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mogens Jensen.;Formanden
630530;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
630559;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører på området,
fru Sophie Hæstorp Andersen, ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre hendes ordførertale.
Socialdemokraterne mener, at det er vigtigt,
at de almene familieboliger kan tiltrække mennesker fra alle samfundslag og indkomstgrupper. Derfor skal vi også diskutere, hvordan lejere
kan få flere rettigheder og bedre indflydelse på
deres bolig. Det kan ikke nytte, at man sælger
ud af billige boliger, så længe det er umuligt at
bygge flere almene familieboliger i størstedelen
af landet.
I den sidste måned har vi omvendt måttet
konstatere, at der må være et meget stærkt ønske fra regeringens side om at ville skævvride
og ødelægge de almene boligområder. Selv om
regeringen siden august 2007 har haft en evaluering liggende om deres 3-årige forsøgslov om
salg af almene familieboliger, der konkluderer,
at forsøgsloven har været en fiasko og bør ændres, fremsætter regeringen alligevel nu et lovforslag, der ukritisk forlænger forsøget med salg
af almene boliger i yderligere 1112 år.
Evalueringsrapporten har ikke været tilgængelig for andre end regeringen. Siden august
2007 har regeringen alene ligget inde med en viden, som ikke har været delt med de øvrige partier i Folketinget, det var først, da Socialdemokraterne fik kendskab til rapporten fra anden
side og begyndte at stille spørgsmål i Folketinget, at regeringen reagerede. Det er helt uacceptabelt! Rapporten er ellers spændende læsning.
Den peger bl.a. på, at regeringens forsøg med
salg af almene familieboliger kun har vakt interesse blandt initiativrige og ressourcestærke fa-

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)
milier i alment boligbyggeri, der fortrinsvis har
bestået af rækkehuse og enkelthuse. Derimod
har de fleste kommuner og boligorganisationer
generelt været skeptiske over for at sælge ud af
deres boliger, der er med til at fastholde og tiltrække også ressourcestærke borgere til den almene sektor og ikke kun borgere, der ikke har
råd til andet end en almen bolig.
Andre steder har man vurderet, at den permanente ordning, der giver mulighed for salg af
almene boliger i problemfyldte boligområder
som led i en by- og boligsocial indsats, ikke kan
stå mål med indsatsen på anden vis.
Det handler om, at hvis man sælger almene
boliger i et problemfyldt boligområde, lukker
man samtidig døren i for andre virkemidler såsom øget kommunal anvisningsret til øvrige almene boliger eller brugen af fleksibel udlejning.
Derudover har der været frygt for, at salg af almene boliger i problemområder ikke i sig selv
ville tiltrække ressourcestærke ejere, men tværtimod borgere, som man vurderer enten ikke i
fuldt omfang har indset problemerne ved at
være ejere eller alene har ønsket at kunne omgå
reglerne i den almene sektor om, hvor mange
personer der må bo i en lejlighed af en vis størrelse. Derfor er det stærkt kritisabelt, at regeringen fortsat insisterer på at køre forsøg med en
lov, der på alle måder har vist sig at være en
fiasko, og det er en endnu større skandale, at regeringen har tilbageholdt viden om sin egen
lovs skævvridning og manglende succes.
Socialdemokraterne kan ikke støtte lovforslaget.";Mogens Jensen
633699;Time;;Kl. 21:27
633711;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Louise
Schack Elholm.";Formanden
633781;Time;;Kl. 21:27
633806;name_party;":
Jeg synes også, at det her er en utrolig spændende rapport. Den peger også på de problemstillinger, der er i forbindelse med at sælge boligerne, bl.a. at den ideologiske debat, der har været i
forbindelse med lanceringen, har haft en meget
stor betydning for salget af almene boliger og
især for boligorganisationernes holdning til salg
af almene boliger. Så vi kan jo håbe på, at en
mere positiv vinkel vil gøre, at boligselskaberne
i højere grad vil bruge det her som et boligsocialt instrument.
Men det, som jeg sådan set synes er rigtig interessant, er, at Socialdemokraterne mener, at vi
er interesseret i at skævvride den almene sektor.

3923

Det synes jeg egentlig er besynderligt, når I mener, at det er en fiasko. Hvordan kan I mene, at
en ordning, som ikke sælger nogen almene boliger, skal skævvride samfundet? I mener jo ikke,
at den sælger noget, og så skulle den jo ikke
have nogen betydning, så burde den være harmløs. Kan du forklare mig det? Undskyld, kan De
forklare mig det?";Louise Schack Elholm
634812;Time;;Kl. 21:28
634824;title_name;"Ja, det kan være svært, men når man tiltaler, kan
man sige ordføreren, hr. og navnet eller partiet.
Så der er tre valgmuligheder inden for forretningsordenen, man kan gøre brug af. Jeg tror, at
flere kun ville forvirre.
Ordføreren.";Formanden
635065;Time;;Kl. 21:28
635083;name_party;":
Nu er jeg ikke Socialdemokraternes ordfører på
det her område - jeg læser blot ordfører talen op
- men jeg kan sige til Venstres ordfører, at holdningen vel generelt må være, at der ikke er nogen grund til at fortsætte ordninger, som ikke
fungerer, heller ikke på det her område.";Mogens Jensen
635374;Time;;Kl. 21:28
635386;title_name;"Der er ikke øvrige ønsker om korte bemærkninger, så tak til hr. Mogens Jensen fra Socialdemokratiet. Så er det fru Anita Knakkergaard som
ordfører.";Formanden
635543;Time;(Ordfører);Kl. 21:28
635578;name_party;":
Med forslaget forlænges forsøgsordningen med
salg af almene familieboliger til lejerne fra den 1.
juli 2008 og frem til den 31. december 2009. Baggrunden for forlængelsen er, at det 3-årige forsøg har fået en meget kort levetid, fra vi vedtog
loven i 2004.
Boligselskabernes Landsforening anlagde allerede i 2005 en retssag mod den tidligere Farum
Kommune og staten, fordi man mente, at forsøgsloven indebar ekspropriation. Østre Landsret afsagde dom i sagen den 31. oktober 2006,
men dommen blev anket til Højesteret, der stadfæstede dommen den 7. november 2007 og hermed fastslog, at kommunen med statens godkendelse kan beslutte at sælge en afdelings boliger uden om boligorganisationen.
Vi mener selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at
den 3-årige forsøgsordning skal løbe tiden ud,
for at forsøget kan vurderes på et reelt grundlag.
Herved får de lejere, der ønsker at købe deres
egen bolig, nu igen chancen, hvilket vi finder ri-

3924

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)

meligt. Kommuner og boligorganisationer vil
igen uafhængigt af hinanden kunne ansøge Velfærdsministeriet om at deltage i det forlængede
forsøg efter de hidtidige gældende regler. Her
var betingelserne:
Kommunen kan ansøge om at deltage i forsøget med en eller flere afdelinger i boligorganisationen eller kan vælge at deltage med kun en del
af boligerne i en afdeling: boligorganisationen
kan ansøge om forsøg på samme vilkår som
kommunen, dog kan kommunen modsætte sig
salg, når der er solgt 5 pet. af kommunens bestand af almene familieboliger: hvis ministeriet
godkender ansøgninger om salg, skal lejerne efterfølgende træffe en flertalsbeslutning om salg
på et afdelingsmøde: lejerne får mulighed for at
overtage deres almene bolig som ejerbolig med
et rente- og afdragsfrit lån til finansiering af 30
pet. af købesummen fra Landsbyggefonden:
provenuet fra salget indbetales til Landsbyggefonden, hvor det overføres til provenufonden,
og det anvendes hovedsageligt til at refundere
den offentlige støtte til byggeri af nye almene familieboliger i de kommuner, hvor der er solgt
boliger.
I Dansk Folkeparti er vi opmærksomme på
høringssvarene, men vi ønsker, at forsøgsordningen kan vurderes på et reelt grundlag, og ser
frem til en evaluering af den forlængede ordning, der skal danne baggrund for, hvordan en
fremtidig salgsordning skal udformes.
På baggrund af det kan vi i Dansk Folkeparti
godkende forslaget.";Anita Knakkergaard
637982;Time;;Kl. 21:31
637994;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Nanna Westerby.";Formanden
638065;Time;"Nanna Westerby (SF):
I sin tid, da den her ordning blev vedtaget, var
Dansk Folkeparti utrolig stolte af, at man havde
fået gjort det til en ikke permanent ordning, men
kun en forsøgsordning. Man var faktisk nærmest også lidt kritisk over for den her ordning.
Så undrer det mig selvfølgelig, at Dansk Folkeparti nu synes, det er en god idé at forlænge
den her ordning, når man var kritisk ved vedtagelsen og kun gik med, fordi det var en forsøgsordning. Når alle evalueringer peger på, at det
er en fiaskoordning, hvorfor synes Dansk Folkeparti så, at det er en god idé at forlænge ordningen, når man har været kritisk, og når man kan
se, at det er en fiasko?";Kl. 21:31
638736;Time;;Kl. 21:32
638748;title_name;Ordføreren.;Formanden
638770;Time;;Kl. 21:32
638795;name_party;":
Vi gik med og går med fortsat, fordi det var et 3årigt forsøg, vi sagde ja til, og det er et 3-årigt
forsøg, vi ønsker, for at kunne få en baggrund
for, hvordan man kan sælge boligerne fremover
ud fra den evaluering, der så skal foretages. Og
jeg regner selvfølgelig også med, at der vil ske
en evaluering af den permanente ordning, så vi
får mulighed for at se, hvordan den skal fungere
i fremtiden.";Anita Knakkergaard
639207;Time;;Kl. 21:32
639219;title_name;Fru Nanna Westerby for en sidste kort bemærkning.;Formanden
639278;Time;"Nanna Westerby (SF):
Når jeg spørger ordføreren fra Dansk Folkeparti,
handler det jo bl.a. om, at regeringen har vist sig
stort set umulig at nå med argumenter om det
her spørgsmål. Men jeg havde dog alligevel håbet på, at Dansk Folkeparti ville se på evalueringerne, og at man ville tage høringssvarene alvorligt. Og når evalueringerne er så dårlige, som
de er, og når stort set alle høringssvar peger på,
at den her ordning ikke er hensigtsmæssig at
forlænge, så kan jeg ikke forstå, hvorfor Dansk
Folkeparti vælger i den grad at overhøre de signaler, der er fra virkeligheden, og kører videre
på et af regeringens ideologiske projekter.";Kl. 21:32
639928;Time;;Kl. 21:33
639940;title_name;Ordføreren.;Formanden
639961;Time;;Kl. 21:33
639985;name_party;":
Nu må man jo altså ikke glemme, at det kun var
Dansk Folkeparti og regeringen, der stemte for
forslaget i sin tid. Der var de nøjagtig samme
indstillinger. Men vi skal se på, at folk får mulighed for at eje deres bolig, hvis de gerne vil, og
den mulighed har vi i Dansk Folkeparti altid ønsket skulle være der. Så der er sådan set overhovedet ikke noget nyt i det.
Derfor mener vi, at vi skal have en baggrund
for at vide, hvordan man gør det. Jeg kan da
godt se, og jeg er da også enig i, at det nok skal
laves om, men der er altså nogle lejere, der er i
god tro og kan gøre det nu, og de skal have lov
til det. For mange har jo afholdt sig fra det, fordi
de har spurgt, om det overhovedet var muligt,
og om der var tale om ekspropriation. Så vi skal

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)
se, hvordan ordningen fungerer, så vi kan lave
en ny ordning.";Anita Knakkergaard
640847;Time;;Kl. 21:34
640859;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til fru Anita Knakkergaard. Og så er det fru
Nanna Westerby som ordfører.";Formanden
640996;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Da den her forsøgsordning om salg af almene
boliger i sin tid blev vedtaget - og det var i
øvrigt uden stemmer fra SF - var argumentet, at
ordningen skulle være en del af ghettobekæmpelsen. Der var ikke måde på, hvor vigtigt det
var, at ressourcestærke beboere kunne købe deres bolig i problemramte områder i stedet for at
flytte ud, når de fik en høj indkomst.
Vi er jo alle sammen enige om, at det er en
målsætning, at der er blandede boligområder
med forskellige ejerformer - for integrationens
skyld og for sammenhængskraften i samfundets
skyld. Men den her forsøgsordning er ikke løsningen, det kan vi nu læse sort på hvidt.
Nu har vi langt om længe set den her evalueringsrapport om ordningen, og uanset hvor gerne man vil støtte forsøgsordningen, må den rapport da tage luften af ballonen. Alle de bange
anelser, man kan have haft, må siges at være blevet bekræftet.
Hvis vi ser på evalueringsrapporten, vil vi se,
at konklusionerne er klare: Det er særlig lavt og
blandet byggeri, der er forsøgt solgt, der er få
indvandrere i områderne, der er færre uden for
arbejdsmarkedet og højere bruttoindkomst i de
pågældende afdelinger, så man kan altså ikke
påstå, at den her ordning sikrer en mere varieret
beboersammensætning. Tværtimod sælger man
ud af de gode almene boliger og efterlader den
almene boligsektor med de dårlige. Initiativet til
salg er da også kommet fra engagerede enkeltpersoner i afdelingerne, og rapporten slår helt
fast, at der ikke ligger boligsociale bypolitiske
tanker bag salgsforsøg.
Samtidig er rapporten en afvisning af, at den
her ordning kan give flere penge til byggeri af
almene boliger, fordi overskuddet ved salg skulle være brugt på nybyggeri. For det første er der
kun solgt ni almene boliger ifølge den her rapport, og det kan jo ikke siges at være en guldhøst. For det andet indebærer den her ordning
ikke skyggen af garanti for, at man får bygget
flere almene boliger. Det eneste, det her er en ga-

3925

ranti for, er, at staten får besparelser på udgifter
til nybyggeri. Det er ikke en garanti for, at der
bliver bygget almene boliger: det har vi jo set i
den seneste tid, hvor det almene boligbyggeri er
gået helt i stå, uden at regeringen overhovedet
har rørt en finger for at ændre det.
Så har velfærdsministeren fremført, at salgsordningen er vigtig for at styrke ejerfølelsen i
den almene boligsektor. Men når der har været
salg, er det sket, hvor beboeren i forvejen følte
høj grad af ejerforhold til boligen. Forsøgsordningen er ikke benyttet i de områder, der er karakteriseret som problemramte.
Så der er ikke nogen af målene med den her
ordning, som er opnået, og jeg forstår ikke,
hvorfor regeringen ikke bare erkender, at det var
en fiasko, og at det ikke bringer dem tættere på
deres mål. Tværtimod forringer det den almene
sektors konkurrenceevne, og det forstærker
ghettoriseringen.
Alligevel foreslår man nu at forlænge den her
fiaskoordning med IV2 år. Det er IV2 år, som vi
kunne have brugt på at sætte gang i byggeriet af
billige boliger: IV2 år, som vi kunne have brugt
på at finde frem til reelle løsninger på ghettoproblemerne, men som man nu i stedet skal bruge
på at lappe på regeringens fiaskoordning. Det er
ærgerligt, og jeg kan sige, at SF helt klart ikke
støtter det her lovforslag.,";Kl. 21:34
644298;Time;;Kl. 21:37
644310;title_name;"Er der ønske om en kort bemærkning fra fru
Louise Schack Elholm? Så er ordet her. Og hvis
fru Nanna Westerby vil lytte til det fra talerstolen.";Formanden
644463;Time;홢;Kl. 21:37
644490;name_party;":
Det var et meget spændende oplæg, som ordføreren holdt. Jeg synes, at det er meget interessant med de negative sider, du hiver frem, men
har ordføreren overvejet, at det muligvis også
kan have en betydning, at rapporten fremhæver,
at flere boligorganisationer og kommuner har
ventet på højesteretsdommen, så de fik en klarhed over reglerne? Har ordføreren overvejet, om
det så rent faktisk kan have en betydning for, at
der kommer gang i salg af nogle flere boliger,
når nu de får en klarhed for det?
Jeg stopper bare her.";Louise Schack Elholm
645024;Time;;Kl. 21:38
645036;title_name;"Ordføreren.

3926

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)";Formanden
645101;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Den her dom ændrer jo ikke på, at
de boliger, der er solgt, er boliger i ressourcestærke områder. Det har ikke haft nogen som
helst betydning for det, man gerne ville, nemlig
at bekæmpe ghettoiseringen. Tværtimod er erfaringen, at den tendens, man kan se, er, at man
sælger ud af de gode almene boliger, og det ændrer den her dom jo ikke noget som helst ved.
Derfor synes jeg, at det mere ligner et ideologisk
korstog mod den almene boligsektor, end det
ligner et reelt forsøg på at gøre noget ved ghettoiseringen rundtomkring i Danmark.";Kl. 21:38
645683;Time;;Kl. 21:39
645695;title_name;Det er fru Louise Schack Elholm.;Formanden
645737;Time;;Kl. 21:39
645762;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at ordføreren taler om et ideologisk korstog, når man kan se i
rapporten, at der, hvor ideologien rent faktisk
har spillet ind, er hos boligorganisationernes
landsorganisation, som i deres informationsmateriale til boligorganisationerne har informeret
om ordningen, dog primært med en fremhævelse af de negative virkninger, de mener der er.
Så der har været en helt klar påvirkning fra
national side ned i boligorganisationerne, sådan
at det her skulle mislykkes. Kunne ordføreren
muligvis tænke sig at prøve at hjælpe med at få
det her til at fungere ved selv at være med til at
skabe en stemning og til at hjælpe med at vise,
hvordan man rent faktisk kan bruge det her konstruktivt til at afhjælpe ghettoisering, til at gå
ind de steder, hvor der rent faktisk er brug for, at
vi kan få lavet en boligsocial indsats ved at skabe en mere varieret beboersammensætning?
Kunne det være noget, som SF kunne være interesseret i at hjælpe med, f.eks. gennem at skabe
en mere varieret beboersammensætning i ghettoerne?";Louise Schack Elholm
646816;Time;;Kl. 21:40
646828;title_name;Ordføreren.;Formanden
646849;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes faktisk, at det er imponerende, at Venstres ordfører står her og spørger mig, om jeg
gerne vil være med til at gøre en indsats imod
ghettoisering. Det vil jeg meget gerne.
Jeg vil meget gerne være med til at bruge
nogle af midlerne fra Landsbyggefonden, så vi
kan få renoveret nogle af de områder, der lige nu

forsumper, fordi regeringen har taget pengene
fra Landsbyggefonden.
Jeg vil også meget, meget gerne være med til
at bygge nye almene boliger, så der ikke kun er
dårlige og nedslidte almene boligområder tilbage, som er til at betale.
Jeg vil ikke være med til at sælge ud af de
gode almene boliger, så vi får en forsumpet almen boligsektor. Det vil jeg ikke. Det er den tendens, man ser lige nu. Og ja, det er i det lys, jeg
ser den her evalueringsrapport, fordi det er det,
konklusionerne peger på. Så kan man snakke
om ideologi, men de høringssvar, vi har fået ind
fra dem, der har blandet sig i debatten, viser, at
det ikke kun er boligorganisationer, det er
Ældremobiliseringen, og det er kommuner, som
alle sammen har sagt: Vi synes ikke, at det her
lovforslag er at gå i den rigtige retning.
Jeg beder om, at man læser høringssvarene.
Der står sort på hvidt, at de, som sidder med
fingrene nede i det her til hverdag, ikke anbefaler, at man forlænger den her forsøgsordning.";Kl. 21:40
648181;Time;;Kl. 21:41
648193;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til fru
Nanna Westerby. Vi siger tak, og næste ordfører
er så hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
648328;Time;(Ordfører);Kl. 21:41
648366;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Bente Dahl, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at læse hendes
tale op. Det er noget af en oplevelse for mig, for
dengang jeg blev valgt ind i Folketinget i 2005,
sagde jeg faktisk til min kredsbestyrelse, at hvis
jeg blev tvunget til at blive boligordfører, ville
jeg blive løsgænger. Men det lover jeg så ikke at
gøre alvor af alligevel.
Den tale, fru Bente Dahl har skrevet, lyder således:
Velfærdsministeren har fremsat et forslag til
en lov, som forlænger en forsøgsordning - en
forsøgsordning, der har stået på i 3 år, og som er
en fiasko. Nu skal vi have mere af samme slags
fiasko. Intentionen med forsøgsordningen og
dermed også med dette lovforslag er at skabe
bedre balance på boligmarkedet ved at give lejere et tilbud om at købe deres bolig som ejerbolig
samt at skaffe midler til byggeri af flere nye boliger og dermed øge antallet af boliger i Danmark.
Samtidig var forsøgsordningen tænkt som et instrument i bestræbelserne på at blande ejerformerne og dermed sikre en varieret beboersam-

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)
mensætning i de eksisterende almene boligområder.
Intentionerne fejler intet, men selv om intentionen er god, kan lovforslaget ikke indfri intentionen. Den hemmelige rapport, »Evaluering af
salg af almene familieboliger som ejerboliger«,
som Folketinget først meget sent fik kendskab
til, evaluerer de 3 første år, som den første forsøgsperiode løb over, og konklusionen er, at der
mod en forventning om salg af 5.000 boliger kun
er ti, der har benyttet sig af muligheden. Det tidligere Socialministerium har bestilt og, må fru
Bente Dahl formode, betalt rapporten, og vi må
spørge: Til hvilken nytte? Hvorfor smide en
masse penge ud til rapporter, når ministeren alligevel gør det modsatte af, hvad der ville ligge
lige for, nemlig at indstille forsøget, da det efter
3 års prøve ikke har levet op til forventningerne?
På den baggrund foreslår ministeren, at vi
skal forlænge forsøget med yderligere 11/2 år.
Rigtig mange af høringssvarene udtrykker samme undren over ministerens beslutning, som vi
her må udtrykke. Vi kan kun forklare lovforslaget ud fra en ideologisk vinkel, nemlig at ministeren gerne ser den almene sektor kapitaliseret.
Et stykke vej vil vi Radikale gerne være med,
hvilket kom til udtryk i behandlingen af lovforslag nr. L 70, som blev behandlet i november
2005 - den lov, som udmøntede det boligforlig,
som vi er med i. Det Radikale Venstre ønsker bestemt ordninger for sektoren, så den kan agere
og blive selvbærende, men det medvirker dette
lovforslag efter vores overbevisning ikke til.
Det Radikale Venstre finder lovforslaget totalt
overflødigt og vil stemme imod.";Simon Emil Ammitzbøll
651046;Time;;Kl. 21:45
651058;title_name;"Selv om korte bemærkninger kan presse hr. Simon Emil Ammitzbøll mod løsgængeri, er det
tilladt at komme med korte bemærkninger, men
jeg kan berolige hr. Ammitzbøll og sige, at han
kan være tryg, for det er der ingen der har bedt
om. Så hermed siger jeg på vegne af fru Bente
Dahl tak for indlægget.
Så er det skatteministeren.";Formanden
651394;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Da jeg jo er stand-in for velfærdsministeren, har
jeg fået sådan en pæn skrivelse om, at jeg skal
takke for Tingets velvillige behandling af lovforslaget og de mange bemærkninger. Man har dog
ikke på forhånd valgt at skrive til mig, at jeg
skulle sige »de mange positive bemærkninger, 홢
der er faldet«.

3927

Jeg synes nu alligevel, at der er grund til at
hæfte sig ved, at det her lovforslag faktisk for en
række partiers vedkommende støder an til noget, som de er tilhængere af, nemlig muligheden
for, at man kan få en blandet beboersammensætning, og muligheden for at kunne fremme ejerskab af egen bolig. Det er sådan set det, der er
regeringens intention.
Det er så også klart, at det, som vi har haft
indtil nu, har været en forsøgsordning - en forsøgsordning, som udløb med udgangen af 2007.
Det, vi lægger op til nu, er ikke en ny permanent
ordning. Altså, det er ikke sådan en ny ordning,
hvormed vi siger, at vi nu har alle svarene på
alle vores spørgsmål, så vi nu ved, lige præcis
hvad vi skal gøre. Næ, det er faktisk at sige, at
det, der har fungeret hidtil, lader vi fungere 1112
år mere, men vi bruger tiden på at finde ud af,
hvordan vi præcis skal lave den fremadrettede
mulighed for, at vi kan få de virkninger omkring
blandet beboersammensætning og øget ejerskab
til egen bolig, som vi gerne vil have.
Så kan udenforstående og folk, der ikke har
fulgt med i, hvordan sagen har udviklet sig, og
hvordan verden har været, måske undre sig
over, hvilke erfaringer vi skal høste på lVz år,
som vi ikke ville have kunnet få i den hidtidige
periode. De personer må være nogle, som slet
ikke har været klar over, at der har været en højesteretssag om lovligheden af et salg - en højesteretssag, som først blev afsluttet meget sent i
forløbet, nemlig den 7. november 2007. Der er
derfor faktisk først ved Højesterets afgørelse blevet skabt klarhed over, præcis hvilket regelgrundlag og hvilken retsvirkning der er at foretage sine dispositioner ud fra.
Derfor mener vi i regeringen, at intentionerne
er rigtige og gode, og da vi gerne vil have, at vi
fortsætter både muligheden for at kunne have et
åndehul for salg af almennyttige boliger for
dem, der måtte ønske det, og muligheden for at
arbejde videre, så er den rigtige kombination en
sådan model her med en forlængelse af ordningen i 11/2 år frem til og med 2009. Og så skal vi ellers bruge tiden fremadrettet på at forsøge at
gøre ordningen endnu bedre.
Jeg vil godt tillade mig at kommentere nogle
enkelte af de kommentarer, der er kommet. Jeg
beder om undskyldning for det, hvis nogle af
dem, der er ordførere på andres vegne, føler, at
jeg sådan anklager de ordførertaler, som de har
fået i hånden af deres partifæller - men så må de
jo tage det videre. Jeg synes f.eks., at det er en hvis jeg skal bruge den parlamentariske sprog-

3928

Torsdag den 24. april 2008 (L 176)

brug - pudsig sammenligning, når den socialdemokratiske ordfører mener, at det her nu beviser, at regeringen planlægger at ødelægge og
smadre den almennyttige boligsektor, når vi kan
høre andre sige, at det er en fuldstændig fiasko,
fordi der ingenting sker med det her lovforslag.
Så med noget, der slet ingen virkning har, smadrer vi altså boligsektoren.
Altså, i et forsamlingshus ville jeg have sagt:
Kære venner, prøv nu lige at se på virkeligheden. Virkeligheden er, at på baggrund af bl.a.
den usikkerhed, som højesteretsdommen fik
ryddet af vejen - den usikkerhed, som lå forud
for højesteretsdommen - er der blevet solgt ca.
40 ud af ca. en halv million almennyttige boliger! Der er altså tale om, at der er blevet solgt
0,008 pet., og det får Socialdemokratiet til at sige, at det her smadrer og ødelægger den almennyttige sektor. Jeg håber, at den socialdemokratiske boligordfører vil prøve at skrive et mere virkelighedsnært talepapir, næste gang hun overlader sine opgaver til et andet gruppemedlem.
Så var jeg egentlig meget glad for at høre SF's
ordfører på området. Det var ikke så meget den
ret negative tale, men mere den dialog og besvarelse, der var af spørgsmålene, hvor fru Nanna
Westerby klart sagde, at hun ville være med til
at bruge Landsbyggefonden til en ghettoindsats.
Det er jeg egentlig glad for, for det vil regeringen
også, og det er faktisk det, vi gør. Der bliver faktisk i perioden 2006-2010 brugt 2,2 mia. kr. af
Landsbyggefondens midler til at gøre en forbedret indsats for at modvirke ghettoiseringen i de
almennyttige boliger.
Faktisk er det sådan, at der ud over det er en
renoveringsordning på 2,4 mia. kr. årligt til at
lave et løft i den almennyttige boligsektor. Jeg
synes, man skal passe meget på med at stå og
tegne et billede af, at de almennyttige boliger i
Danmark udgør en forsumpet sektor. Jeg synes,
vi skal prøve at tale den almennyttige boligs ry
op til den høje standard, den rent faktisk har i
Danmark, og gøre det attraktivt for en blandet
beboersammensætning at deltage på det almindelige boligmarked i stedet for at tale det ned og
gøre det til sådan noget nærmest lidt dubiøst at
være beboer i den almennyttige boligsektor. Regeringens ambition er i hvert fald det modsatte,
og derfor er vi glade for, at der tegner sig et flertal for at lave en fortsættelse, en forlængelse af
forsøgsordningen i lVi år. Da forslaget behandles i Boligudvalget, tror jeg - efter de kommentarer, der måtte være - at jeg vil sige farvel til det
og gå ud fra, at velfærdsministeren hurtigt kom-

mer på banen igen, sådan at hun kan forestå besvarelsen af eventuelle spørgsmål i udvalget.";Kl. 21:45
656923;Time;;Kl. 21:51
656935;title_name;"Ja, men alligevel er der en kort bemærkning fra
fru Nanna Westerby.";Formanden
657012;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu bliver rigtig mange af Landsbyggefondens
midler jo så også brugt til at bygge nye boliger,
og man kan jo undre sig over, at det er lejerne i
den almene sektor, der skal finansiere nybyggeriet af almene boliger.
Men det, jeg gerne høre ministeren om, er, om
regeringen ikke har gjort sig nogle overvejelser i
forbindelse med - eller om det ikke gør indtryk
på regeringen - at høringssvarene i den grad er
så negative, som de er. De organisationer, som
arbejder med det her i dagligdagen, påpeger, at
det her bare er at sidde på hænderne i IV2 år
mere i stedet for at bruge tiden på at finde på
nogle ting, der reelt hjælper i ghettobekæmpelsen. De peger ikke på, at det er en højesteretsdom, de har siddet og ventet på: de peger på, at
der ikke er blevet solgt én eneste almennyttig
bolig i svage og udsatte områder.
Gør det ikke indtryk på regeringen, at de organisationer, der arbejder med det her i hverdagen, i den grad bedømmer det her til at være en
fiaskoordning og fraråder en forlængelse?";Kl. 21:51
658043;Time;;Kl. 21:52
658055;title_name;Ministeren.;Formanden
658076;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Vi lytter naturligvis altid til, hvad der kommer
ind af høringssvar, men i Danmark har vi parlamentarisme, et folkestyre, der gør, at det er de
politikere, som befolkningen har valgt ind, der
skal træffe en afgørelse, efter hvad de mener er
det rigtige på baggrund af deres politiske overbevisning. Det betyder, at vi naturligvis lytter til
de høringssvar, der kommer ind, men det betyder ikke, at vi blindt retter ind efter, hvad der
måtte blive sagt.
Vi mener faktisk, at en af de ting, der har været medvirkende til, at der har været en vis tilbageholdenhed med at bruge forsøgsordningen,
har været den retslige usikkerhed, som først
blev afklaret i forbindelse med Højesterets
domsafsigelse den 7. november sidste år. Og så
har der endda været en periode, hvor der på
grund af den midlertidige karakter af den hidti-

(492)
Torsdag den 24. april 2008 (B 72)
dige lov har været et slip i muligheden. Det er så
den mulighed, som vi genindfører i lVz år.
Vi siger jo sådan set ganske ærligt, og vi har
endda skrevet i bemærkningerne til lovforslaget,
at vi egentlig ikke mener, at det, vi foreslår her,
skal være den til evig tid gældende ordning,
men det giver en mulighed for, at man kan fortsætte en vis udvikling, indtil vi har et nyt lovforslag klar.";Kl. 21:52
659387;Time;;Kl. 21:53
659399;title_name;Fru Nanna Westerby for en sidste kort bemærkning.;Formanden
659458;Time;"Nanna Westerby (SF):
Meningers mod skal man jo sådan set ikke kimse ad, det synes jeg da kun er flot, men nogle
gange må man jo også bare lytte til virkeligheden. Og hvis der ikke er nogen, som arbejder
med det til daglig, som synes, at det, man er i
gang med, er en god idé, synes jeg, man fra regeringens side burde overveje, om det er en god
idé.
Men det leder mig frem til en anden ting. Jeg
vil nemlig så bare gerne høre fra regeringen bare så vi ved, hvad den ligesom mener om den
her ordning, og om vi kan forvente, at den bliver
lavet helt om - om regeringen vil give mig ret i,
at det her er en fiaskoordning, og at man må sige, at det her forsøg har været en eklatant fiasko.";Kl. 21:53
660154;Time;;Kl. 21:54
660166;title_name;Ministeren.;Formanden
660187;Time;"Velfærdsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Nej, selvfølgelig vil jeg da ikke det. Det ville da
være mærkeligt. Det har da ikke været en ordning, der har levet op til de forhåbninger, vi har
haft, men det har været en ordning, som har givet os nogle erfaringer. Og det er jo ikke rigtigt,
at der ikke har været interesse for det. Der har
været interesse fra Hjørring Kommune: der har
været interesse fra Furesø Kommune - det var
den kommune, som havde sin sag for i Højesteret, og den sene afgørelse gjorde så, at der mig
bekendt ikke har været salg af boliger: der har
været interesse fra Kolding Kommune: der har
været interesse fra Herlev: der har været interesse fra Ikast-Brande Kommune: der har været interesse fra Haderslev: der har været interesse
fra, og så kommer jeg tilbage til den, en anden
del af Furesø Kommune: Herning Kommune,
den kender jeg godt, det er en glimrende kommune, har der været interesse fra. Holbæk, Ka-

3929

lundborg, Næstved, Odsherred, Ringsted, Slagelse og Sorø Kommuner bakker op om boligselskabet Munkesøparken, hvor der er interesse
for at sælge.
Så der har sådan set bredt været en interesse.
Jeg genkender ikke billedet af, at der ikke skulle
have været nogen interesse for det her område.
Det er korrekt, at der ikke har været så mange .
salg, som vi har ønsket, og derfor er det også, at
vi siger: Nu tager vi 1112år til, og med den retslige afklarethed, der er, får vi erfaringerne til at
lave et blivende grundlag.";Kl. 21:54
661657;Time;;Kl. 21:55
661669;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Det vil
sige, at vi siger tak til skatteministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om at bekæmpe den kulturelle ulighed i Danmark.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).";Formanden
662153;Time;Forhandling;Kl. 21:56
662177;title_name;Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.;Formanden
662228;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo en - må man sige - sympatisk idé, der
ligger bag beslutningsforslaget, nemlig at kultur
er godt for sammenhængskraften i samfundet,
så jo mere kultur, jo flere der nyder godt af den,
jo bedre et samfund. Det er jo svært at være
uenig i.
Når det drejer sig om at skabe noget, der samler os på tværs af sociale, uddannelsesmæssige
og geografiske skel, er kultur et bindingspunkt.
Derfor er der også i den tid, jeg har været kulturminister, blevet iværksat en lang række initiativer og kanaliseret ganske betragtelige midler til

3930

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

at få kulturen frem til mennesker, der ikke som
en selvfølgelighed benytter sig af kulturens
mange tilbud. Det vil jeg godt give et par eksempler på.
Men først vil jeg gerne benytte lejligheden til
at gribe fat i et par misforståelser angående
UNESCO's konvention om kulturel mangfoldighed. Det ser ud til, at forslagsstillerne er af den
opfattelse, at nu, hvor Danmark har ratificeret
UNESCO's konvention om kulturel mangfoldighed, bør vi også sætte en masse ting i gang for at
opfylde den. Det er en misforståelse. Det er rigtigt, at Danmark har ratificeret konventionen.
Det er jeg stolt og glad over at vi har gjort, bl.a.
fordi vi har gjort det helt uden ekstra lovgivningsmæssige initiativer. Det vil sige, at vi allerede i dag opfylder konventionen. Det er derfor
ikke rigtigt, at vi nu skal gøre en stor indsats for
at opfylde konventionen. Vi opfylder allerede
konventionen. Så kan vi naturligvis diskutere,
hvordan vi yderligere kan følge op på konventionen nationalt og internationalt. Den proces er i
fuld gang bl.a. gennem åbne høringsmøder om
status, konkrete initiativer og muligheder for
både staten og det civile samfund. Her har vi
misforståelse nummer to: en konvention, der
primært handler om national kulturpolitik eller
socialpolitik for den sags skyld.
Men lad os prøve at se lidt på tallene og på,
hvordan det så står til. Er skævhederne blevet
værre i de senere år? Jeg kan godt se, at Socialdemokraterne er fulde af bekymring og mener,
at der er blevet større ulighed i danskernes brug
af kulturtilbud i de senere år. Hvis man f.eks. tager den seneste kulturvaneundersøgelse fra
2004, viser den faktisk ikke nogen stigning i den
andel af befolkningen, der ikke benytter sig af
kulturtilbud. Den har siden 1975 ligget stabilt på
ca. 20 pet. Men det er rigtigt og beklageligt, at
der er relativt mange socialt dårligt stillede samt
folk fra yderområder og nydanskere i den gruppe, som ikke bruger kulturen. Dog skal det siges, at nydanskerne faktisk bruger bibliotekerne
mere end andre grupper. Netop bibliotekerne
gør en fremragende indsats bl.a. med lektiehjælp til unge med indvandrerbaggrund. I den
sammenhæng vil jeg nævne regeringens nye initiativ under programmet »Lige muligheder« og
medborgercentre i udsatte boligområder, hvor
der blev afsat 8 mio. kr. årligt i satspuljen. Det
kan f.eks. netop være lektiehjælpscafeer på biblioteker, onlinelektiehjælp, netværk for isolerede
kvinder, biblioteksgrupper osv. Vi har også sørget for at give bibliotekerne en pæn stor udvik-

lingspulje på 16,5 mio. kr., som bl.a. har fokus på
bibliotekernes rolle som demokratisk væksthus,
biblioteket som kulturmødested og på fremtidens bibliotekstilbud til børn.
Et andet spændende tiltag under programmet »Lige muligheder« er bogstavprogrammet,
som skal styrke læsning og skolearbejde. Programmet forsyner børn med fire gratis bogpakker, inden de fylder 6 år. Hver bogpakke er tilpasset barnets alderstrin, og i tilknytning til bogpakkerne er der en lang række aktiviteter, supplerende materialer og oplysning til forældrene
om børns sprog og læsning. Bogprogrammet er
inspireret af et lignende projekt i England:
»Bookstart«, hvor børn, der deltog i projektet,
udviklede væsentlig bedre læsefærdigheder end
børn, der ikke deltog.
Så er der museerne. Kulturvaneundersøgelsen fra 2004 viste en tendens til, at færre mennesker besøgte de kulturhistoriske eller naturhistoriske museer. Derfor har regeringen sat en målrettet indsats i gang for at skabe bedre adgang til
kulturarven. Vi har indført gratis adgang til de
permanente samlinger på Nationalmuseet og
Statens Museum for Kunst, og vi har skabt gratis
adgang for børn og unge til de statsanerkendte
museer. Derudover er museernes formidling
blevet styrket med 20 mio. kr. fra 2006. En meget
vigtig del af vores kulturpolitik er også at gøre
kulturarven bedre tilgængelig via digitalisering. Formålet med digitalisering af kulturarven
er jo lige præcis at sørge for, at alle kan få adgang til kulturtilbud, og det giver rigtig god mening, fordi Danmark er et af de lande i verden,
hvor fleste mennesker har adgang til en pc, og
hvor der findes flest bredbåndsabonnenter pr.
indbygger.
Digitaliseringen er i fuld gang. 12006 blev der
nedsat et udvalg, som her til sommer vil komme
med en rapport med en række konkrete forslag.
Forslagene vil bl.a. give nye perspektiver på kulturarven i forhold til læring, forskning, turisme
og for den kulturinteresserede borger. Med digitaliseringen kan borgerne få adgang til et enestående materiale og kan selv deltage og berige
materialet med egne optagelser af billeder. Et
par eksempler: Bibliotekernes Netmusik tilbyder lånere på de danske biblioteker ca. 1 mio.
MP3-filer og er dermed verdens største offentlige og gratis netmusikbibliotek. Digitalisering af
DR's arkiver og kulturarvsprojektet »Bonanza«
på DR er i fuld gang og er en kæmpe publikumssucces med en hjemmeside, der har ugentlige besøg af 45.000 brugere og i alt har vist fire

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)
millioner videoklip. Så digitalisering er en vigtig
og fremadrettet del af vores arbejde for at få kulturen ud til flere.
Men der er mange andre områder, f.eks. den
danske kulturkanon. I den har vi givet en bred
introduktion til højdepunkterne i vores kulturhistorie. Vi har sørget for, at den er kommet bredt
ud til alle danskere. Kanonudgivelsen er som
bog med indlagt dvd uddelt til skoler og uddannelsesinstitutioner i 135.000 eksemplarer og
solgt i boghandelen i et oplag på 25.000 stk. Der
er også skabt en hjemmeside for kanonen med
særlig vægt på formidling tilgængelig for børn
og unge, og i øvrigt også for fremmedsprogede.
Ved at få kanonen bredt ud i samfundet vil vi
selvfølgelig skabe større viden om kulturarven.
Det er klart. Men vi vil mere end det. Det skal
være en fælles referenceramme og derved være
med til at skabe sammenhængskraft i samfundet.
Jeg vil også fremhæve læselystkampagnen. Vi
har sikret, at der er kommet bøger ud på børnehavebibliotekerne, sikret læsehuler, læsequizzer,
forfatterbesøg, skriveworkshopper, forfatterkurser, børnebogspriser og tv-shows. Det er blot
nogle af de over 130 projekter, som har givet
børn og unge lyst til læsning. Kampagnen har
vist, at det virker at appellere til lyst og frivillighed, når børn skal lære at læse. Derfor har vi
også for de kommende år afsat penge til at udbrede læselysten.
I det hele taget er det vigtigt, at vi på alle
fronter gør en bred indsats for, at kulturen kan
nå frem til de mennesker, der ikke som en selvfølgelighed benytter sig af kulturens mange tilbud. Bl.a. derfor har vi i Kulturministeriet fokuseret meget på nye publikumgrupper som et
væsentligt fokusområde. Det betyder helt konkret, at alle statslige kulturinstitutioner skal
overveje behovet og mulighederne for at tiltrække nye publikumsgrupper f.eks. med hensyn til
køn, alder eller etnisk herkomst. Et godt eksempel, som vi har været med til at støtte, er Betty
Nansens projekt C:NTACT, hvor unge indvandrere kommer ind og lærer at spille deres egne
historier for publikum. Jeg har selv overværet
deres optræden, og det kan godt være, at det
ikke er kunst, men det er stærkt underholdende
og meget vedkommende teater.
Endelig har vi med initiativet kultur i hele
landet gjort en målrettet indsats sammen med
kommunerne for at udbrede kulturen også i
yderområderne. Kultur i hele landet går netop
ud på at bakke op om den lokale kulturpolitiske

3931

indsats. Det gør vi ved at indgå frivillige kulturaftaler med kommunerne, så kommunerne kan
arbejde sammen og sætte initiativer i gang, som
den enkelte kommune ikke kunne løfte alene.
Staten hjælper til. 24 mio. kr. var der i 2007 afsat
til nytænkende kulturprojekter uden for hovedstadsområdet, og det fortsætter naturligvis. Strategien har været en stor succes. I dag er hovedparten af Danmark dækket af kulturaftaler, og
jeg skulle hilse og sige, at det bobler af kulturelle
aktiviteter uden for hovedstaden. Det er til gavn
for kulturlivet, og ikke mindst i udkantsområderne, og det synes jeg er en stor fornøjelse.
Samlet er der således meget, vi fra kulturpolitisk side har gjort og har tænkt os at blive ved
med at gøre for at gøre kulturarven og kunsten
mere tilgængelig for publikum. Vi kan støtte
børns læselyst, vi kan give gratis adgang til museer, vi kan digitalisere kulturarven, vi kan støtte bibliotekernes arbejde med nye brugergrupper, og vi kan støtte kommunernes kulturpolitiske tiltag i hele landet. Alt det gør vi allerede.
Kulturpolitikken kan sørge for, at der findes tilbud med kvalitet, og den kan også bidrage til, at
befolkningen kender den. Men vi ved fra undersøgelser, at det hænger sammen med mange andre forhold, om den enkelte vælger at benytte
tilbuddene. En kulturpolitik, som har som mål,
at alle partout skal være kulturelt aktive, får derfor let en formynderisk karakter, som jeg ikke
bryder mig om. Vi skal som bekendt trække hesten til truget, men vi kan altså ikke tvinge hesten til at drikke.
I det her beslutningsforslag foreslås der en
række tiltag med udgiftskrævende initiativer,
som kan bringe kulturen ud til de socialt dårligt
stillede og ud i alle egne af landet. Herved tror
jeg, at Socialdemokraterne mener, at man også
kan udjævne den sociale ulighed. Som sagt en
på mange måder sympatisk tankegang, men efter min bedste overbevisning bytter man altså
her om på hønen og ægget. For den kulturelle
ulighed følger af den sociale ulighed og ikke
omvendt. Desuden er jeg ikke tilhænger af og
tror ikke på, at man kan drive socialpolitik med
kulturpolitiske virkemidler. Det er i hvert fald
ikke set, at det virker nogen steder, og det vil
nok også være en usund tankegang. De mange
konkrete forslag til nye initiativer er desuden
stærkt udgiftskrævende, og forslagsstillerne anviser ingen finansieringsmuligheder, så derfor
kan vi ikke støtte forslaget.
Jeg mener altså ikke, at der findes kulturpolitiske initiativer, som på kort sigt kan eliminere

3932

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

det, der i beslutningsforslaget kaldes den kulturelle ulighed. Men jeg mener, at det er uhyre vigtigt hele tiden at være opmærksom på problematikken med de sociale og geografiske skævheder i kulturforbruget. Netop derfor er det vigtigt, at en lang række af regeringens kulturpolitiske initiativer, som jeg i dag har givet en række
eksempler på, har fokus på at sikre gode tilbud
til alle i hele Danmark. Det vil vi gerne blive ved
med at gøre, meget gerne med Socialdemokraterne og andre, der ønsker at styrke tilgængeligheden for kulturen i samfundet.";Kl. 21:56
673349;Time;;Kl. 22:07
673361;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens
Jensen.
. Kl. 22:07";Formanden
673444;name_party;":
Nu siger kulturministeren, at man skal hæfte sig
ved det positive, og jeg hæftede mig ved, at kulturministeren i sin indledning sagde, at det er et
positivt forslag, forstået på den måde at det er
svært at være uenig i, at der skal gøres noget i
forhold til de grupper, der i dag ikke har mulighed for eller svært ved at bruge kulturtilbuddene. Der er stadig væk mange, det hørte jeg også
kulturministeren sige, der ifølge de undersøgelser, vi har, ikke gør det.
Så er det, at jeg har lidt svært ved at få den
der positive indfaldsvinkel til at falde sammen
med det, kulturministeren siger om, at der i
øvrigt ikke er grundlag for at gøre noget ekstra,
og at man ikke kan drive socialpolitik med kulturpolitik.
Jeg vil godt henlede kulturministerens opmærksomhed på de undersøgelser, vi også refererer til i beslutningsforslaget, hvor det faktisk
viser sig, at tager man socialt dårligt stillede familier og ser på, hvilke af dem der er kulturelt
aktive, og hvilke af dem der ikke er kulturelt aktive, så har de svagt stillede familier, der er kulturelt aktive, en større mulighed for at komme
ud af den sociale ulighed end dem, der ikke er.
Så det indikerer altså, at hvis vi kan få også
dårligt stillede familier, svage familier, til at
. være kulturelt aktive, har det en effekt. Vil kulturministeren ikke anerkende det?";Mogens Jensen
674779;Time;;Kl. 22:09
674791;title_name;Ministeren.;Formanden
674812;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo. Jo flere vi kan få gjort kulturelt aktive uden at
være formynderiske, men ved at give tilbud som

dem, regeringen er i gang med på biblioteksområdet, på børneområdet, på ungdomsområdet i
et væld og i en mangfoldighed af forskellige kulturtilbud, jo bedre.
Jeg er da sikker på, at man får nogle flere muligheder, hvis man er kulturbruger, men man
skal lige se på, hvad der her kommer først: hønen eller ægget.
Det er sådan, at jo bedre socialt stillet man er,
det viser undersøgelserne, jo mere bruger man
kulturen.
Så har vi selvfølgelig en udfordring i at sørge
for, at flest mulige får adgang til kulturen. Det
kan man jo gøre ved at give de tilbud, vi har inden for børneområdet, inden for gratis adgang
til museerne, inden for biblioteksområdet og inden for mange af de andre områder, som jeg her
har skitseret.
Så jeg er sådan set ikke uenig i princippet om,
at jo flere tilbud vi giver, jo bedre et bedre liv får
man.";Kl. 22:09
675786;Time;;Kl. 22:10
675798;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
675826;Time;;Kl. 22:10
675844;name_party;":
Så forstår jeg heller ikke, at kulturministeren
ikke kan være indstillet på, at vi, Folketingets
partier, i fællesskab kan lave en handlingsplan,
der har det særlige sigte at give mulighederne til
den her sidste tredjedel, som vi kan se vi ikke
rigtig har kunnet flytte siden 1986. Hvorfor afviser kulturministeren det? Nu kan jeg høre, at det
bliver et eller andet med finansieringen af det
her, og alligevel har kulturministeren jo taget et
af forslagene, som vi har stillet, og sagt, at det vil
han gerne gøre til sit. Jeg vil spørge om, hvorfor
vi ikke kan være fælles om en indsats.
Det nytter ikke, at vi sætter flere barrierer op,
f.eks. ved nu at lave brugerbetaling på bibliotekerne, som jeg kan forstå at den konservative
ordfører nu for anden gang har foreslået. Så nytter det hele jo ikke noget. Så jeg vil også godt
lige have, at kulturministeren kan redegøre for,
om det er konservativ politik at indføre brugerbetaling på bibliotekerne, og om, hvornår regeringen eventuelt har tænkt sig at fremsætte det
forslag, for det nytter jo ikke noget, hvis vi skal
bekæmpe kulturel ulighed.";Mogens Jensen
676952;Time;;Kl. 22:11
676964;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)";Formanden
677021;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er ikke regeringens politik at ville indføre
brugerbetaling på bibliotekerne. For mig er det
et vigtigt princip, at der er lige og fri adgang til
vores biblioteker, som er en af vores allervigtigste kulturbærende institutioner med den adgang, det giver til læsningen, til bøgerne, til fællesskabet.
Vi vil gerne - som svar på første del af spørgsmålet - skabe mest muligt samarbejde med flest
mulige partier i Folketinget, så vi er altid åbne
over for nye ideer og nye samarbejdsformer.
Men som jeg skitserede og konkretiserede, har
vi et væld af initiativer i gang. Og hvis der kommer nye gode ideer, lytter vi gerne til dem og
diskuterer dem og prøver at blive enige om
dem.";Kl. 22:11
677748;Time;;Kl. 22:11
677760;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
677829;Time;;Kl. 22:11
677856;name_party;":
Jo tak og tak for den besvarelse, som kulturministeren først gav i forhold til beslutningsforslaget.
Jeg vil starte det sted, hvor kulturministeren
talte om, at der er en stor del af befolkningen,
der gennem de sidste mere end 30 år i virkeligheden har været lidt efterladt i forhold til at deltage i de kulturelle tilbud.
Det kan man jo diskutere fuldstændig frit i
forhold til, hvilke regeringskonstellationer der
har været, eftersom der har været et væld af forskellige i løbet af den tidsperiode.
Men når man opremser alle de her initiativer,
man har taget, og det så stadig er sådan, kunne
det så ikke, som hr. Mogens Jensen var inde på,
måske appellere til, at vi i fællesskab sætter os
ned og ser på, hvordan vi kan sørge for at få
nogle af de geografiske, sociale og etniske grupper, som ikke bruger kulturtilbud lige så meget,
med?";Simon Emil Ammitzbøll
678708;Time;;Kl. 22:12
678720;title_name;Ministeren.;Formanden
678741;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er vi altid villige til. En af de konsekvenser,
der kom af, at vi gennemførte gratis adgang til
de permanente samlinger på Nationalmuseet og
på Statens Museum for Kunst, var, at vi fik nye
befolkningsgrupper ind til vores to væsentligste
nationale museer. Læselystkampagnen har

3933

handlet meget om at få fat i de grupper af unge,
som ikke interesserer sig for læsning, og få dem
åbnet op for bogens magiske verden. Så vi tager
fat område for område, og vi har en hel palet af
initiativer.
Jeg hilser de konstruktive signaler fra hr. Simon Emil Ammitzbøll meget velkommen, og
hvis der er nogle gode ideer, er jeg villig til at
lytte til dem, villig til at diskutere dem. Alt,
hvad vi kan gøre for at få kultur ud til flere på et
kvalitativt niveau, uden at det virker formynderisk, er vi villige til at diskutere.";Kl. 22:12
679608;Time;;Kl. 22:13
679620;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
679656;Time;;Kl. 22:13
679683;name_party;":
Det er jeg meget glad for at kulturministeren
gerne vil gå i en positiv dialog om.
Jeg kan ikke lade være med alligevel at sige
med hensyn til det med alle ideer, der kan få
kulturtilbud ud til flere i de her tre grupper, at
man jo f.eks. i forhold til de geografiske grupper
kunne foreslå, at kulturministeren bevarede den
hidtidige støtteordning til egnsteatre for at sørge
for, at der var kulturtilbud spredt ud over hele
landet. Der er vist også noget om, at man i forhold til de regionale spillesteder er gået ned fra
20 til 18, og det har så især ramt i Jylland.
Så man har da i hvert fald taget nogle initiativer, der virker i modsat retning, ligesom kulturministerens partifælle, den konservative finansordfører hr. Lars Barfoed, har foreslået, at man
åbenbart skal have mere ulighed i forhold til
biblioteksbesøg, som jeg dog noterede mig af
kulturministerens svar ikke er ministerens politik.
Men jeg takker for, at man vil gå ind i en positiv dialog, og så kan jeg da håbe på, at man vil
stoppe nogle af de initiativer, man har taget,
som fremmer den geografiske ulighed.";Simon Emil Ammitzbøll
680777;Time;;Kl. 22:14
680789;title_name;Ministeren.;Formanden
680810;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
En af vores vigtigste prioriteter har været at sikre en bred geografisk udvikling af kulturen i
Danmark. Det mener jeg også er lykkedes med
strategien for kultur i hele landet. Der er skabt et
væld af aktiviteter i hele Danmark. Jeg bruger
måske en eller to dage om ugen på at være i provinsen. Så sent som for nogle få dage siden var
jeg i Horsens for at mødes med kulturfolk fra

3934

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

Horsens, fra Randers, fra Viborg for at diskutere
kulturpolitik med dem. Sådan fungerer det, og
vi prøver at udvikle det.
Det er klart, at staten ikke kan tage ansvaret
for det lokale kulturliv, men staten kan være
med til at bygge bro og være med til at sætte
nogle projekter i gang sammen med det lokale
kulturliv.";Kl. 22:14
681597;Time;;Kl. 22:15
681609;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
681671;Time;;Kl. 22:15
681691;name_party;":
Der var to ting, der gav mig lyst til at komme
med et par bemærkninger til kulturministeren.
Den ene ting var den her frygt for, at vi trænger
os for meget på, og at vi går for tæt på borgernes
frie ret til ikke at vælge kultur. Der kan jeg ikke
lade være med at tænke på, at vi aldrig nogen
sinde er i tvivl om, at hvis man skal have folk til
at købe Coca-Cola og andre produkter, skal der
laves reklamer og markedsføring, og der skal tages særlige initiativer og sådan noget. Det tager
vi åbenbart helt naturligt i det her land.
Men det er, som om man ikke er opmærksom
på, at nogle af de her kulturaktiviteter skal der
altså gøres noget for at få udbredt udnyttelsen
af. Vi ved, at hvis vi ikke gør det, er der bestemte
grupper, der altid vil bruge vores kulturtilbud,
og andre grupper, som simpelt hen vil falde fra.
Hvordan kan det være, at der er sådan en stor
forskel fra, når det handler om ét produkt, mens
man, når det handler om et andet produkt, godt
er klar over, at der skal gøres en indsats?";Pernille Frahm
682709;Time;;Kl. 22:16
682721;title_name;Ministeren.;Formanden
682742;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er hundrede procent enig med fru Pernille
Frahm i, at der er brug for markedsføring, at der
er brug for opmærksomhed, og det forsøger vi
jo også.
Men forskellen fra Coca-Cola til forskellige
kulturprojekter er, at når man har Coca-Cola på
ethvert gadehjørne og nærmest får det proppet
ned i halsen, ved folk, at det smager godt, i hvert
fald dem, der kan lide Coca-Cola. Men for mennesker, der kommer ud til de forskellige kulturtilbud, er det måske ikke den samme oplevelse,
og der skal vi sørge for, at de får nogle attraktive
kvalitetsting, som gør, at f.eks. det første møde

med kulturen er et godt møde, at første gang
børn og unge er i teatret, er det fremragende, og
de får lyst til at gå i teatret. Første gang man læser en bog, skal det være skægt at læse en bog,
og første gang man hører noget god musik, om
det så er kompositionsmusik eller en anden
slags musik, skal det være noget, man har lyst til
at lytte noget mere til.
Så det er det første møde, som jeg synes er afgørende for at få flere involverede og aktiverede
i kulturen.";Kl. 22:16
683838;Time;;Kl. 22:17
683850;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
683879;Time;;Kl. 22:17
683899;name_party;":
Jeg tror, at alle fabrikanter vil mene om deres
produkter, at det præcis er det, som kulturministeren står og siger nu, der gør sig gældende. Jeg
mener jo så, at kulturen har et kæmpe forspring
frem for Coca-Cola, fordi der faktisk er kvalitet
bagved i modsætning til... av, det skal vi ikke
komme ind på.
Den anden ting var, at ministeren efterlyste
nogle konkrete initiativer og nogle konkrete forslag, og så vil jeg gerne komme med et meget
konkret forslag, der kunne få folk i det her land
til at læse nogle flere bøger. Vi har nemlig verdens højeste bogmoms, og det er et rigtigt godt
sted at starte. Hvis man vil gøre noget for dansk
sprog, for dansk litteratur og for at få solgt flere
bøger, er det ned med bogmomsen.";Pernille Frahm
684636;Time;;Kl. 22:18
684648;title_name;Ministeren.;Formanden
684669;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har også uden nogen som helst undtagelse
verdens bedste biblioteksordning. Der er ingen
andre lande i verden, som har så høj en biblioteksstøtte, som vi har, og jeg vil vove den påstand, at vi har nogle af verdens bedste biblioteker, og det er jo der, hvor vi sikrer adgangen.
På trods af at bogmomsen er høj i Danmark men den er jo ikke højere end den almindelige
moms - bliver der altså solgt bøger som aldrig
før. Bogsalget er stigende i det danske samfund.
Så der, hvor vi kan slå til og gøre en stor indsats
på den kulturpolitiske front, er ved at sørge for,
at vi har biblioteker, der fungerer, og at vi har en
bibliotekslov, som sikrer, at der er bøger til stede
på bibliotekerne, når nu kommunerne har ansvaret for vores biblioteker.

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)";Kl. 22:18
685496;Time;;Kl. 22:19
685508;title_name;Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
685564;Time;;Kl. 22:19
685581;name_party;":
Det kommer lidt overraskende for mig, at bogsalget skulle være stigende, men kulturministeren må jo vide, hvad han taler om. Ellers må vi jo
få det opklaret.
Det var sådan set en anden ting, jeg godt ville
spørge kulturministeren om: Er ministeren ikke
enig med mig i, at netop i en situation, hvor der
jo er nogle familier i Danmark, der i kraft af
starthjælp og kontanthjælpsloft osv. får en meget, meget dårlig økonomi - der er også mange,
mange familier i Danmark, som får en meget
bedre økonomi, så vi skal ikke snakke om, at det
går rigtig skidt for alle - er det meget vigtigt, at
vi sikrer, at der er nogle meget målrettede, gratis
tilbud til børnene fra de her familier?";Per Clausen
686272;Time;;Kl. 22:20
686284;title_name;Ministeren.;Formanden
686305;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, og det er derfor, vi har oprettet lektiecafeer.
Det er derfor, vi har et bogstartsprogram, som
primært henvender sig til de dårligst stillede familier, der vil få en bogpakke med forskellige
undervisningstilbud fire gange om året, og som
forhåbentlig vil introducere bogen til familier,
som ikke er vant til at gribe fat i bogen som et
redskab til underholdning og fordybelse derhjemme.";Kl. 22:20
686742;Time;;Kl. 22:20
686754;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
686810;Time;;Kl. 22:20
686827;name_party;":
Det synes jeg er meget godt, men er det så faktisk ikke anledningen til at sige, at det kunne
være meget fornuftigt, at vi med udgangspunkt
i det forslag, som Socialdemokraterne har lavet
her, diskuterede i Kulturudvalget, om man kunne lave et samlet fremstød også med nogle elementer fra det, som Socialdemokraterne har
foreslået? Der er også elementer i det, som jeg
synes bedre om end andet, og man kunne sikkert forestille sig flere ting. Det synes jeg da i
hvert fald ville være en oplagt udgang på den
diskussion, vi har i dag.";Per Clausen
687372;Time;;Kl. 22:21
687384;title_name;"Ministeren.

3935";Formanden
687412;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som sagt lytter vi til alle gode forslag, og så må
man jo diskutere dem. Fru Pernille Frahm kom
jo med et forslag om bogmomsen, som jo i den
bedste af alle verdener givetvis ville have en effekt på salget af bøger. Spørgsmålet er bare, om
man ville være villig til at bruge så mange penge
på det, i forhold til hvad det ellers ville gå ud
over i det danske samfund. Så det er jo hele tiden et spørgsmål om prioritering.
Jeg mener ikke, at der er brug for en større
plan på området, for vi er i gang med så mange
initiativer og har så meget øje for det her område, at jeg tror, det ville virke bureaukratisk og
demotiverende at lave en større plan for det i
stedet for at målrette det med de forskellige initiativer. Men vi er som sagt fra regeringens side
villig til at lytte til alt, hvad der kommer ind af
gode ideer, og vil gerne snakke konstruktivt om
det.";Kl. 22:21
688319;Time;;Kl. 22:22
688331;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Vi siger tak til kulturministeren, og så går vi til
ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Troels
Christensen.";Formanden
688503;Time;(Ordfører);Kl. 22:22
688537;name_party;":
Der er i det her beslutningsforslag ligesom i så
mange andre beslutningsforslag elementer, som
kalder på sympatien. Der er tale om et forslag,
hvor essensen er, at kultur og kulturtilbud skal
være bredt tilgængelige for alle aldre og i alle
dele af landet, og det i sig selv er jo sympatisk.
I forslaget kobler forslagsstillerne jo ligefrem
befolkningens adgang til kulturelle tilbud med
menneskerettigheder. Det er vel nok at gå lige
voldsomt langt.
Vi skal skabe forståelse for kulturens betydning for vores personlige udvikling, og vi skal
sikre, at der gives lige adgang til og lige muligheder for oplevelser og indlevelse for alle i alle
aldre, og også sikre, at det gælder i alle dele af
landet. Det skal vi følge nøje.
Opgaven skal jo i stor udstrækning løses af
kommunerne, efter at vi har fået nogle store og
stærke kommuner, der alle har en kulturforvaltning. Der er ikke længere nogen sorte pletter, og
det tror jeg også er en stor styrke og en sikkerhed for, at vi får kulturen ud bredt.
Staten kan og skal selvfølgelig være med og
er på mange måder den katalysator, som jo i vid

3936

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

udstrækning i disse år indgår kulturaftaler med
kommunerne og hjælper ad den vej. Den sidste
aftale, der er blevet indgået, skulle være i Storstrøms Amt, og det må vel i denne sammenhæng siges at være et udkantsområde.
Venstre vil gerne tage udgangspunkt i, at
kendskab til de kulturelle muligheder baseres
på kundskaber, dvs. uddannelse og informationssøgning. Vores statsminister har jo sagt her
den 2. oktober 2007 i sin åbningstale, at vi står
over for en udfordring, som vi kunne kalde den
nye ulighed - en ulighed, som ikke først og
fremmest bunder i mangel på penge, men snarere i mangel på livschancer, altså en mangel på
muligheder som følge af mangel på sociale, uddannelsesmæssige og kulturelle kompetencer.
Regeringen har undervejs sat mange skibe i
søen, der har problemet og dets mulige løsning i
lasten.
Vi er på den ene side enige med forslagsstillerne i, at tilgængelighed er altafgørende. Kulturel aktivitet påstås i forslaget at være ligefrem
proportional med uddannelseslængde, og den
kulturelle ulighed har således ikke kun med sociale forhold at gøre. Og hvad kan vi gøre ved
det?
Jeg er sikker på, at alt det, der bliver gjort på
uddannelsessiden, er det, der rykker. Det er, at
vi får større faglighed i folkeskolen: det er, at vi
har igangsat en bred indsats inod den negative
sociale arv, bl.a. ved sprogtest for tosprogede
børn: det er de mange milliarder, vi har afsat
ekstra for at sikre, at alle unge får en uddannelse
ud over folkeskolen osv. osv. Disse og en række
andre tiltag underbygger, at Venstre ønsker et
Danmark med lige rettigheder, lige muligheder
og stor sammenhængskraft. Det er kernen i
kampen mod den nye ulighed, som statsministeren omtalte i sin åbningstale.
Det er ikke ukendt for regeringen, at kulturtilbud benyttes meget forskelligt. Der er tale om
tilbud, som den enkelte kan benytte sig af efter
behov og egne ønsker. Man kan ikke tvinge folk
i teatret, hvis de ikke vil. Hvis de hellere vil gå
en tur i skoven, skal de også have lov til det.
Alt i alt vil vi sige - nu kan jeg se, den gule
lampe lyser - at de her syv konkrete forslag,
som er kommet, kan vi ikke umiddelbart støtte,
da de er meget udgiftskrævende, men vi vil meget gerne være med til at se på forslag til, hvordan vi kan sikre, at yderområderne og de socialt
dårligst stillede har gode muligheder.
Venstre vil gerne hjælpe kommunerne, som jo
har ansvaret for det, for at afbøde disse ulemper

i forbindelse med kulturtilbuddene, idet vi må
huske, at ikke alt nødvendigvis skal kunne lade
sig gøre at praktisere overalt. Udgangspunktet
er, at kulturelle aktiviteter bygger på frivillighed
hos både udbyder og bruger.
Til sidst vil jeg sige: Vi mener derfor ikke, at
vi kan støtte det her beslutningsforslag, og vi
mener ikke, at det skal omsættes til lovgivning.
Så har jeg lovet at sige fra De Konservative, at
de mener det samme.";Troels Christensen
692536;Time;;Kl. 22:26
692548;title_name;"Ja tak. Jeg vil sige, at der jo er tid nok. Når den
gule lampe lyser, er der 2 minutter tilbage af taletiden. Det er først, når den røde lampe lyser
alene, at den fulde taletid er brugt. Så ordføreren
holdt sig fint inden for tiden, der var afmålt.
Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
692873;Time;;Kl. 22:27
692891;name_party;":
Det er en dag som i dag helt dejligt at høre, at
Venstre og Konservative mener det samme: det
synes jeg var godt, en god afslutning på dagen.
Jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at man selvfølgelig ikke kan eller skal tvinge folk til noget: det er jeg fuldstændig enig i,
det er ikke det, det her handler om. Det her
handler om at skabe muligheder for alle og give
alle lige muligheder, og det er jo det, der - kan vi
konstatere - ikke er på en række områder, både
geografisk og i forhold til de sociale vilkår, som
nogle mennesker vokser op under. Og derfor vil
jeg godt stille et spørgsmål, for jeg fornemmer,
at der sådan set er en stor, positiv vilje fra ordførerens side.
Hvis det nu er sådan, at vi Socialdemokrater,
som det jo faktisk også fremgår af oplægget, siger, at de forslag, vi har stillet, ikke er ultimative, men at de er en inspiration - noget kan indgå, og noget kan ikke indgå - hvis vi altså har
det udgangspunkt, at det her ikke er fast definerede forslag, kunne man så eventuelt sætte sig
ned og prøve at finde frem til at lave en handlingsplan på det her område?";Mogens Jensen
694002;Time;;Kl. 22:28
694014;title_name;Ordføreren.;Formanden
694035;Time;;Kl. 22:28
694058;name_party;":
Vi vil i hvert fald meget gerne være med til at
veje de forslag op mod alle de andre forslag, der
ligger. Vi vil bare være sikre på, at økonomien
ikke render fra os, altså at vi samlet set ikke skal

(493)
Torsdag den 24. april 2008 (B 72)
ud og bruge flere penge: det vil vi ikke være
med til. Men vi vil selvfølgelig meget gerne
være med til at se på de forslag, der ligger, og
om der er nogle af dem, der bedre kan bidrage
til det her end nogle af de andre tiltag, der ligger. Så kom ind og få dem vejet. Det vil vi meget
gerne være med til.";Troels Christensen
694615;Time;;Kl. 22:29
694627;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
694655;Time;;Kl. 22:29
694673;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på Venstres ordfører, at
hans holdning er: Hvis bare ikke det kommer til
at koste mere.
Skal jeg forstå det sådan, at Venstre ikke ønsker at investere i, at mennesker får bedre uddannelse, at mennesker får bedre muligheder
for at fungere, også med en kulturel ballast i det
her samfund? Er det ikke værd at investere i?";Mogens Jensen
695024;Time;;Kl. 22:29
695036;title_name;Ordføreren.;Formanden
695057;Time;;Kl. 22:29
695080;name_party;":
Det er jo netop også det, vi gør. Og hvis hr. Mogens Jensen havde hørt efter i min tale, ville han
have hørt, at jeg jo også var inde på, at det drejer
sig om uddannelse: det er jo det, at vi bruger flere penge på uddannelse og er med til at give folk
en øjenåbner for det kulturelle, og det sker via
bedre indsigt og via bedre kompetencer. Så det
er jo ad den vej, vi skal hjælpe til med, at vi får et
bedre og bredere kulturforbrug i befolkningen.";Troels Christensen
695541;Time;;Kl. 22:30
695553;title_name;Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
695639;Time;;Kl. 22:30
695666;name_party;":
Jeg er jo sådan set enig i mange af de pæne ord,
som Venstres ordfører sagde om, at vi skal bekæmpe den nye ulighed, som ikke alene består i
social ulighed. Men det bliver man jo også nødt
til at konkretisere lidt mere, og mit første spørgsmål går i virkeligheden på, at det kan være fint
nok med de ting, som ordføreren sagde om, at
uddannelse kan være med til at opkvalificere
folk. Men kan der ikke tages nogen initiativer på
det kulturelle område, som så at sige også kunne
være med til at udviske den kulturelle forskellighed, altså forskellighed i forhold til, hvor meget man bruger det? Kunne man ikke være med
til at sørge for, at der var nogle af de grupper,

3937

der i dag ikke bruger kulturtilbuddene, der
fremover kom til at bruge kulturtilbuddene, alene ved kulturpolitiske tiltag?";Simon Emil Ammitzbøll
696474;Time;;Kl. 22:31
696486;title_name;Ordføreren.;Formanden
696507;Time;;Kl. 22:31
696530;name_party;":
Jo, men der er det jo sådan, at vi har en række,
initiativer, der sikrer, at vi får kvalitet ud i yderområderne. Bl.a. kan jeg nævne, at der i de aftaler, vi har med Nationalmuseet, og i de aftaler, vi
har med Det Kongelige Teater, jo er noget, der
sikrer, at vi får kvalitet ud i områderne. Så det er
da nogle forhold, som hjælper til med, at vi får
kvalitet her.
Det er jo sådan, at folk ikke kommer, hvis
ikke det er noget, der er værd. at se på, og hvis
ikke der er kvalitet i tingene.
Jeg har f.eks. hørt om et eksempel i Randers
Kommune, hvor man har sendt et professionelt
teater rundt i forsamlingshusene og faktisk har
fyldt forsamlingshusene til bristepunktet og på
den måde sikrer, at man faktisk får folk til at
komme og opleve kultur. Og sådan nogle gode
ideer synes jeg at vi skal prøve at få spredt
rundt, sådan at vi kan inspirere hinanden til at
skabe nogle gode tilbud ude lokalt.";Troels Christensen
697440;Time;;Kl. 22:32
697452;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
697488;Time;;Kl. 22:32
697515;name_party;":
Jo, men gode viljer gør det jo ikke alene. Vi bliver ligesom nødt til at gå skridtet videre.
Nu har vi lige hørt kulturministeren sige, at
det i de sidste 32 år har været den samme andel
af befolkningen, som ikke bruger de kulturelle
tilbud. Jeg synes da, at vi bredt her i Folketinget
må anerkende, at det er problematisk, at der
ikke har været nogen positiv udvikling på det
felt i 32 år. Og hvad kan vi så gøre ved det?
Altså, jeg tror jo bl.a. på, at hvis man nu hævede kulturbudgetterne lidt på statsfinanserne det har vi finansieret i vores finanslovforslag, vil
jeg sige, inden det bliver modargumenteret - så
kunne man måske investere lidt mere i det lokale. Hvis man ikke fjernede tilskudsordningen til
egnsteatre, så kunne man jo også gøre lidt mere
for de lokale teatre: hvis man ikke sparede på de
regionale spillesteder, så kunne man gøre lidt
mere for de lokale. Der er jo mange muligheder.
Og hvad er Venstres bud på det? Der synes jeg at

3938

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

man taler udenom, ud over at synes, at gode
ideer er gode - det er de jo altid.";Simon Emil Ammitzbøll
698603;Time;;Kl. 22:33
698615;title_name;Ordføreren.;Formanden
698636;Time;;Kl. 22:33
698659;name_party;":
Nu bliver teatrene nævnt. Altså, det er jo blevet
en stor succes. Vi har jo fået flere og flere teatre.
Så på det felt kan man jo ikke sige andet, end at
der kommer mere og mere kultur ud i området.
Og kulturaftalerne, som vi har fået lavet, er jo
også noget, der bidrager til, at vi får mere ud i
landet.";Troels Christensen
698976;Time;;Kl. 22:33
698988;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger ... før nu, hvor fru Pernille Frahm markerer. Fru Pernille Frahm har ordet.;Formanden
699127;Time;;Kl. 22:34
699147;name_party;":
Undskyld, jeg var så sent på den, men det var
lige slutningen, der gjorde mig lidt ivrig efter at
tage ordet, for at sige det på den måde.
Nu erkender ordføreren, at egnsteatrene har
haft en kæmpestor og bragende succes, og så
undrer det mig bare sådan, at ordføreren kan få
over sit hjerte at lade denne kæmpesucces få lov
at sande til, få lov at sulte ihjel. Føler man slet
ikke noget ansvar for at sikre, at de har et godt
teater og bliver ved med at have et godt teater
ude lokalt? Hvor er ansvarligheden over for succesen henne?";Pernille Frahm
699692;Time;;Kl. 22:34
699704;title_name;Ordføreren.;Formanden
699725;Time;;Kl. 22:34
699748;name_party;":
Det er jo også derfor, vi er gået ind og har sikret,
at der kan blive lavet 4-årige aftaler, altså at
kommunerne skal lave 4-årige aftaler, så de kan
sikre, at deres repertoire og planlægning kan
komme til at køre på fornuftig vis.
Jeg vil da godt gentage endnu en gang, at det
jo er blevet en succes, at der jo er kommet mange
teatre op at stå. Det skal vi da glæde os over, og
hvis vi tager alle de midler, som kommunerne
har investeret i teatrene, er der jo samlet set
kommet mange flere penge til teatrene.";Troels Christensen
700270;Time;;Kl. 22:35
700282;title_name;Fru Pernille Frahm for en sidste kort bemærkning.;Formanden
700342;Time;;Kl. 22:35
700362;name_party;":
Det nytter jo ikke noget, at man har en 4-årig aftale, hvis den er for ringe, hvis konsekvensen af
den er, at teatre lukker. Det er jo det, vi ser nu: at
flere af de her teatre står med en trussel om lukning foran sig. Føler man ikke noget ansvar for
det?";Pernille Frahm
700629;Time;;Kl. 22:35
700641;title_name;Ordføreren.;Formanden
700662;Time;;Kl. 22:35
700685;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er kommunerne, der
har ansvaret for teatrene. De penge, som vi giver, er jo tilskud til kommunerne, for at de kan
oprette de her teaterordninger, men selvfølgelig
skal vi da holde øje med det. Vi er da også meget
opmærksomme på det, men alt i alt må jeg sige,
at vi har rigtig meget kultur ude i kommunerne.
Jeg tror - og det vil jeg sige til sidst - at det, at
vi har fået de nye store kommuner med kulturforvaltninger, som kan håndtere alle de ønsker
og sikre, at der er gode varer på hylderne til folk
helt ude i yderdistrikterne, er en styrke for kulturen i Danmark.";Troels Christensen
701294;Time;;Kl. 22:36
701306;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Så er det fru Karin Nødgaard som ordfører.";Formanden
701428;Time;(Ordfører);Kl. 22:36
701459;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi langt om længe er
nået frem til at behandle, drejer sig om den kulturelle ulighed, som ifølge forslagsstillerne er
meget markant i Danmark.
Det er selvfølgelig interessant, at Socialdemokraterne kommer med nogle konkrete forslag til,
hvorledes tilbud og aktiviteter i kulturen kan
ændres i både udformning og indhold. Det økonomiske i forslagene og en eventuel gennemførelse af dem synes jeg måske der mangler lidt
oplysninger om. Det er jo meget vigtigt, når man
som forslagsstiller prøver at komme med nogle
forslag, at der så også er nogle økonomiske udregninger, så vi andre har lidt nemmere ved at
forholde os til, om det vil være realistisk at føre
nogle af de her ideer ud i livet: flere af dem er jo
også meget interessante at læse.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti er meget optaget af, hvorledes det
kulturelle liv udfoldes i Danmark. Det er vigtigt,

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)
at der er tilbud til alle, uanset hvor man bor i
landet.
Ifølge forslaget synes jeg, det ser ud, som om
det står meget skidt til i Danmark og der er meget ringe vilkår for kulturel deltagelse og udfoldelse. Så galt synes Dansk Folkeparti nu ikke at
det står til i Danmark. Der er flere gode tiltag på
vej, og der er også meget, som er blevet gennemført, det har vi også hørt tidligere fra ministerens
side. Der findes utrolig mange gode aktiviteter
og mange mennesker, som gør en forbilledlig
indsats, for at vi som borgere skal få den kulturelle dimension med ind i vores hverdag. Der er
selvfølgelig mange, der gør det lønnet, men jeg
synes også, det er værd at nævne, at der også er
mange, der gør det frivilligt.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi i dag kommer ind på, hvorledes børn og unge får kulturelle input i deres hverdag, for der er jo en stor forskel på den kultur, vi egentlig drøfter. Det behøver jo ikke alt sammen at være finkulturelt, for
der er en stor tradition for, at børn og unge deltager i kulturlivet: det kunne forstås som værende foreningslivet, at man deltager i sport, at man
er spejder, eller at man går i musikskole - det er
jo også alt sammen kultur. På disse områder er
Danmark jo helt specielt, da vi har så stolte traditioner, og det er en stor opgave for os som politikere at sende signaler om og også udtrykke
glæde over, at der er disse tilbud i vores hverdag, og hvor stor vigtigheden er deraf.
Vi er i Dansk Folkeparti også meget opmærksomme på, at der ikke skal være - og det vil jeg
gerne understrege - væsentlige økonomiske incitamenter, der gør, at man f.eks. ikke kan fortsætte med sin kulturelle aktivitet, men at det må
koste noget for den enkelte og den enkeltes familie, kan vi jo ikke helt ændre ved. Vi har dog
en stor tiltro til, at kommunerne, også efter at de
blevet meget større, har evnen og viljen til at bidrage. Det er vigtigt, at man ikke laver al for megen statslig indblanding, hvis kommunerne
egentlig formår at leve op til deres opgaver. Jeg
synes også, de skal have lov til at have deres tid
til at få det hele til at fungere, også inden for kulturen.
Vi er også bekendt med, at der er større forskelle på kommunerne i Danmark og også de
borgere, der bor i de respektive kommuner. Derfor er det selvfølgelig relevant, at man især i dialog med de kommuner, som måske ikke mener,
de helt kan leve op til at tilbyde et alsidigt kulturliv, giver nogle tilbud, som kan tiltrække et
bredt udsnit af befolkningen.

3939

Der er så det med den geografiske skævvridning, som der jo desværre er på nogle områder,
og den synes jeg også er uheldig. Vi skal huske,
at alle skal have mere eller mindre mulighed for
kulturelle tilbud, uanset hvor i landet man bor,
men vi må også erkende, at det trods alt er blevet lettere at transportere sig rundt i kulturlandskabet, og at mange faktisk gør en stor indsats
for at opsøge netop det kulturtilbud, som interesserer den enkelte.
Jeg vil så også lige hæfte mig lidt ved, at vi i
dag behandler et forslag, der hedder noget med
ulighed. Jeg synes egentlig, det er lidt synd, at
oppositionen så ofte vælger at bruge det her ord,
fordi det jo så gør, at der næsten går inflation i
det.
Jeg vil godt sige, at Dansk Folkeparti er helt
bevidst om, at man fra barnsben skal have kulturarven med i sin bagage, og at det også er noget af det, der er med til at udvikle en positivt både som menneske, sådan selv, og som medborger - og derfor har vi da stor forståelse for, at
der bliver ydet noget fra det offentliges side,
men mener også, at der ligger et stort ansvar hos
den enkelte borger.
Som jeg indledningsvis sagde, er der jo ikke
ret mange økonomiske beregninger med i forslaget, og det synes jeg ville have været meget væsentligt for, at vi kunne gå ind og sige, hvordan
vi skulle arbejde videre med det. Men jeg vil da
sige, at i hverdagen er Dansk Folkeparti meget
optaget af at lytte og være i dialog med de mennesker, som mener, at der på deres respektive
områder inden for kulturen måske er noget, som
halter bagefter og ikke hænger sammen: det kan
være både de store og de mindre kulturelle områder. Jeg vil da også lige pointere, at det jo bl.a.
ses af, at Dansk Folkeparti tager meget aktivt del
i finansloven, og at vi selvfølgelig også generelt
er opmærksomme på de muligheder, der er for
at fordele midlerne.";Karin Nødgaard
706737;Time;;Kl. 22:42
706749;title_name;"Tak. Så er der ønsket korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Mogens Jensen.";Formanden
706840;Time;;Kl. 22:42
706858;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
det vigtigste argument imod at gennemføre det
skulle være, at der ikke er anvist økonomi osv.
Nu er det her jo sådan set bare et beslutningsforslag, der opfordrer regeringen til at lave en
handlingsplan i samarbejde med Folketingets
partier, hvor vi kan putte de elementer ind, som

3940

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

vi synes er vigtige, og som vi i fællesskab kan
finde ud af at finansiere. Vi kommer med nogen
inspiration, andre partier kan komme med anden
inspiration. Vi har på vores finanslovforslag afsat 50 mio. kr. til det her for 2008, men det, jeg
hæfter mig ved, er jo, at Dansk Folkepartis ordfører nærmest taler, som om det er en minister,
der taler: Der er igangsat en frygtelig masse ting.
Skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti
virkelig ikke mener, det er et problem, at en
tredjedel af den danske befolkning enten slet
ikke eller kun i ganske ringe omfang har mulighed for at benytte kulturtilbuddene i det her
samfund? For sådan må jeg jo høre det, når fru
Karin Nødgaard siger, som hun gør.";Mogens Jensen
707944;Time;;Kl. 22:43
707956;title_name;Ordføreren.;Formanden
707977;Time;;Kl. 22:43
707997;name_party;":
Så synes jeg ikke, at hr. Mogens Jensen har hørt
efter, hvad jeg sagde, for jeg sagde jo netop, at vi
var meget opmærksomme på især den geografiske skævvridning, der er i det kulturelle billede,
og det er jo netop noget af det, som vi har sagt vi
vil være med til at gå ind og kigge på. Vi kan
godt se, at der har været nogle tiltag, hvor der er
noget i provinsen, som måske ikke er blevet tilgodeset i lige så høj grad som i de større byer i
Danmark, og at man også har delt danmarkskortet op.
Så jeg synes ikke, det er helt korrekt, at man
opfatter det, som om vi kun tænker på økonomien, men det skal jo altså også være sådan, at
det hænger sammen økonomisk, og derfor synes
jeg også, det er vigtigt, at det er på plads.";Karin Nødgaard
708732;Time;;Kl. 22:43
708744;title_name;Hr. Mogens Jensen for en sidste bemærkning.;Formanden
708797;Time;;Kl. 22:43
708815;name_party;":
Socialdemokraterne er bestemt også meget optagede af, at vi ikke får en yderligere skævvridning i det her land - også på kulturområdet, og
det er der jo i dag.
Så er det, jeg gerne vil spørge, hvad det er,
Dansk Folkeparti vil gøre for at modvirke det,
for indtil videre har Dansk Folkeparti jo bl.a.
medvirket til en egnsteateraftale, der er med til
at reducere tilskuddene til egnsteatrene udeomkring i landet. Hvad er det for initiativer, Dansk
Folkeparti vil tage for at reducere den her geografiske skævhed? Og hvilke ideer har Dansk
Folkeparti i øvrigt til at modvirke den kulturelle

ulighed, ideer, som ville kunne komme ind i sådan en handlingsplan, når nu Dansk Folkeparti
åbenbart gerne vil være med til det?";Mogens Jensen
709546;Time;;Kl. 22:44
709558;title_name;Ordføreren.;Formanden
709579;Time;;Kl. 22:44
709599;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at vi vil være med til at lave en
handlingsplan som sådan, jeg har sagt, at vi vil
være konstruktive, og at vi vil gå med ind i en
debat om, hvordan vi måske kan få udlignet
nogle af de her skævheder, der har været og er i
dag.
Om teaterområdet vil jeg sige, at det jo meget
ligger hos kommunerne, og jeg har altså stor tiltro til, at kommunerne kan udføre et godt stykke
arbejde, også efter at de er blevet noget større.
Så synes jeg også, det er værd at bemærke, at
det jo ikke er i alle kommuner, det står så galt til.
Vi ved jo også, at der er flere kommuner, som i
dag f.eks. har nogle modelforsøg omkring børnekultur osv., og som laver nogle rigtig, rigtig
spændende ting. Så det behøver ikke altid at
være de helt store forkromede ting, men der laves altså meget, og jeg synes ikke, det skal lyde,
som om alt er stagneret totalt.";Karin Nødgaard
710466;Time;;Kl. 22:45
710478;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
710547;Time;;Kl. 22:45
710574;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der har sagt, at alt er
stagneret, men trods alt har vi jo nu kulturministerens ord for, at der i over 30 år ikke har været
nogen udvikling i, hvor mange der bruger de
kulturtilbud, som der er.
Jeg synes egentlig, det var en meget spændende ordførertale, fru Karin Nødgaard holdt,
især de udsagn, der kom om, at Dansk Folkeparti er optaget af den geografiske skævhed, der
kan være i forhold til kulturelle tilbud.
Nu hvor Dansk Folkeparti jo bl.a. har medvirket til den nye egnsteaterordning og - som ordføreren selv nævner - er finanslovpartner, så
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre: Der
skal vel økonomi til, hvis vi skal rette op på den
her skævhed? Vi har i vores finanslovudspil fra
radikal side prioriteret at give flere penge til kulturen, især fordi vi gerne vil rette op på den geografiske skævhed. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad Dansk Folkeparti ligesom har ud
over en god vilje.

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)";Simon Emil Ammitzbøll
711556;Time;;Kl. 22:46
711568;title_name;Ordføreren.;Formanden
711590;Time;;Kl. 22:46
711610;name_party;":
Jeg synes, vi har masser af god vilje.
Jeg ved godt, at når oppositionen skal snakke
om sådan nogle ting her, så drejer det sig tit om
kroner og øre, men jeg vil sige i forbindelse med
det med skævvridning, at jeg jo netop synes, vi
har ytret, at vi meget gerne vil kigge på de retningslinjer, der f.eks. er for tildeling af midler til
regionale spillesteder, om der måske skulle nogle flere krav ind om, at man skal have en lidt
mere ligelig fordeling, og at man måske også
skal være knap så streng i de krav, man stiller til
nogle af de spillesteder, som der er i provinsen.
De har ikke helt de samme forhold, som man
kan have i større byer, hvor man trods alt kan
lave nogle måske mere smalle forestillinger,
nogle smalle optrædener. Det vil være muligt at
gøre det i København og måske også i Århus,
men det er lidt sværere at gøre det i Aalborg eller i Esbjerg.";Karin Nødgaard
712488;Time;;Kl. 22:47
712500;title_name;Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
712543;Time;;Kl. 22:47
712570;name_party;":
Vi er jo i den situation, at der uden for de store
byer faktisk bor ret mange mennesker, bare
spredt over et utrolig stort areal, og det er jo det,
der gør, at det er sværere for de samme penge at
give støtte til områderne uden for de største
byer i forhold til at støtte de helt store byer.
Mener fru Karin Nødgaard, at man kan komme uden om, at man ikke kan komme lige så
bredt ud, som man ellers ville komme, når man
begrænser egnsteaterstøtten via den nye egnsteaterordning og på trods af alle de fine ting, som
jeg i øvrigt er meget glad for at fru Karin Nød- gaard siger om spillestederne, så alligevel begrænser antallet. Det er jo i virkeligheden det,
der er hovedproblematikken.
Man skal selvfølgelig som støtteparti sige, at
oppositionen altid vil have flere penge, men helt
ærligt: Hvis vi kun taler om de her to ordninger,
så er det vel ikke så mange millioner kroner, at
det ikke er sådan, at fru Karin Nødgaard og jeg i
en håndevending ville kunne finde dem via
nogle andre effektiviserings- eller besparelsesforslag.

3941";Simon Emil Ammitzbøll
713619;Time;;Kl. 22:48
713632;title_name;Ordføreren.;Formanden
713654;Time;;Kl. 22:48
713674;name_party;":
Så kunne det da være interessant senere at høre
den radikale ordfører, hvor hr. Simon Emil Ammitzbøll så vil finde de ressourcer.
Jeg synes jo, at der i det spørgsmål egentlig
ligger en form for mistillid til kommunerne og
deres formåen. Det er jo vigtigt, at vi anser kommunerne for nogle store parter i det her spil, og
at kommunerne i store træk også er meget velvilligt indstillet over for at bruge ressourcer også på kulturen.
Det er jo altså også lidt sådan, at man skal
passe på med bare at love og love. Jeg vil da ikke
sige, at der ikke kan omfordeles nogle midler det ved jeg ikke endnu - men selvfølgelig er det
da vigtigt, at ressourcerne er til stede, inden man
lover en masse.";Karin Nødgaard
714376;Time;;Kl. 22:49
714388;title_name;Så er det fru Pernille Frahm.;Formanden
714427;Time;;Kl. 22:49
714447;name_party;":
Jeg er enig i, at pengene skal være der, og at vi
ikke skal opbygge store projekter, som vi ikke
kan finansiere. Men mange af de beløb, vi snakker om på kulturområdet, er jo altså beløb, der
dårligt nok kan hamle op med en regnefejl i Finansministeriet eller lidt kreativ bogføring i
Skatteministeriet, så muligheden er der. Det ligger inden for mulighedernes grænser.
For nogen tid siden var der en diskussion om
den meget hårde økonomiske situation ude i
kommunerne, som gjorde, at nogle kommuner
måske sparede mere, end godt var, på nogle af
de sociale tilbud, kommunen burde give. Her
sagde en af ordførerens partifæller, at vi altså
skal have tjek på, om pengene bliver givet til
det, de skal gives til, eller om de bliver givet til
kultur og anden tant og fjas. Det kunne jeg godt
tænke mig at få ordførerens bemærkninger til.";Pernille Frahm
715291;Time;;Kl. 22:50
715303;title_name;Ordføreren.;Formanden
715324;Time;;Kl. 22:50
715344;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke selv har hørt den bemærkning, og at jeg selvfølgelig er stor tilhænger af, at kulturen skal have gode vilkår. Når
man står som kulturordfører, er det jo netop, fordi man brænder for det område, og kultur er jo

3942

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

mange ting, så mon ikke det var en lidt overilet
kommentar, der kom fra den pågældende. Det
kunne jeg forestille mig. Men jeg kunne da godt
tænke mig lige at sige, at i Dansk Folkeparti er vi
ikke tilhængere af kreativ bogføring - overhovedet ikke!";Karin Nødgaard
715883;Time;;Kl. 22:51
715895;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
715924;Time;;Kl. 22:51
715944;name_party;":
Det er så anden gang i dag, jeg kommer til at
være enig med en fra Dansk Folkeparti om i
hvert fald en enkelt ting, for det er vi heller ikke
i SF.
Men grunden til, at jeg tager den bemærkning om kultur og anden tant og fjas op, er, at
for mig udtrykker den en fuldstændig manglende forståelse af, hvad kultur er for noget. Når
man kan finde på at sætte kultur op som noget,
der er i modsætning til det sociale, mangler man
jo fuldstændig forståelsen af, at de to ting er
ganske væsentlige sider af samme sag, og jeg vil
da gerne høre, om ordføreren ikke er enig med
mig i det.";Pernille Frahm
716533;Time;;Kl. 22:51
716545;title_name;Ordføreren.;Formanden
716566;Time;;Kl. 22:51
716586;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at så er det da godt, at
det er mig, der er kulturordfører i Dansk Folkeparti, og ikke den pågældende person, som fru
Pernille Frahm nævner, for jeg mener absolut ikke, at kultur er tant og fjas. Jeg håber, kultur kan
være sjov, men ikke tant og fjas.";Karin Nødgaard
716874;Time;;Kl. 22:52
716886;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
716935;Time;;Kl. 22:52
716952;name_party;":
Nu har jeg jo haft fornøjelsen af også at deltage i
de kommunalpolitiske debatter tidligere i dag,
og jeg må sige, at Dansk Folkepartis tillid til
kommunerne er sådan lidt op og ned. Når det
handler om at styre økonomien, tror man jo på,
at en stærk statslig styring er at foretrække, men
når det handler om det her, foretrækker man at
overlade det til kommunerne selv, måske fordi
det ville have økonomiske konsekvenser for staten, hvis man havde en anden holdning.
Men jeg vil godt spørge fru Karin Nødgaard:
Nu har vi jo netop lavet en udmærket, en fortræffelig aftale om Det Kongelige Teater, og her

var jeg sådan set enig med Dansk Folkeparti i, at
vi ikke skulle blande alt muligt andet ind i den,
fordi det kun kunne føre til en dårligere aftale
for Det Kongelige Teater. Men er fru Karin Nødgaard ikke enig i, at når vi snakker om teater,
kunne den næste øvelse godt være at prøve at se
på egnsteatrene og på nogle af de teatre, der findes ude i provinsen?";Per Clausen
717929;Time;;Kl. 22:52
717941;title_name;"Ordføreren.
.Kl. 22:52";Formanden
717983;name_party;":
Med hensyn til det første om kommunerne vil
jeg sige, at jeg håber, at også hr. Per Clausen hørte mig sige i min ordfører tale, at jeg har stor tiltro til, at kommunerne kan styre det. Men hvis
der er kommuner, der mener, at de ikke kan leve
op til opgaven, er det jo vigtigt, at man kommer
i dialog med disse kommuner, så vi er sikre på,
at det fungerer.
Men så vil jeg også sige, at i forhold til at der
er mange kommuner, som har søgt om at komme med i forskellige modeller og puljer osv., er
det jo meget positivt at se, at der har været mange tiltag, og at nogle af dem også er blevet ført
ud i livet, især i forhold til børn og unge. Det synes jeg er utrolig positivt.
Angående det andet vil jeg sige, at vi altid er
villige til at gå ind i en dialog. I forbindelse med
egnsteatrene har vi jo også her i 2008 fået lavet
en overgangsordning, som jeg på mange måder
synes vil tilgodese de egnsteatre, der er, så de
også kan planlægge. Men vi vil stadig holde et
vågent øje med det område.";Karin Nødgaard
718987;Time;;Kl. 22:53
718999;title_name;"Det afstedkom yderligere en kort bemærkning
fra hr. Per Clausen.";Formanden
719073;Time;;Kl. 22:54
719090;name_party;":
Bemærkningen om det vågne øje opfatter jeg på
den måde, at fru Karin Nødgaard siger, at vel
har man gennemført en ny finansieringsmodel
for egnsteatrene, men at det i hvert fald er
Dansk Folkepartis holdning, at man også fremover skal sikre, at der er mulighed for, at der kan
komme flere egnsteatre, samtidig med at de eksisterende sikres mulighed for overlevelse og
økonomisk udvikling. Hvis det er en sådan erkendelse, vi kan nå frem til her i denne sene aftentime, vil jeg prøve at huske den, når vi kommer til det tidspunkt, hvor der skal fordeles penge.

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)";Per Clausen
719697;Time;;Kl. 22:54
719709;title_name;Ordføreren.;Formanden
719731;Time;;Kl. 22:54
719751;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Per Clausen siger, at det
er sent på dagen, og der er mange, der har fået
slået lidt knuder på tungen i dag her i de sene timer. Men når hr. Per Clausen spørger, om vi skal
satse på flere egnsteatre, vil jeg sige nej. Det er
ikke nødvendigvis det, der er fremtiden. Det
kan være, at der skal være færre, og det kan være, at disse færre vil være meget bedre rent kvalitativt, men det kan vi overhovedet ikke sætte tal
på i dag, sådan som forholdene er nu. Men vi
har sagt, at vi nok skal holde øje med, hvordan
udviklingen foregår.";Karin Nødgaard
720320;Time;;Kl. 22:55
720332;title_name;"Så siger vi tak til fru Karin Nødgaard, og næste
ordfører er fru Pernille Frahm.";Formanden
720422;Time;(Ordfører);Kl. 22:55
720453;name_party;":
Tidligere i dag har der været en meget, meget
lang debat herinde om den kommunale økonomi, og det har der jo været, fordi det virkelig
strammer til ude i kommunerne.
Kombinationen af det og af de ændrede refusionsprincipper, der er på en række kulturområder, gør, at vi oplever, at den kommunale kultur
er kommet voldsomt under pres. Det gør, at der
f.eks. sker sådan noget som det, jeg refererede til
før over for Dansk Folkepartis ordfører, nemlig
at kultur pludselig bliver sat op som en modsætning til skoler, ældreområdet og andre vigtige
ting, som kommunerne også skal tage sig af. Det
er ulykkeligt for begge parter, når den slags sker,
og det er jo også udtryk for et meget lavt bevidsthedsniveau om, hvor vigtige de to funktioner, på den ene side kultur og på den anden side
det sociale, uddannelse, udvikling osv., er for
hinanden.
Socialdemokratiet fremlægger i dag en række
meget gode ideer. I hvert fald er de syv konkrete
forslag, der er ridset op, alle sammen nogle, jeg
umiddelbart mener vi kan støtte, og især kan vi
støtte, at vi får en debat om, hvordan vi får rettet
lidt op på miseren udeomkring. Vi hører ganske
mange sørgelige sange om truede projekter, om
teatre, der må skære ned her og der og fyre folk
og oven i købet også lukke, og om spillesteder,
der ikke kan løbe rundt. Alle disse ting tilsammen gør, at vi altså er nødt til ikke at sige som

3943

Venstres ordfører, at det er kommunernes ansvar. Vi herinde er altså også nødt til at tage et
ansvar for, at der vedblivende kan sikres tilgængelighed til kulturelle tilbud af en vis kvalitet
udeomkring. Det er den ene ting, som jeg synes
skal tages op, og det er det, som forslaget i sig
selv handler om.
Men der er altså også nogle andre ting, som
jeg godt vil bringe op, fordi jeg mener, de også er
en vigtig del af tilgængeligheden. Det, som jeg
næsten ikke synes jeg kan understrege nok som
værende rigtig, rigtig vigtigt, er kunstnernes forhold. De forhold, vi giver vores skabende og vores udøvende kunstnere, bliver stadig mere forringede, og det er altså et problem, når man er et
lille sprogsamfund som det danske, at blive ved
med at fastholde og udvikle den særlige kultur,
som udspringer af dansk tradition, dansk sprog,
de forhold, vi nu engang har, og det kulturmøde, vi efterhånden kommer til at opleve. Men
netop hvis man vil blive ved med at udvikle
denne særlige kultur, er man nødt til at gøre en
indsats for at sikre, at vores kunstnere får nogle
bedre vilkår at arbejde under, specielt hvad angår deres sociale forhold, deres løn- og arbejdsforhold og ikke mindst hvad angår det, der sker,
når kunstnere i perioder er ledige.
Så nævnte jeg bogmomsen før. Det er altså en
skandale, at vi i dette land har verdens højeste
bogmoms. Der er ingen som helst gode argumenter for det, bortset fra manglende vilje til at
prøve at bruge lidt krudt på at variere momssatserne. Andre lande kan gøre det, og det er ufatteligt, at et land som Danmark med så store begavelser ikke kan finde ud af at gøre det, som
hele resten af verden kan.
Kultur er noget, som ikke bare handler om at
få gode oplevelser, men også handler om, hvordan vi møder -hinanden, hvordan vi træffer vores omgivelser, hvordan vi træffer hinanden, og
hvilke ressourcer og kræfter vi bliver i stand til
at frigøre og udvikle. Det er noget, der får os til
at åbne blikket mod omverdenen og i høj grad
også mod os selv, og det er derfor, et forslag som
det her ikke bare er et slag i luften, men faktisk
burde være et forslag, som gjorde, at vi tog fat
på diskussionen om, hvordan vi geografisk, socialt og etnisk sikrer kulturtilbud af kvalitet, så
vi vil bakke forslaget meget op.";Pernille Frahm
724105;Time;;Kl. 23:00
724117;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.

3944

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)";Formanden
724219;Time;(Ordfører);Kl. 23:00
724257;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne have lov til at
lægge ud med at takke Socialdemokraterne for
at have fremsat dette beslutningsforslag, som giver os mulighed for at få en meget vigtig drøftelse her i Folketingssalen, nemlig en diskussion
om de kulturelle muligheder, som befolkningen
har på tværs af forskellige geografiske, sociale
og etniske forskelle.
Det er meget vigtigt for Det Radikale Venstre,
at der er lige muligheder for folk. Vi synes, det
er ærgerligt, at der er en stor del af befolkningen, som ikke bruger de kulturelle tilbud, og
som ikke får de oplevelser, de glæder og den inspiration, som de kulturelle tilbud kan give. Det
skal ikke forstås på den måde, at vi har et eller
andet ubændigt ønske om at tvinge folk til at
gøre noget, som de ikke har lyst til, men det
handler jo om, at der i virkeligheden ligger nogle bagvedliggende grunde til, at folk ikke benytter sig af de kulturelle tilbud. Det er både geografisk, socialt og etnisk, at vi ser de her problemer.
I forhold til den forskel, der er på baggrund af
etnisk forskel, er det vigtigt for os i forlængelse
af, hvad kulturministeren også sagde, at sige, at
der findes gode projekter, som f.eks. Betty Nansen Teatret med CONTACT, i Århus findes der
f.eks. Opgang 2-teatret. Der er også taget initiativ til det, som man kalder World Music Center,
hvor man har prøvet at arbejde med at gå ud og
sige, at vi også skal være med til at understøtte
nogle af de musiktraditioner, der kommer fra
andre kulturer, som i dag er repræsenteret i det
danske samfund, så det ikke kun er den klassiske musikkulturelle tradition i Danmark, der
understøttes. Det kunne være, at man dermed
også kunne få andre ind på musikskolerne og
dermed også få en bredere del af befolkningen
til at bruge de musikalske tilbud, der er.
Det er i øvrigt også lidt interessant at se på, at
vi, når vi taler om det her med de etniske forskelle, har en tendens til altid tale om, at etniske
minoriteter skal have noget mere af den danske
kultur. Man kunne måske også en gang imellem
overveje, om det var os andre, der skulle have
noget mere inspiration fra alle de spændende
minoritetskulturer, der faktisk er repræsenteret i
det danske samfund.
I forhold til det geografiske synes jeg, at det
er utrolig interessant, at det er et område, der
har været bred interesse for i debatten i Folke-

tingssalen her i dag. Der er en lang række ting,
som man godt kunne rette op på. Man kunne
genetablere den støtteordning, der tidligere var
for egnsteatrene. Man kunne gribe ind i støtten
til de regionale spillesteder. Man kunne lidt hurtigere se på, hvad man kan gøre i forhold til de
udfordringer, som de små kulturbiografer står
over for med hensyn til digitaliseringen. Man
kunne se på musikskolernes refusionsprocent,
som jo også er blevet lavere på det seneste og
dermed også har været med til at begrænse de
kulturelle muligheder. Man kunne også se på,
hvordan bibliotekernes rolle fremadrettet skal
være som lokale kommunale kraftcentre for det
kulturelle liv. Jeg tror, at man i forhold til det
med bibliotekerne virkelig kunne gøre noget,
ved at vi prøver at gå nærmere ind i, hvilken rolle bibliotekerne skal have i fremtiden.
På det sociale område handler det bl.a. om, at
vi skal se på, hvad man kan gøre for de særligt
belastede boligområder, få kulturen ud i de områder i stedet for at forvente, at folk skal komme
ind til kulturen.
Når vi ser det konkrete beslutningsforslag fra
Socialdemokraterne, er det sådan, at jeg ikke har
tænkt mig at stå her og sige ja og nej til de forslag, som Socialdemokraterne har listet op i bemærkningerne. Der er nogle, som Det Radikale
Venstre synes er en god idé, der er nogle, som vi
synes er en mindre god idé, og der er også nogle, som vi ligefrem synes er en dårlig idé. Men
sådan vil det jo være, når man fremlægger et katalog med syv forslag. Vi synes sådan set, at det
vigtigste er, at Socialdemokraterne har rejst den
her debat.
Der har i løbet af debatten været rejst det
synspunkt, at kommunerne også kan tage et
større ansvar, og jeg må sige, at det jo nærmest
må skyldes, at de ordførere, der siger det, ikke
har været i Folketingssalen hele dagen, for hvis
man havde fulgt med i de tre store kommunale
debatter, der var tidligere på dagen, ville man jo
vide, at kommunernes økonomi er så presset, at
det vil være utrolig svært for kommunerne at
påtage sig det ekstra ansvar, som man åbenbart
forventer at de skal gøre. Det tror jeg ikke at
man skal forvente.
Alt i alt skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
er meget positiv over for intentionerne i forslaget.
Så lige som en krølle på halen har jeg fået lov
til at sige noget, som det som radikal vil være
mig en udsøgt fornøjelse at sige. Jeg er nemlig af
Ny Alliance blevet bedt om at meddele, at parti-

(494)
Torsdag den 24. april 2008 (B 72)
et er enig i Det Radikale Venstres synspunkter
og i øvrigt bakker op om de intentioner, der ligger i Socialdemokratiets forslag. På den måde
har jeg så også prøvet i denne samling at få lov
til at tale på vegne af et tocifret antal mandater.";Simon Emil Ammitzbøll
729306;Time;;Kl. 23:05
729318;title_name;Tak for det. Så er det hr. Per Clausen.;Formanden
729367;Time;(Ordfører);Kl. 23:05
729395;name_party;":
Det er da rart at høre, at hr. Simon Emil Ammitzbøll har mulighed for at tale på to partiers vegne
her i dag. Jeg skal udtrykke det ønske, at det
gerne må ske oftere, i hvert fald så længe det er
Ny Alliances vegne, han taler på. Det synes jeg
da er positivt.
Ellers vil jeg jo sige, at det er rigtigt, at det har
været en lang dag, og at der har været mange
lange debatter. Jeg var faktisk lige ved at tro, at
hr. Simon Emil Ammitzbøll ville trække tråde
tilbage til EU-debatten tidligere i dag. Selv jeg
synes måske, at det kan være lidt vanskeligt at
finde den direkte sammenhæng - det var da
også kun i forbindelse med den kommunale
økonomi.
Derfor vil jeg også indlede med at komme
med nogle lidt generelle bemærkninger, for når
man snakker om kulturel ulighed i Danmark, så
hænger den kulturelle ulighed sammen med social og uddannelsesmæssig ulighed. Det antyder
Socialdemokraternes beslutningsforslag jo også.
Så kan man selvfølgelig spørge: Hvor er sammenhængen? Starter det med den sociale og uddannelsesmæssige ulighed, eller hvordan spiller
det kulturelle ind? For mig at se er der i hvert
fald ingen tvivl om, at når man fører en økonomisk politik, som fører til større ulighed i samfundet, som fører til, at familier kommer til at stå
i en meget, meget vanskelig økonomisk situation, fordi man skærer ned på deres økonomiske
livsgrundlag i form af starthjælp og kontanthjælpsloft osv., så betyder det i hvert fald, at der
er nogle familier, som får meget, meget svært
ved at udnytte de kulturelle tilbud, der er. Det er
det ene, sorn jeg synes er et problem, og som er
et problem, man selvfølgelig må forholde sig til.
Det bedste var måske, hvis man for alvor
gjorde noget ved de økonomiske forhold i samfundet. På den anden side må vi jo erkende, at
nu er det kun kulturministeren, vi har herinde i
salen. Og med undtagelse af når det drejer sig
om OL og cirkus og sådan noget, udfordrer han
vel næppe statsministeren - jeg tror, at de to

3945

punkter sikkert også er nok til at holde liv i den
interne dialog i regeringen mellem Venstre og
De Konservative.
Det andet, jeg så vil sige, og som jeg også synes spiller en rolle, er spørgsmålet om kommunernes økonomi - det var det, hr. Simon Emil
Ammitzbøll sagde her til sidst - for det er jo
godt at vide, at man i Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti nærer stor tillid til
kommunernes mulighed for at administrere deres økonomi på en sådan måde, at de kan sikre,
at der er de fornødne kulturelle tilbud. Men jeg
tror på den anden side ikke, at man kan komme
uden om, at man i en situation, hvor kommunerne i hvert fald oplever, at de har meget svært
ved at tilfredsstille de ønsker og behov, der er på
det sociale og på andre områder, måske godt
kan risikere, at kulturen bliver nødlidende. Vi er
dog i hvert fald tidligere i dag nået frem til den
konstatering, tror jeg nok, at det var regeringens
politik at sikre, at udviklingen af den økonomiske vækst i den offentlige sektor skulle være noget mindre end i den private sektor. Og det kan
jo også godt smitte af på kommunernes vilje og
entusiasme på kulturområdet: særlig biblioteksområdet har jo været nødlidende.
Hvis vi nu skal snakke om noget af det, som
jeg tror er meget vigtigt, og som spiller en stor
rolle i forhold til at sikre større kulturel lighed,
er der ingen tvivl om, at bibliotekerne spiller en
vigtig rolle. Det er vigtigt, at bibliotekerne er i
stand til at give et tilbud, som ikke kun handler
om bøger, men som også virker attraktivt på unge, ikke mindst unge, som måske ligesom starter
et andet sted. Det afgørende er selvfølgelig så, at
man får kulturelle tilbud med kvalitet, også når
der er tale om kulturelle tilbud, som ligger uden
for boområdet.
Så det er sådan set en af de ting, hvor jeg vil
sige, at hvis man virkelig kunne udvikle en visionær bibliotekspolitik, særlig til børn og unge,
som anerkendte, at biblioteket i dag er andet og
mere og også anerkendte, at det stiller nogle
krav til de økonomiske rammer, så tror jeg sådan set, at det kunne være et kerneområde. For
det er mit indtryk, at de steder, hvor bibliotekerne fungerer mest udadvendt og offensivt over
for de børn og unge, der er i et lokalområde,
spiller de faktisk en meget, meget central rolle.
Der er for mig at se heller ikke nogen tvivl
om, at bibliotekerne kunne spille en fantastisk
vigtig rolle i forhold til også at give børn og
unge nogle redskaber, som er anvendelige, hvis
man skal gennemføre en uddannelse og på den

3946

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)

måde også få en plads i det danske samfund. Så
det synes jeg er en af de vigtige ting.
Der er selvfølgelig også en række fornuftige
og udmærkede elementer i Socialdemokraternes
forslag. Jeg synes da, at selv om mit udgangspunkt måske nok er, at det er den økonomiske
ulighed og kommunernes økonomi, som er med
til at skabe den kulturelle ulighed, er der jo ingen tvivl om, at ved at give mennesker, som ellers af økonomiske eller andre grunde har svært
ved at benytte sig af de kulturelle tilbud i Danmark, bedre muligheder for at benytte sig af
dem, kan man også give de mennesker et input
og noget inspiration, der kan hjælpe til, at de
også får bedre muligheder for at forbedre deres
økonomiske og sociale vilkår. Og derfor synes
jeg, at det kan være fornuftigt også at diskutere
den del af det her, der specifikt handler om kultur.";Per Clausen
734745;Time;;Kl. 23:10
734757;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
734817;Time;;Kl. 23:11
734837;name_party;":
Det er fint, men på den anden side var der noget
i hr. Per Clausens tale, som undrede mig lidt. Hr.
Per Clausen sagde, at starthjælpen forhindrer
dem, der får starthjælp, i at være med i det kulturelle liv. Samtidig siger hr. Per Clausen, at bibliotekerne er et centralt led i kulturformidlingen.
Men hvordan er det egentlig, at starthjælpen forhindrer, at man kan låne bøger på biblioteket,
for det koster vel ikke noget? Det koster heller
ikke noget at gå på Nationalmuseet og Statens
Museum for Kunst. Det koster heller ikke noget,
når skolerne arrangerer børneteater gang på
gang. Hvordan er det lige, starthjælpen forhindrer, at man kan låne bøger, at man kan se teater,
at man kan høre musik og alle de her ting, som
er kernen i kulturlivet?";Eyvind Vesselbo
735596;Time;;Kl. 23:11
735608;title_name;Ordføreren.;Formanden
735629;Time;;Kl. 23:11
735646;name_party;":
Jeg tror, at hr. Eyvind Vesselbo er bekendt med,
at der findes en række kulturelle tilbud, som der
også er brugerbetaling på. Derfor forstår jeg ikke, at hr. Eyvind Vesselbo, fordi der eksisterer
nogle gratis tilbud, ligesom lægger an til, at der
så ikke er noget problem i at have en meget dårlig økonomi i Danmark. Der er hele foreningslivet, idrætsforeninger osv., hvor udgangspunktet

jo er, at det faktisk koster penge at være med. Så
der er mange steder, hvor det koster penge.
Men jeg er faktisk enig med hr. Eyvind Vesselbo i, at en vigtig ting at arbejde for i et samfund, hvor der er stor økonomisk ulighed, netop
er, at der er mange tilbud, som er skatteyderfinansierede, og om hvilke man kan sige at folk
betaler efter evne og nyder efter behov. Så hvis
vi er enige om det og om, at den vej, vi skal gå,
er at udvide de skatteyderfinansierede tilbud,
hvor folk ikke betaler for det konkrete forbrug,
så er jeg sådan set helt enig med hr. Eyvind Vesselbo.";Per Clausen
736624;Time;;Kl. 23:12
736636;title_name;"Det vil sige, at vi er kommet frem til at sige tak
til hr. Per Clausen som ordfører. Og så er det hr.
Mogens Jensen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
736797;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 23:12
736847;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en på
trods af det sene tidspunkt meget engageret debat. Jeg håber også, at vi har fået engageret kulturministeren i en sådan grad, at han også her
sidst på aftenen vil være positiv over for det videre forløb omkring i hvert fald intentionerne
med det her beslutningsforslag.
Jeg synes, det er vigtigt her at understrege, at
vi jo ikke kan undervurdere konsekvenserne af
økonomisk fattigdom. Børn, der vokser op i materiel forarmelse og social marginalisering, bliver mærket for livet. Derfor tror jeg, vi er mange, der i hvert fald er enige om, at den økonomiske ulighed skal bekæmpes.
Men billedet af uligheden i Danmark og i
samfundet er blevet bredere. I takt med at vi har
bevæget os fra industrisamfund til vidensamfund, har også uligheden ændret karakter, og vi
oplever altså i dag, hvilket alle undersøgelser viser, en stor kulturel ulighed i Danmark. Kulturel
ulighed har med tilgængelighed at gøre, det har
flere ordførere været inde på i dag, og tilgængelighed er alt for ofte lig med tilfældighed - geografisk og social tilfældighed: Bor du på tæt på
kulturtilbuddene, har du uhindret adgang til teatre, museer, koncerter og biblioteker, eller bor
du i et yderområde, hvor der måske ikke engang
er et kulturhus eller en boldbane? Er du født under en heldig stjerne i en kernefamilie, hvor finansieringen og kørelejligheden er på plads, eller er du barn af en enlig forsørger, hvor tiden er

Torsdag den 24. april 2008 (B 72)
knap, og hvor økonomien højst rækker til en
biograftur i vinterferien?
Hos Socialdemokraterne kan vi ikke leve
med, at adgangen til et rigt og varieret kulturliv
bygger på tilfældighedernes spil. Vi ønsker, at
alle danskere skal have mulighed for at opleve
glæden ved at blive overvældet af et kunstværk,
og vi insisterer på, at social status aldrig må
spænde ben for gode kulturelle oplevelser og
muligheder. Det handler om, hvad der er ret og
rimeligt, og det handler jo endda om internationale konventioner. For uanset hvordan kulturministeren vil tolke UNESCO-konventionen om
beskyttelse og fremme af kulturelle udtryksformers mangfoldighed, så sætter konventionen
kulturel udfoldelse i forbindelse med menneskerettigheder. Det skal også være en menneskeret
at kunne udfolde sin kultur og have kultur. Det
er korrekt, at vi har ratificeret konventionen, og
derfor er det også en afgørende nødvendighed,
at vi får taget fat om indsatsen mod kulturel
ulighed.
Der er også andre samfundsmæssige argumenter. Jeg har tidligere været inde på, at vi i beslutningsforslaget tager udgangspunkt i en undersøgelse fra Anvendt KommunalForskning,
og den viser, at kulturelt aktive familier - også
dårligt stillede familier - klarer sig markant bedre. Så i alle sociale lag, uanset familiens økonomiske og uddannelsesmæssige baggrund, klarer
børnene sig bedre, hvis de i løbet af opvæksten
f.eks. har været vant til at udøve kultur - hvis
man besøger museer, hvis man har adgang til
bøger i hjemmet, hvis man diskuterer film og tvprogrammer, hvis man har været vant til at drøfte politiske og sociale emner over middagsbordet. Og tallene viser os jo klart, at 50 pet. af de
unge fra kulturelt aktive ufaglærte familier går
videre på gymnasiet, hf, hhx eller htx. I kulturelt
inaktive ufaglærte familier gælder det kun for
30 pet. Så der er altså en effekt af at være med til
at sikre, at alle har kulturmuligheder, og at alle
har mulighed for at benytte sig af tilbuddene.
Samtidig ved vi jo, at vores uddannelsessystem har ændret sig, og selv om regeringen med
næb og kløer kæmper imod projektarbejde og
gruppeeksamen, ved vi også, at uddannelse i
dag handler om meget mere end udenadslære.
Kreativitet og fleksibilitet er afgørende, det at
kunne mobilisere og formulere sine egne personlige kompetencer er fundamentalt, og det
samme gælder på arbejdsmarkedet.
Vi skal ikke blande os i, hvad danske familier
bruger deres søndage på, eller hvad de diskute-

3947

rer over aftensmaden, men vi skal sikre, at den
tredjedel af danskerne, der aldrig har haft muligheden for at benytte sig af kulturtilbud, får
den mulighed. Det har vi et politisk ansvar for
over for alle dele af befolkningen. Jeg synes også, at kulturministeren og regeringen har et særligt ansvar her, som jeg håber de vil være med til
at leve op til. Så de gode argumenter for en samlet plan står i kø: Kulturel aktivitet er en menneskeret, kulturel aktivitet er uddannelsesmæssigt
gavnlig, og kulturel aktivitet er også nødvendig
i globaliseringen.
Vi præsenterer i det her forslag en række konkrete forslag, og det er ikke tænkt som nogen facitliste. Det er et inspirationskatalog, det er,
hvad vi synes er godt, og andre kan byde ind
med noget andet. Men jeg noterer mig da også,
at kulturministeren allerede har taget et af forslagene til sig, nemlig det med bogstartsprogrammer. Det synes jeg er positivt. I første omgang er det en reduceret ordning, men den kan
udvides, og jeg noterer mig også, at kulturministeren jo sådan set her i dag i sit indlæg er meget
enig med intentionerne i det her forslag. Det er
svært at være uenig i, siger kulturministeren.
Hvis der er gode ideer, vil regeringen gerne diskutere dem. Det tager jeg egentlig som et håndslag på, at det er en diskussion, der kan fortsætte
og måske udmønte sig i et fælles initiativ sammen med regeringen. Det ser jeg gerne.
Jeg er også glad for, at kulturministeren nok
en gang klart har sagt, at det altså alligevel ikke
er regeringens politik med brugerbetaling på
bibliotekerne - for det er jo et forslag, der bliver
præsenteret ofte fra konservativ side, at der nu
skal være brugerbetaling på bibliotekerne. Kan
vi bare blive ved på den måde, er alt jo godt.
Men vi kan ikke undgå, at man ude i biblioteksverdenen og udeomkring i befolkningen hele tiden må tænke: Hvornår kommer så den biblioteksafgift, den brugerafgift? For når det hele tiden bliver foreslået, må der jo være noget om
det. Men jeg er glad for, at kulturministeren her i
dag har afvist det.
Jeg er også glad for, at Venstres ordfører, hr.
Troels Christensen, har været positiv, og selvfølgelig også fru Pernille Frahm, hr. Simon Emil
Ammitzbøll og hr. Per Clausen. Der er kommet
forslag fra ordførerne, som jeg også synes vil
være vigtige at have med i en handlingsplan, og
som vi meget gerne vil være med til at diskutere.
Så kan jeg kun sige, at jeg måske synes, det er
lidt skuffende, at Dansk Folkeparti ikke i langt
højere grad engagerer sig i en sag, som jeg jo

3948

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)

også synes må være vigtig for et parti som
Dansk Folkeparti, nemlig hvordan vi får fat i de
sidste, den tredjedel af danskerne, der har det allersværest, på kulturområdet. Her synes jeg,
man hører et Dansk Folkeparti, der siger: Ja, det
går jo godt nok, vi har gang i mange ting, det
skal nok gå alt sammen. Vi ved jo altså, at det
ikke er lykkedes os at rokke ved det her siden
1986, og det kan jo heller ikke være tilfredsstillende, synes jeg, for Dansk Folkeparti med den
sociale profil, som partiet normalt har. Jeg er lidt
ked af, at det ikke også gælder på det kulturelle
område.
Men samlet set må jeg sige, at jeg synes, at det
har været en god debat. Jeg er glad for de mange
positive tilsagn, og jeg håber, at kulturministeren vil benytte lejligheden til at bruge debatten
her i dag til måske at stå spidsen for en samlet
indsats, en samlet plan, for det her område. Jeg
synes, der er mange af Folketingets partier, som
i dagens debat har givet bolden op og sagt: Lad
os nu komme i gang.";Mogens Jensen
744344;Time;;Kl. 23:21
744356;title_name;"Ja tak. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger til hr. Mogens Jensen, så vi siger
tak. Det betyder, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af blankbåndsordningen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).";Formanden
744888;Time;Forhandling;Kl. 23:22
744912;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der har
ordet, er kulturministeren.";Formanden
744997;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har en god blankbåndsordning i Danmark.
Det er en ordning, som bygger på princippet om
brugerbetaling: De, der kopierer, er også dem,
der betaler. Hvis man f.eks. vil kopiere en musik-cd, køber man en blank cd-skive til formålet.
En del af prisen for den blanke cd-skrive går til
rettighedshaverne direkte og uden om de offentlige kasser. Der er tale om en ganske fornuftig
ordning, som finansierer kopieringen, og som
går videre til rettighedshaverne. Udgangspunktet er jo, at rettighedshavere selvfølgelig har ret
til og krav på kompensation for deres rettighed.
Vi kan fra regeringens side ikke støtte B 73,
først og fremmest fordi vi har en ganske glimrende ordning, som lever op til hele ideen bag
princippet om, at der er en form for brugerbetaling, og også alle infosoc-direktivets præmisser
lever den op til. Jeg tror også, at det, at man fjerner muligheden for, at enkeltpersoner er ansvarlige for kopieringen, ved at de betaler i form af
sådan en afgift, vil fjerne noget af motivationen
for, at man er ansvarlig i forhold til kopiering.
Jeg kan heller ikke rigtig se, hvor man vil
skaffe finansieringen fra. Hvor skal pengene tages henne? Så, på den baggrund vil regeringen
afvise forslaget.";Kl. 23:22
746249;Time;;Kl. 23:23
746261;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
746317;Time;;Kl. 23:23
746334;name_party;":
Jeg vil godt spørge kulturministeren, om han
ikke er enig i, at den teknologiske udvikling jo
langsomt, men sikkert udhuler den her ordning,
og at det derfor ender med, at de penge, der bliver til kunstnerne, systematisk reduceres. Synes
kulturministeren ikke, at det et problem, som
man burde tage fat på at løse, også selv om det
så skulle vise sig, at det ikke var Enhedslistens
forslag, der var det bedste?";Per Clausen
746756;Time;;Kl. 23:24
746768;title_name;Ministeren.;Formanden
746789;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, vi er forpligtet til ifølge infosoc-direktivet,
er at sørge for at kompensere rettighedshaverne
for den kopiering af musik og film til privat
brug, som lovligt kan finde sted i henhold til ophavsretsloven. Det har man jo så opfyldt via
blankbåndsordningen.

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)
Hvis det så viser sig, at de her medier ryger
væk, og at der er færre penge i ordningen, er det
jo svært at kompensere, så at sige. Altså, det er jo
brugt som kompensation for, at man kopierer.
Så kunne man sige: Hvad er næste skridt? Det
er jo at gå over til hardwaren. Jeg mener, det ville være meget teknologifjendsk, hvis man lagde
afgifter på hardware. Så vi kigger hele tiden på,
hvordan man kan kompensere rettighedshaverne. De har krav på en kompensation, de har
krav på at få penge for de rettigheder, de stiller
til rådighed, og der skal de selvfølgelig honoreres rimeligt.";Kl. 23:24
747717;Time;;Kl. 23:25
747729;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
747785;Time;;Kl. 23:25
747802;name_party;":
Så er det måske, at det er lidt svært for mig helt
at forstå, hvad det er for en løsning, kulturministeren har. For kulturministeren erkender - og
det diskuterede vi også for et par år siden her i
Folketingssalen - at der hele tiden sker en teknologisk udvikling, der gør, at de penge, der kommer ind på det her område, bliver færre. Så kan
man selvfølgelig, som kulturministeren siger,
udvide afgiften til at omfatte det nye maskineri,
som man bruger til at kopiere med. Det vil Kulturministeriet ikke være med til, og jeg er sådan
set også helt enig i, at det nok vil være en dårlig
idé og teknologifjendsk og alt muligt andet, men
så må man jo gøre noget andet, for ellers er der
jo ingen mulighed for at kompensere kunstnerne.";Per Clausen
748544;Time;;Kl. 23:26
748556;title_name;Ministeren.;Formanden
748577;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes nu, at vi har en generøs ordning, som
giver et pænt stort beløb til rettighedshaverne ud over alle de andre rettighedsområder, hvor vi
flytter penge over til rettighedshaverne. Jeg kunne nævne en hel palet af ordninger, som giver
generøse tilbud til kunstnerne i Danmark. Så jeg
synes, at vi har en fornuftig ordning i dag, men
det er klart, at jeg ligesom hr. Per Clausen er meget opmærksom på at følge det løbende. Lige nu
føler jeg ikke, at der er et umiddelbart problem,
men hvis sagen udvikler sig, må vi selvfølgelig
kigge på det.

3949";Kl. 23:26
749177;Time;;Kl. 23:26
749189;title_name;Det er hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
749247;Time;;Kl. 23:26
749265;name_party;":
Da vi sidst behandlede en ændring af blankbåndsordningen, var det jo sådan en hybrid, der
kom ud af det, forstået på den måde, at der stadig væk ville være en - godt nok nedsat - afgift,
og så ville kulturministeren kompensere med
midler fra finansloven. Når vi nu kan se og også
forudse, at disse blanke medier helt forsvinder,
fordi der bliver optaget på andre typer af teknologi, som ministeren heller ikke vil lægge afgift
på - som jeg forstår ministeren - så vil jeg gerne
spørge, hvorfor det så er, at ministeren har så
meget imod at diskutere det, når vi kan se, at det
her faser ud. Lad os finde en anden finansiering,
og når der ikke skal være afgifter på det udstyr,
der bliver brugt til at optage på, er der jo kun en
løsning tilbage, nemlig at kompensationen bliver givet via finansloven. Jeg har lidt svært ved
at se, hvorfor ministeren ikke kan nå frem til den
konklusion.";Mogens Jensen
750163;Time;;Kl. 23:27
750175;title_name;Ministeren.;Formanden
750196;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, for et par år siden skabte vi jo en god situation, hvor vi fik sat vederlaget for dvd'er ned fra
10 kr. til 3 kr. Det betød, at vi fik forøget salget,
betød, at vi også fik solgt dvd'erne i Danmark,
og vi lovede fra regeringens side en kompensation på op til 18 mio. kr., som svarer til det, der
var de foregående år, hvis det viste sig, at dvdprovenuet faldt. Det er et løfte, som vi står ved,
og nu har der været holdt to møder i den arbejdsgruppe, som skal se på det. Det er endnu
ikke afklaret, hvor stort et beløb rettighedshaverne skal kompenseres for, men vi står selvfølgelig ved det.
Inden for de blanke medier er situationen jo
den, at vi stadig væk også har et flot beløb, og
det er klart, at hvis situationen ændrer sig, må vi
jo så at sige se på det, men det er en kompensation for de blanke medier. Hvis det er sådan, at
cd-salget falder, må vi selvfølgelig se på, om
man har krav på den samme form for kompensation. Lige nu er der ikke - synes jeg - grund til
foruroligelse, men det er klart, at hvis det udvikler sig, må vi se på det.

3950

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)";Kl. 23:27
751340;Time;"på, fører til, at pengestrømmen vil høre op, og at
ordningen af den grund vil blive tømt for penge.";Kl. 23:28
751452;title_name;"Det andet er sådan nogle principielle betragtninDer er ikke flere ønsker om korte bemærkninger
ger, hr. Eyvind Vesselbo kom med, om, hvem
her til kulturministeren.
der skulle betale. Da vi diskuterede det her sidSå går vi over i ordførerrækken, og den første
ste gang, mente Venstres daværende ordfører på
ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Formanden
751800;Time;"det her område, at principielt var det eneste rigtige at finansiere det over skatten. Nu mener
(Ordfører)
Venstre åbenbart, at det principielt nok nærmest";Kl. 23:29
751975;name_party;":
er forkert. Jeg har i grunden altid opfattet VenJeg er ikke sikker på, at jeg kan bruge hele min
stre som et parti, der var i stand til at holde en
taletid på det her beslutningsforslag, fordi det jo
egentlig er en ret enkel sag, og jeg synes også, at vis form for stringens også på det principielle
plan, så derfor kunne jeg godt tænke mig at høkulturministeren klart har skitseret problemstilre, hvad der er sket.
lingen. Beslutningsforslaget går ud på at fjerne";Eyvind Vesselbo
752451;Time;den nuværende blankbåndsafgift og indføre en;Kl. 23:32
752508;title_name;"ny, hvor kompensationen finansieres over fiOrdføreren.
nansloven. Det er selvfølgelig meget positivt, at";Formanden
752622;Time;man i en situation, hvor der måske kunne være;Kl. 23:32
752688;name_party;":
nogle problemer med provenuet, prøver, som
Nu er det jo sådan, at hr. Per Clausen indimelEnhedslisten her gør, at finde et forslag til en
lem har det med at overfortolke det, man siger.
løsning på det problem. Men der er jo altså i
Nu var det egentlig en fremstrakt hånd til hr. Per
hvert fald to elementer i det her beslutningsforslag, som gør, at det ikke er muligt for Venstre at Clausens forslag, hvor jeg sagde, at jeg ikke totalt ville afvise, at det kunne være en måde at
støtte forslaget.
gøre det her på. Det sagde jeg ganske klart. Men
For det første er det ikke finansieret: altså, der
der var da en principiel overvejelse om det reter jo ikke anvist, hvordan det skal finansieres
færdige i, at alle mennesker skal være med til at
over finansloven. For det andet er der et elebetale for, at nogle få eventuelt kopierer til eget
ment, som man måske kunne løse, men jeg sybrug. Det synes jeg da er en interessant debat, og
nes da, at det er en problemstilling, der ikke er
desuden mener jeg ikke, at fru Ellen Trane Nørtaget højde for her, nemlig at vi alle sammen i
samfundet skal være med til at betale for, at nog- by, som udtalte sig på det tidspunkt, samtidig
sagde det, som Enhedslisten gør nu, nemlig: Vi
le andre - en lille gruppe - kopierer nogle bånd
ved ikke lige, hvordan det skal finansieres. Det
til eget brug. Jeg vil ikke sige, at forslaget som
mener jeg ikke hr. Per Clausen kan læse op af
sådan er umuligt på det område, men det er da
en problemstilling, som jeg synes man er nødt til noget referat.";Eyvind Vesselbo
754226;Time;"at tage stilling til, og som der ikke er taget stilFormanden:
ling til her i forslaget.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget, som";Kl. 23:33
754410;Time;"det ligger her, og jeg kan meddele fra De KonPer Clausen (EL):
servative, at de deler det synspunkt, og det gør
Nej, jeg opfattede det på den måde, at fru Ellen
Ny Alliance også, så jeg repræsenterer hele tre
Trane Nørby sagde, at principielt skulle der finpartiers synspunkter.";Kl. 23:33
754699;Time;. des en løsning, der gik i den retning, og det måtte vi så prøve at kigge på. Hvis jeg så skal forstå;Kl. 23:31
754814;title_name;"hr. Eyvind Vesselbo på den måde, som han
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Formanden
754911;Time;"åbenbart skal forstås i dag, nemlig som en venlig
mand med en fremstrakt hånd, vil jeg også sige";Kl. 23:31
755025;name_party;":
til hr. Eyvind Vesselbo, at da jeg jo ved, at hr.
Det kan være, at formålet med at stå tidligt op,
Eyvind Vesselbo og Venstre ikke vil indføre afer at være først henne ved Ny Alliance og hente
gifter på hardware i forhold til it-området, som
deres støtte, men det må vi jo se på.
jo nok er det område, hvor man fremover komDer er to ting, jeg godt vil spørge hr. Eyvind
mer til at optage, lave de her kopier, og da jeg
Vesselbo om. Den første er, om hr. Eyvind Vesved, at hr. Eyvind Vesselbo naturligvis aldrig
selbo mener, at der er nogen som helst tvivl om,
kunne drømme om at lade den her ordning bare
at den måde, man finansierer den her ordning

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)
forsvinde fuldstændig, fordi man skifter den ene
teknologi ud med den anden, når man kopierer,
så ender vi jo med at skulle diskutere en finanslovfinansiering, og så må vi jo tage den, når vi
kommer dertil om forhåbentlig ikke alt for mange år.";Per Clausen
755967;Time;;Kl. 23:34
755979;title_name;Ordføreren.;Formanden
756000;Time;;Kl. 23:34
756020;name_party;":
Jeg synes, at sådan som det fremgår af diskussionen her, er vi vel langt hen ad vejen enige om,
at hvis det er rigtigt, at pengene forsvinder i den
her ordning - og noget kunne tyde på, at der i
hvert fald er en nedadgående tendens: nu er tallene, der er skitseret her, kun fra 2006, så vi ved
jo ikke helt, hvordan ordningen har virket i 2007
eller i 2008, og hvordan det ser ud der - så vil jeg
sige, ligesom kulturministeren sagde: Så må vi
jo kigge på det. Og derfor er det også, at jeg siger, at det da var flot og godt og positivt, at Enhedslisten kom med et konkret forslag, og at
Venstre også, da vi diskuterede det sidste gang,
sagde, at principperne i det her måske var en
måde at arbejde videre med det på.";Eyvind Vesselbo
756749;Time;;Kl. 23:35
756761;title_name;Det er hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
756819;Time;;Kl. 23:35
756837;name_party;":
Nu kan jeg så hjælpe med den konkrete formulering, som fru Ellen Trane Nørby havde på det
her område. Hun sagde nemlig under behandlingen i 2006, at Venstre principielt gerne havde
set en fuldstændig finanslovløsning, fordi lovliggørelsen af den private kopiering har været
en politisk beslutning, som gælder for os alle og
derfor også bør være et ansvar, som hele samfundet påtager sig for at sikre den kompensation, som kunstnerne har krav på som følge af
den private kopiering. Er der noget i det, som
hr. Eyvind Vesselbo er uenig i?";Mogens Jensen
757385;Time;;Kl. 23:35
757397;title_name;Ordføreren.;Formanden
757418;Time;;Kl. 23:35
757438;name_party;":
Nej, men hr. Mogens Jensen glemte jo en sætning, som ikke står der, nemlig en sætning, som
heller ikke står i det her forslag. Fru Ellen Trane
Nørby siger ikke, at hun ikke lige ved, hvordan
det skal finansieres, og det er jo det, der er et af

3951

de vigtige punkter her. Hovedårsagen til, at vi
siger nej til det her forslag, er, at det ikke er finansieret.";Eyvind Vesselbo
757811;Time;;Kl. 23:36
757823;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
757851;Time;;Kl. 23:36
757869;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig med hr. Eyvind Vesselbo i, at tingene skal finansieres. Det er vi fuldstændig enige om.
Jeg forstår det så sådan, at Venstre her i dag
tilkendegiver, at de er fuldstændig enige i, at vi
fremover skal finanslovfinansiere den her kunstnerkompensation: vi skal bare finde ud af, hvordan finansieringen skal foretages.";Mogens Jensen
758222;Time;;Kl. 23:36
758234;title_name;Ordføreren.;Formanden
758255;Time;;Kl. 23:36
758275;name_party;":
Nu er det jo mig, der udtaler mig på Venstres
vegne, og hr. Mogens Jensen udtaler sig på Socialdemokratiets vegne. Det, som jeg siger her,
er, at hvis vi kan konstatere, at der er et problem
med den her ordning - altså et problem med
økonomien - er det jo klart, at vi må finde ud af,
hvordan vi får løst det problem. Det er også derfor, jeg siger: Det er da glimrende, at Enhedslisten kommer med det her forslag, for så har vi
noget at drøfte og noget at gå ud fra. Derfor synes jeg, det er fint, at der ligger det her beslutningsforslag: vi kan bare ikke støtte det, sådan
som det er formuleret her.";Eyvind Vesselbo
758888;Time;;Kl. 23:37
758900;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Eyvind Vesselbo. Så er det hr. Mogens Jensen
som ordfører.";Formanden
759018;Time;(Ordfører);Kl. 23:37
759047;name_party;":
Ophavsret og mulighed for, at man med den i
hånden kan få en fornuftig betaling for sine
kunstneriske frembringelser, er et grundlæggende og også helt nødvendigt og vigtigt livsvilkår
for kunstnerne, som samfundet bliver nødt til at
understøtte, ikke mindst i en tid, hvor ophavsretten, sådan som vi er vant til at definere og forvalte den i Danmark og i Europa i øvrigt, er under stærkt pres fra bl.a. USA.
Socialdemokraterne ønsker at sikre kunstnerne og rettighedshaverne en ordentlig og rimelig
kompensation for den lovlige kopiering, som vi

3952

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)

har tilladt i Danmark, både fordi den er en væsentlig del af kunstnernes indtægtsgrundlag, og
fordi der for de midler iværksættes kunstnerisk
produktion og udvikling i Danmark. Ikke
mindst for musikken er det vigtigt, fordi det offentlige kun giver meget lidt i produktions- og
udgivelsesstøtte. Så vi er af den opfattelse, at en
sådan kompensation skal ligge på et højere niveau end i dag, så der både tages hensyn til
blankbåndsordningens oprindelige hensigt og
kompenseres for de forringelser, der faktisk også
er sket gennem årene.
Socialdemokraterne er tilhængere af en teknologineutral ordning, så vi ikke hele tiden skal
revidere kompensationsordningen i forhold til
nye teknologier og nye apparater. Hvis ordningen frigøres fra de forskellige medier og apparater, vil det samtidig kunne fjerne noget af det bureaukrati, der jo helt nødvendigt må være i firmaer og organisationer for at administrere en sådan ordning, som vi kender den i dag. Vi vil
også kunne undgå de opslidende kampe, vi allerede hører om i dag, som går på, hvorvidt hardware anvendes eller ikke anvendes til kopiering.
Sådan en ordning har man i Norge, hvor den
nødvendige kompensation til kunstnerne er afsat på finansloven, og sådan en ordning har vi i
Socialdemokratiet også foreslået i vores kulturpolitiske program »Kultur er velfærd« i efteråret
2007.
Derfor er vi helt på bølgelængde med Enhedslisten, eller Enhedslisten er helt på bølgelængde med os med det beslutningsforslag, som
vi behandler her i dag. Det kvitterer jeg for.
Hvad niveauet for kompensationen skal være, og hvordan en ordning mere konkret skal
skrues sammen, må naturligvis aftales i et videre forløb og i en proces med kunstnerne og deres
organisationer, men vi er meget positive over for
princippet og intentionerne i det her forslag.";Mogens Jensen
761439;Time;;Kl. 23:40
761451;title_name;Ja tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er næste ordfører fru Karin Nødgaard.;Formanden
761551;Time;(Ordfører);Kl. 23:40
761582;name_party;":
Det beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi
har til debat, er meget enkelt udformet, og det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at der er mange sider, der skal belyses, førend man blot kan sige,
at man kan overgå til en fast finanslovfinansiering. Som vi har hørt fra nogle tidligere ordførere, er det også sådan, at hvis man overgår til det,

betyder det, at alle betaler, uanset om man også
er forbruger af det.
På den ene side er det meget vigtigt, at der er
styr på, hvorledes kunstneres værker benyttes
og bruges, og at de ikke bliver misbrugt. Det
skal der selvfølgelig være styr på. Kunstnere har
også ret til at få betaling for deres produktioner,
og der bør selvfølgelig også fortsat være opmærksomhed på, at det sikres. Så er der det om
blankbåndene, som forbrugerne jo skal betale
for - i hvert fald de, der bruger dem - og vi er
også blevet opmærksomme på, at der er lavet en
blankbåndsordning, som netop har gjort, at prisen for dem er faldet.
På den anden side er der så det økonomiske
aspekt, som vi også gerne skulle have belyst i
dag. Forslaget har jo skitseret udviklingen i indtægter fra ordningen fra 1993 til 2006, og de signalerer klart, at der de seneste 10 år, hvor der
har været lavet opgørelser, er sket et kraftigt
fald. Det skyldes sikkert, at der er en stor teknologisk udvikling, og det har der jo været på det
her område, især i de seneste år.
Hvis sådan et forslag som det, Enhedslisten
fremkommer med her i dag, skal på finansloven,
ved vi jo også i Dansk Folkeparti, at pengene
først skal findes. Derfor kan det jo så undre os
lidt, at Enhedslisten ikke tager større del i denne
lov, når forhandlingerne påbegyndes, og er mere
konstruktive - ligesom nogle af os andre i hvert
fald er - for så kunne det jo være, at man kunne
have angivet, hvor midlerne til sådan en model,
som nu bliver foreslået, skulle komme fra.
Umiddelbart vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
mener, at det må skønnes at være temmelig
mange penge, der skal findes, og så kunne det jo
være, at Enhedslisten senere kunne komme med
nogle supplerende bemærkninger om, hvorfra
de ekstra midler så skal komme. Det er også
nogle af de udmeldinger, som kulturministeren
har været fremme med her i dag, og derfor må
vi også på det her punkt sige, at som det er lige
nu, kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Karin Nødgaard
763902;Time;;Kl. 23:42
763914;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Så er det fru Pernille Frahm som ordfører.";Formanden
764013;Time;(Ordfører);Kl. 23:42
764044;name_party;":
Den her sag er et meget godt eksempel på, hvor
hurtigt den teknologiske udvikling alligevel går.
Jeg var med til at indføre blankbåndsafgiften engang i starten af 1990'erne, og den blev indført

(495)
Torsdag den 24. april 2008 (B 73)
på grund af en teknologisk udvikling, der gjorde
det nødvendigt at gøre noget for at sikre, at kunsterne fik penge for deres værker.
Nu står vi så her med en ny teknologisk udvikling, der gør, at vi ender med overhovedet
ikke at kunne bruge afgiften til noget som helst.
Jeg kan huske, at vi holdt en kæmpe fest dengang, fordi kunstnerne var lykkelige for nu at
føle, at de var sikret en vis indtægt for deres
værker. Jeg tror, vi bliver nødt til at gøre et eller
andet, hvis vi skal holde en tilsvarende fest igen.
Det her er i hvert fald en model, man kunne tage
i brug, og vi støtter meget tankerne bag det.
Til al den der snak om, at folk så kommer til
at betale for noget, de ikke får, vil jeg sige, at det
gør de jo altså alligevel. Jeg kan huske, at i diskussionen fra dengang var der mange, der påstod, at de brugte deres videobånd til alt muligt
andet end til at optage film fra fjernsynet. De
brugte dem til private optagelser, og jeg ved
ikke hvad, så de mente også, de kom til at betale
for noget, de ikke fik. Sådan er livet nu engang.
Hvis man skal have lavet nogle ordninger, kan
man umuligt lave dem fuldstændig vandtætte,
så kun de rigtige bliver ramt, eller hvad man
skal sige.
Jeg synes, vi skulle tage fat på den her diskussion, for det strammer virkelig til nu. Der bliver
solgt så lidt, og der kommer så lidt ind efterhånden, at det nærmer sig en vittighed, og det kan
vi ikke rigtig være bekendt over for vores kunstnere. Så det her en mulighed, og hvis ikke vi finder på noget bedre, er det her i hvert fald den, vi
vil støtte.";Pernille Frahm
765843;Time;;Kl. 23:44
765855;title_name;"Ja tak. Og der er ingen korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
765965;Time;(Ordfører);Kl. 23:44
766003;name_party;":
Jo tak. Jeg tror, at Enhedslisten med det her forslag har fat i noget af det rigtige. Det er jo sådan,
at vi kan se, at salget af blanke medier falder, og
derfor vil blankbåndsordningen løbende blive
undermineret. Det har der sådan set også været
forholdsvis bred enighed om blandt de ordførere, der har været på talerstolen i dag.
Så kan man jo vælge at gøre forskellige ting,
når udviklingen i teknologien udhuler den finansieringsordning, som man har, og der er i
virkeligheden en lang række muligheder: Man
kan lave en apparatafgift, sådan som SF tidligere

3953

har foreslået: man kan lave en internetafgift,
som jeg endda tror der er en enkelt minister godt nok en anden minister - der har været inde
på: man kan, som vi tidligere har været inde på,
lægge et ekstra beløb på tv-licensen, så man
kunne indkræve det der, det går vi ikke ind for
længere, men vi har dog nævnt muligheden: og
endelig kan man, som Enhedslisten siger her,
kompensere via finansloven.
Jeg tror, det vigtige er, at vi som udgangspunkt holder fast i, at kompensation for lovlig
kopiering jo handler om, at de, der producerer
noget, de, der laver noget, de, der laver et værk,
faktisk får penge for, at vi alle sammen har mulighed for at bruge det værk. Og jeg mener i virkeligheden, at ikke kun politikere af socialistisk
observans som forslagsstillerne, men også enhver borgerlig politiker burde støtte, at folk, der
producerer noget, bliver kompenseret, når der
er andre mennesker, der bruger det. Det er sådan set et meget rimeligt princip.
Med den ordfører tale, jeg har holdt, skulle
man jo tro, at jeg nu lige om lidt ville sige: Og
derfor støtter Det Radikale Venstre beslutningsforslaget. Men sådan er politik nogle gange så
overraskende, for Enhedslisten har jo også lavet
en vanlig Enhedslistemodel for beslutningsforslaget. Så vidt jeg kan se, har man ud over at
vælge det af årene for den gamle ordning, der
gav flest udgifter, valgt overhovedet ikke at sige
noget om, hvordan man vil have indtægterne,
ud over at det skal klares på finansloven.
Jeg må sige, at selv om Det Radikale Venstre
er positiv over for selve ideen og gerne vil gå
ind i forhandlinger om det i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger, er det ikke
vores stil via en førstebehandling af et beslutningsforslag i Folketingssalen bare at øremærke
76 mio. kr., som vi ikke har afsat på vores eget finanslovforslag.
I Det Radikale Venstre er det sådan, at vi synes, at man skal have mindst lige så mange indtægter, som man har. udgifter. I virkeligheden er
vi så glade for indtægter, at vi egentlig synes, at
man skulle have flere indtægter, end man skal
have udgifter, og det er jo også derfor, at vi leverer det strammeste finanslovudspil af alle de finanslovudspil, der bliver præsenteret her i Folketinget - også strammere end det udspil, regeringen kom med, og den finanslov, der blev vedtaget.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi altså er positivt indstillet over for ideen, men på grund af

3954

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)

den manglende finansiering kan vi ikke stemme
for beslutningsforslaget, som det ligger her.";Simon Emil Ammitzbøll
769118;Time;;Kl. 23:48
769130;title_name;Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.;Formanden
769220;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 23:48
769269;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg selvfølgelig er lidt imponeret over denne konkurrence om, hvem der
kan have det strammeste udspil til finanslov. Nu
er det sådan, at så længe man kun skal blive
enig med sig selv, er det jo ingen kunst at fremlægge et finanslovforslag, som er godt finansieret. Den kunst kan Enhedslisten også, så det kan
man sagtens finde ud af. Det, der bliver besværligt, er jo, når man skal finde en finansiering,
man kan blive enig med andre om. Det er der,
Enhedslisten indimellem har nogle vanskeligheder, fordi vores opfattelse af, hvem og hvad der
skal betale, er anderledes end et flertal her i Folketinget.
Det er sådan set også udgangspunktet for, at
vi har valgt at lægge det her forslag frem, som vi
har gjort. Som man kan se, ligger det jo i forslaget, at det skal træde i kraft den 1. januar 2009,
og det vil sige, at vi sådan set ikke har nogen intentioner om, at vi kan opnå noget i dag, som er
bedre end det, at der kommer en tilkendegivelse, gerne fra et flertal i Folketinget, om, at de synes, at det her er en sag, som der skal arbejdes
seriøst med - også i forbindelse med de finanslovforhandlinger, der skal være til efteråret. Det
er klart, at det er sådan, det må blive.
Der vil jeg sige, at de reaktioner, der er kommet på det principielle og overordnede plan, jo
er relativt positive, og det er vel også ud fra, at
forslaget jo peger på to helt indlysende kendsgerninger. For det første peger det på, at kunstnerne jo skal kompenseres. For det andet peger
det på det, som end ikke regeringspartierne og
ministeren rigtig afviser, nemlig at pengene vil
forsvinde med den nuværende ordning, fordi
der faktisk foregår en meget heftig teknologisk
udvikling. Vi har kun haft tal til og med 2006, og
vi skal selvfølgelig se tallene for 2007, og hvis
nogen kan have et eller andet bud på, hvad tallene kan blive for 2008, er det selvfølgelig også
spændende, men når jeg snakker med de folk i
KODA, der arbejder med det her, at de altså ikke
i tvivl om, at den faldende tendens vil fortsætte.
Med mit kendskab til, hvordan mit eget forbrug
af kunst, som bliver kopieret elektronisk, har

udviklet sig de senere år, vil jeg sige, at når selv
jeg begynder at bevæge mig væk fra blankbåndene og over til at kopiere direkte på hardwaren, er jeg bange for, at det har bredt sig til
ganske store dele af det danske samfund.
Så er der jo to metoder tilbage til at skaffe
penge. Man kan gøre det, at man udvider afgifterne, som vi diskuterede for et par år siden,
hvor SF havde et typisk socialistisk forslag om
en ekstra afgift, hvor Enhedslisten her prøver
sig med et godt borgerligt synspunkt om at afskaffe en afgift. Det er jo ikke nogen dårlig ting.
Når det her koster penge, er det, fordi vi vil afskaffe en afgift. Jeg ved godt, at det somme tider
kan være vanskeligt i et skattestopplaget land at
afskaffe afgifter, for så skal man da have fundet
ud af, hvordan man så i givet fald regulerer det.
Enhedslisten havde dengang det synspunkt,
som vi stadig har, at vi sådan set også syntes, at
det var en dårlig idé at lægge ekstra afgift på ithardware ud fra det synspunkt, at vi mente, det
ville lægge en afgift på it-udviklingen. Senere
kan man jo med det medieforlig, der er indgået,
konstatere, at modviljen mod at lægge afgifter
på brug af it hverken i regeringen eller andre
steder er så udbredt, når det åbenbart er nødvendigt for at skaffe nogle penge. Men det var
vores synspunkt, og det var vi enige med regeringen om. Derfor har vi så fremsat det her forslag, og det har vi gjort, fordi vi synes, at det er
den rigtige måde at gøre det på.
Jeg er sådan set meget enig med fru Ellen Trane Nørby, der for et par år siden sagde, at når
det nu var samfundet, der havde besluttet, at det
var tilladt at kopiere på den måde, som man nu
gør, når det er lovligt, så var det også en samfundsmæssig forpligtelse at skaffe nogle penge
til at dække det. Det synes jeg faktisk var en
usædvanlig god og klar måde at sige tingene på.
Jeg ved ikke, om den er i overensstemmelse med
den liberalistiske eller liberale katekismus, men
jeg synes faktisk, det var meget fornuftigt, og
derfor er vi kommet med et her forslag.
Men en særlig grund til at komme med det
her forslag var jo, at vi i hvert fald vidste, at hvis
nu vi kom med et forslag om at udvide afgiftsgrundlaget, ville der være et klart flertal imod
og ingen ønsker om at få en egentlig debat om
det. Derfor har vi altså gjort det på den her måde.
Jeg mener jo at kunne konstatere, at det ikke
lyder, som om det er helt umuligt, at vi i løbet af
de kommende måneder kan få en snak om, om
vi kan indrette en ordning på det her område og

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)
så forsøge at se, om vi kan skaffe nogle penge til
det. Det tror jeg er meget positivt, og jeg tror også, at det vil blive opfattet som meget positivt af
de kunstnere, der er til stede. Så håber jeg ikke,
at det bare skyldes det fremskredne tidspunkt,
at jeg har opfattet behandlingen af det her forslag relativt positivt.";Per Clausen
774257;Time;;Kl. 23:53
774269;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
774335;Time;;Kl. 23:53
774362;name_party;":
Jeg var egentlig forholdsvis beroliget, da jeg hørte, at Enhedslistens intention slet ikke var at få
vedtaget det her beslutningsforslag, men egentlig mere at få en drøftelse af, om intentionerne
var en god idé. Det var de så, og så er Enhedslisten vel glad.
Men jeg synes alligevel, at det er værd at bemærke, at når Enhedslisten fører sig frem med
at sige, at enhver jo kan stille et regnestykke op,
hvor man er enig med sig selv, og derfor er alle
partier lige økonomisk ansvarlige, synes jeg altså, at man gør sig skyldig i, at to og fire er lige,
og det er de ikke.
Enhedslistens finanslovforslag er efter min
bedste overbevisning jo ikke finansieret i det,
man vil kalde almindelig form, hvor udgifter og
indtægter passer til hinanden. Derfor vil jeg bare
sige, at det derfor er vigtigt for os at sige, at man
skal stille nogle regnestykker op, der er sandsynlige, før vi vil være med til også at lave udgiftssiden. Bare så det er nævnt.";Simon Emil Ammitzbøll
775317;Time;;Kl. 23:54
775329;title_name;Ordføreren.;Formanden
775350;Time;;Kl. 23:54
775367;name_party;":
Nu skal man ikke misforstå det. Det er klart, at
hvis der var et flertal her i Folketingssalen, der
havde sagt, at vi vedtager det her forslag, og så
finder vi pengene bagefter, så havde vi været
med til det. For vi har sådan set lavet finanslovforslag, hvor der er afsat så mange ekstra penge
til kulturområdet, så det godt kan lade sig gøre.
Så kan hr. Simon Emil Ammitzbøll jo have
den grundopfattelse, at Enhedslistens måde at
regne på er mindre lødig end den måde, Det Radikale Venstre gør det på, og det kan han muligvis selv tro på og få andre til at tro på, men hvis

3955

det er vigtigt for hr. Simon Emil Ammitzbøll at
få en lidt mere grundig diskussion af det, kan vi
sikkert finde både tid og sted for det.";Per Clausen
776098;Time;;Kl. 23:54
776110;title_name;"En sidste bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.
. Kl. 23:54";Formanden
776200;name_party;":
Det sidste takker jeg for, og det er jeg også meget
interesseret i at gå ind i.
Jeg er bare nødt til at sige, at ud fra en økonomisk betragtning, men i virkeligheden også en
geologisk betragtning er Enhedslistens finanslovudspil altså ikke sammenhængende og ansvarlig. Når man f.eks. bruger Nordsøolien, som
om der var langt flere olieforekomster i al fremtid, end der i virkeligheden er, til at finansiere
løbende udgifter, så hænger det jo altså ikke
sammen.
Det synes jeg bare er værd at bemærke, men
jeg glæder mig til de fremtidige diskussioner.";Simon Emil Ammitzbøll
776762;Time;;Kl. 23:55
776774;title_name;"Jeg vil lige henstille til, at Nordsøen ikke indgår
i de videre drøftelser om blankbånd, for så kommer vi meget langt omkring.
Ordføreren.";Formanden
776922;Time;;Kl. 23:55
776939;name_party;":
Nej, men nu bærer hr. Simon Emil Ammitzbølls
synspunkter jo dybt præg af, at han ikke har
læst Enhedslistens finanslovforslag. Det er jo
bare ærgerligt, at man mener, at man er i stand
til at diskutere ting, man ikke har læst, men det
er vel udtryk for Det Radikale Venstres sædvanlige seriøsitet og grundighed i det parlamentariske arbejde.";Per Clausen
777292;Time;;Kl. 23:55
777304;title_name;"Det var så de sidste ord i denne omgang.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3956

Torsdag den 24. april 2008 (B 73)";Formanden
777626;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 23:56
777665;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. april 2008, som indtræder her om 4
minutter, men mødet er dog først kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 23.56).";Formanden
