split;reason;text;value
0;;"1776

Fredag den 22. februar 2008 (D)

35. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren og beskæftigelsesministeren [om EF-Domstolen og konfliktret].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig
ansvarsforsikring for løsgående heste).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion af
samt handel med skind og skindprodukter fra
hunde og katte. (Straf for overtrædelse af EUregler om forbud mod markedsføring m.v. af
pelsskind fra hunde og katte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30:01.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 06.02.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at oprette et
tilbud om lektiehjælp til alle i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre midler til nye undervisningsmaterialer i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre penge til nye faglokaler, ordentlige toiletforhold og
forbedring af de fysiske rammer i øvrigt i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre midler til gratis sund og økologisk mad i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).";kl. 10.00
2083;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2121;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer Folketinget Jesper Petersen (SF),
Pia Olsen Dyhr (SF), Benny Engelbrecht (S),
Klaus Hækkerup (S) og Per Clausen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at tage forslag til folketingsbeslutning om etablering af dobbeltspor
mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev
og Padborg tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag?
Da det ikke er tilfældet, så er forslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren og beskæftigelsesministeren [om EF-Domstolen og
konfliktret].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2008).";Formanden
2763;Time;;Kl. 10:01
2775;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.

(223)
Fredag den 22. februar 2008 (L 59)
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af
heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig ansvarsforsikring for løsgående heste).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).";Formanden
3220;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3244;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
3322;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
3355;name_party;":
Lad mig på vegne af Venstre udtrykke min sympati for de grundlæggende tanker, der ligger bag
ved lovændringen. Grundlæggende finder vi
det i Venstre rigtigt at hjælpe de mennesker, der
på grund af ulykker, hvor heste er indblandet,
bliver fanget i et økonomisk glatføre. Og L 59
om ændring af hold af heste fremsættes jo netop
for at forhindre de episoder, vi har set flere gange i medierne, hvor bilejere uden en kaskoforsikring, som uheldigvis påkører en hest, ikke
kan få erstatning for materielle skader. Det er
naturligvis problematisk og uacceptabelt, at en
bilejer ikke kan få erstatning for en påkørsel,
som han eller hun ikke er skyld i og ikke kan
forhindre, da heste i hvert fald ifølge fageksperter åbenbart bevæger sig med så høj fart, at et
sammenstød ikke kan undgås.
I Venstre stillede vi os tidligere spørgende
over for proportionaliteten i forslaget, sidst da vi
havde diskussionen i Folketingssalen - hvor
stort var problemet egentlig? Det er nu kortlagt,
og i første halvår af 2007 var der 22 ulykker med
større dyr, og to tredjedele af de ulykker havde
en hest involveret, så det er altså et problem.
Den frygt, som vi havde for, at lovforslaget skulle skabe problemer for mange, der nu skal forsikre deres hest, har vist sig ubegrundet - det
kan man jo læse i høringssvarene - da Forsikring & Pension vurderer, at størstedelen af hesteejerne allerede er dækket af deres nuværende
forsikringer.

1777

I Venstre glæder vi os også over, at der ikke er
fundet behov for at lovgive om de resterende
episoder, der involverer påkørsel af dyr, da proportionaliteten ikke er i orden i forhold til det,
fordi det drejer sig om meget få tilfælde.
Så derfor kan vi i Venstre med stor begejstring støtte forslaget.";Karsten Lauritzen
5091;Time;;Kl. 10:03
5103;title_name;"Tak. Der er ikke korte bemærkninger, så næste
ordfører er fru Julie Skovsby.";Formanden
5189;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5218;name_party;":
Bilulykker, der involverer husdyr på kørebanen,
er et stadig stigende problem. I dag er det sådan,
at bilisten ofte kan ende med regningen efter et
sammenstød med en hest, der er brudt ud af sin
indhegning,en regning, som lyder på skader forvoldt på bilen, erstatning af hesten og det, som
er endnu værre, nemlig skader forvoldt på mennesker. Dette skyldes, at bevisførelsen for, hvordan hesten er sluppet ud, er meget vanskelig.
Det er ikke rimeligt, at husdyrejernes forsikring ikke dækker, når bilisten er uden skyld i
ulykken. Derfor er vi Socialdemokrater positivt
indstillet over for lovforslaget, som pålægger
hesteejerne pligt til at tegne en ansvarsforsikring, ligesom det i dag gælder for hundeejere, og
vi er positive over for, at det objektive erstatningsansvar placeres hos hesteejeren.
Under behandlingen af beslutningsforslaget
forud for dette lovforslag fremsat af justitsministeren påpegede vi Socialdemokrater to forhold,
som vi ønskede ministeren tog med i sit videre
arbejde.
Det første forhold er en præcisering af problemets omfang. Altså, hvor ofte er det sket, at den
skadelidte, dvs. bilisten, efter et uheldigt møde
med en hest på kørebanen har måttet gribe til
egne lommer og betale for skaderne på bilen og
for de skader, som er endnu værre, nemlig de
menneskelige skader, fordi det ikke har været
muligt at opnå erstatning ad anden vej?
Jeg mener ligesom Dansk Ride Forbund, at
der bør udarbejdes en oversigt over antallet af
ulykker, der involverer heste, hvor skadelidte
ikke har opnået erstatning efter de gældende
regler og forsikringsordninger.
Det andet forhold er: Burde et sådant objektivt erstatningsansvar og en lovpligtig ansvarsforsikring ikke gælde for hele området større
husdyr, dvs. både løsslupne køer, strudse osv. og
altså ikke kun særskilt for hestene?

1778

Fredag den 22. februar 2008 (L 59)

Som ministeren påpeger i lovforslaget, har
trafikulykker, der involverer løsgående heste,
ofte store menneskelige og økonomiske konsekvenser for de involverede, og jeg synes også, at
man her bør tilføje de dyrevelfærdsmæssige
konsekvenser, det har for dyret at blive påkørt.
Er det tænkeligt, at disse konsekvenser også
gør sig gældende i trafikulykker, der involverer
andre større løsgående husdyr?
Det er rart at se, at ministeren har overvejet
de to forhold, som vi Socialdemokrater rejste
under debatten om det forudgående beslutningsforslag. Vi mener dog stadig, at der er brug
for at se nærmere på disse to forhold og blive
lidt klogere på dem under udvalgsbehandlingen, som jeg personligt ser frem til.";Julie Skovsby
7785;Time;;Kl. 10:06
7797;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Julie Skovsby. Og så er det hr. Kim Christiansen
som ordfører.";Formanden
7914;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
7947;name_party;":
Der var måske nogle, der bemærkede, at jeg sad
og smilede lidt saligt nede på min plads, og det
var selvfølgelig på grund af de fantastiske ordførertaler, der i varme vendinger priste det her
lovforslag. Det glæder selvfølgelig specielt
Dansk Folkeparti, der for præcis 1 år og 2 dage
siden her i salen fremsatte et beslutningsforslag
om selv samme ansvarsforsikring for heste. Det
er jo dejligt at se, at ting kan modnes og på den
måde også udmøntes i gældende lov.
Da vi fremsatte vores beslutningsforslag, var
det selvfølgelig med udgangspunkt i en række
ulykker mellem heste og biler - nogle af dem
med meget tragisk udgang og store menneskelige omkostninger.
På en række områder er det fastsat, at der
gælder et objektivt ansvar for skadevoldende
handlinger. Reglerne om objektivt ansvar er ofte
kombineret med en forpligtelse til at tegne ansvarsforsikring, og det vil nu så også være gældende på dette område.
Det er jo sådan ifølge den såkaldte culparegel
og ifølge Danske Lov - som jo stammer fra en
tid, hvor man kan sige, at heste og biler ikke
havde det med sådan at rende på hinanden - at
skadevolder er ansvarlig for skader, der kan tilregnes den pågældende som forsætlige eller
uagtsomme. Det gælder dog ikke for heste, der
løber på biler, men det bliver der rådet bod på

med denne ændring af lov om hold af heste, og
det hilser vi meget velkommen.
Man kan sige, at lovforslaget er med til at udviske en urimelighed i dansk ret, som tidligere
har haft både store økonomiske og menneskelige konsekvenser for en del mennesker.
Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte denne
effektuering af vores beslutningsforslag.";Kim Christiansen
9587;Time;;Kl. 10:09
9599;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det fru Karina
Lorentzen.";Formanden
9670;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
9703;name_party;":
En hest er et stort dyr, der kan reagere voldsomt
i forskrækkelse, og det indebærer derfor en risiko for, at dyret kan forvolde skader, som kan
være store, på ting og personer: i trafikken kan
det endda gå ret galt, hvis en løsgående hest kolliderer med en bil, og i værste fald kan det medføre døden for bilisten.
SF finder det fornuftigt, at der for løsgående
heste i lighed med hundeloven indføres en pligt
til at tegne forsikring med objektivt ansvar, sådan at en erstatning, når uheldet er ude, kan falde, uden at der tages hensyn til, om ejeren har
evne eller vilje til at betale. Samtidig skaber det
heller ikke uoverskuelige økonomiske konsekvenser for ejeren.
Den nuværende lovgivning er ikke tilstrækkelig. Det vil tit være svært at føre bevis for,
hvordan en hest er sluppet fri, og det betyder, at
den skadelidte selv kan risikere at stå med konsekvenserne af ulykken, og det er ikke rimeligt.
SF finder det dog modsat justitsministerens
opfattelse nødvendigt at registrere heste i et centralt register for at gøre loven effektiv. En undsluppet hest vil være nemmere at identificere i
erstatningssager, og samtidig vil det være positivt for dyrevelfærden, når man lettere kan finde
hestens ejer og dermed kan finde ud af, hvem
der har det overordnede ansvar for dyrets pleje.
Det bør være dyrlægen, der registrerer hesten og
dermed informerer om forsikringspligten.
Det er positivt, at Justitsministeriet vil vurdere, om de gældende regler for indhegning af fold
er i orden. Det er nemlig vigtigt at konstatere,
om eksplicitte regler om indhegning af heste
kan bidrage til at mindske antallet af trafikulykker med løsgående heste og forebygge tragiske
ulykker.
De økonomiske konsekvenser af forslaget er
til at overskue for hesteejeren, som pålægges

Fredag den 22. februar 2008 (L 59)
forpligtelsen til at tegne forsikringen. Forslaget
vil derfor være en fordel for både skadevolder
og skadelidte i tilfælde af en ulykke.
SF støtter derfor forslaget.";Karina Lorentzen
11679;Time;;Kl. 10:11
11691;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen, og så er det hr.
Knud Kristensen som ordfører.";Formanden
11777;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
11809;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig også
dette lovforslag.
Det er et meget lille lovforslag, da der ikke er
tale om særlig mange ulykker i forbindelse med
heste, der er løsgående. Men én ulykke er en for
meget, hvis ikke man har forsikringsforholdene
i orden. Og i dag kan vi se, at der jo er langt,
langt flere hoppybrugere, end der har været tidligere, og som derfor ikke er omfattet af en landbrugslov, hvor man netop er forsikret efter helt
almindelige regelsæt.
Derfor kan man sige, at det her i hvert fald
sikrer, at de, som er kommet til skade ved uheld
med heste, også er dækket af den forsikring,
som skal tegnes i henhold til lovgrundlaget her.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
12532;Time;;Kl. 10:12
12544;title_name;"Tak til hr. Knud Kristensen. Så er det fru Bente
Dahl som ordfører.";Formanden
12621;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
12648;name_party;":
I visse situationer kan der være uklarheder med
hensyn til bevisbyrden for, hvem der måtte have
skylden og dermed skal betale, hvis der sker
sammenstød med en løsgående hest, som forvolder skade på nogen eller på materiale. Det er
naturligvis uhensigtsmæssigt og virkelig ulykkeligt for dem, det går ud over.
Så de to formål med det foreslåede lovforslag
- for det første at sikre, at ejere af heste bliver
forpligtet til at erstatte de skader, løsgående heste forvolder, og for det andet at sikre skadelidtes erstatningskrav i de tilfælde, hvor det objektive ansvar gælder - er begge formål, som vi i
Det Radikale Venstre synes er gode, og som vi
gerne vil støtte.
I udvalgsarbejdet vil vi gerne have kendskab
til det præcise antal: Hvad er det for tal, vi taler
om? Vi ved, at der er en let stigende tendens
med hensyn til antallet af trafikuheld med løs-

1779

gående heste, men vi vil i udvalgsarbejdet meget gerne vide, præcis hvad omfanget er, og
hvordan den stigende tendens er i procent.
Men det virker med det her lovforslag, som
om der bliver taget højde for det, der i øjeblikket
er gråzoner, som betyder, at uheldige, ulykkelige skadeslidte kommer i klemme.
Det Radikale Venstre mener, at L 59 er meget
fornuftigt, og vi er positive.";Bente Dahl
13906;Time;;Kl. 10:14
13918;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Og så er det hr. Naser
Khader som ordfører.";Formanden
13995;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
14024;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, det er fordelen ved
at være den sidste ved et forslag, hvor der er
bred enighed: jeg behøver ikke at gentage alle
detaljerne.
Det, jeg bare vil sige, er, at Ny Alliance bakker
op om forslaget.";Naser Khader
14258;Time;;Kl. 10:14
14270;title_name;"Tak for det. Og det gør justitsministeren også, ,
forventer jeg, men ministeren har ordet.";Formanden
14370;Time;;Kl. 10:14
14404;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning, der er til lovforslaget.
Det er jo fuldstændig korrekt, som hr. Kim
Christiansen fortalte, nemlig at forhistorien sådan set er et beslutningsforslag fra hr. Kim Christiansen og Dansk Folkeparti, der blev behandlet i Folketinget i sidste samling, på grund af,
kan man sige, en lang række uheld, der kom lige
oven i hinanden, og som involverede heste, og
hvor de personer, som hestene ramte, og de biler, de ramte, og de folk, der jo så altså desværre
også mistede livet, stod i en meget, meget uheldig situation, og hvor det i hvert fald blev tydeligt, at der ikke var en god løsning på hele
spørgsmålet om forsikringsdækning.
Vi valgte så at gøre det, at vi lavede et arbejde, bl.a. med Forsikring & Pension, for at få undersøgt, hvad det omkostningsmæssigt ville betyde for hesteejere, hvis man lavede en model
som den, hr. Kim Christiansen havde foreslået.
Det lovforslag, vi står med i dag, er for så vidt
en udmøntning af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, nemlig et forslag, der går på, at der
bliver et objektivt erstatningsansvar og en lovpligtig ansvarsforsikring. for løsgående heste.

1780

Fredag den 22. februar 2008 (L 60)

Det er helt korrekt, som hr. Karsten Lauritzen
også sagde det på vegne af Venstre, at noget af
det, der har været problemstillingen, og som
også blev diskuteret i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget, jo var, om det er
proportionalt lige pludselig at gå ind og pålægge alle, der ejer en hest, en obligatorisk ansvarsforsikring, fordi der er sket en række uheld.
Heldigvis, som det også er blevet påpeget af
flere, er situationen den i dag, at langt de fleste
allerede er dækket ind af deres forsikring, hvorfor det her ikke er noget, der vil påføre hesteejere en unødig stor ekstra økonomisk byrde, og
der er som sagt tale om, at der i hvert fald har
været en lang række sager, hvor der ikke har været en ordentlig afklaring af, hvem der skulle betale forsikringerne, og hvor bilejeren så er endt
med at sidde med regningen.
Fru Julie Skovsby havde to spørgsmål.
Det ene gik på, om der var en mulighed for at
få lavet en uddybende statistik på, i hvor mange
tilfælde der har været uheld, der har involveret
løsgående dyr, og hvor der ikke har været nogen
forsikringsmæssig dækning. Det har vi forsøgt
at undersøge, bl.a. fordi det var et af Socialdemokratiets ønsker. Men problemet er, at Forsikring & Pension har sagt, at de simpelt hen ingen
statistik har på det. Vi har forsøgt at lede efter,
om der var en sådan statistik et sted, om der var
et sted, hvor man registrerede det særskilt. Men
det er der ikke, og det er baggrunden for, at vi
ikke har kunnet svare på det spørgsmål.
Til det andet spørgsmål om, hvorvidt dette
forslag skulle udvides til at vedrøre flere husdyrracer, kan jeg sige, at det jo er noget, vi har
behandlet ret grundigt, også i den kommenterede høringsoversigt. Nogle af organisationerne
har ment, at det er meget passende, at man vælger at fokusere på heste, da det er heste, der primært er skyld i mange af de ulykker, der sker.
Men andre har påpeget, at det måske var fornuftigt også at involvere andre husdyr.
Jeg vil sige, at jeg tror, det er fornuftigt at holde sig til hestene, da det er der, langt den overvejende del af problemerne er, og det er igen ud
fra et proportionalitetssynspunkt. Hvis vi skulle
begynde at involvere mange andre dyrearter,
hvor det måske kun er et enkelt dyr, der er involveret i et færdselsuheld, så tror jeg, at de, der
ejer de dyr, ville føle det som meget indgribende, at Folketinget pludselig pålægger dem en
ansvarspligt, uden at man ligesom kan sige, at
der er noget stort samfundsmæssigt behov for
det. Men jeg ser meget gerne, at vi drøfter det

under udvalgsbehandlingen, og stiller også gerne den statistik til rådighed, der er om de erfaringer, der er.
Jeg tror, at jeg med disse bemærkninger nok
har besvaret de spørgsmål, der har været fra
ordførerne.
Jeg vil gerne takke alle for, at man bakker op
om det her lovforslag.
Man kan sige, at det jo ikke er sådan et stort
lovforslag, i den forstand at det er noget, der er
meget indgribende over for store dele af befolkningen. Men det er noget, der har meget stor betydning for de personer, som er involveret i et
færdselsuheld, og hvor der tidligere har været
tvivl om, hvem der havde erstatningspligten, og
hvor man kan sige, at den, der måske har betalt
den højeste pris i form af invaliditet - ja, måske
er der endda nogle, der har mistet livet - så også
efterfølgende har stået med hele den økonomiske regning, og det råder det her lovforslag bod
på.";Lene Espersen
19005;Time;;Kl. 10:19
19017;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion
af samt handel med skind og skindprodukter
fra hunde og katte. (Straf for overtrædelse af
EU-regler om forbud mod markedsføring m.v.
af pelsskind fra hunde og katte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).";Formanden
19662;Time;Forhandling;Kl. 10:19
19686;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Karsten Lauritzen.

Fredag den 22. februar 2008 (L 60)";Formanden
19798;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
19831;name_party;":
Lov om forbud mod erhvervsmæssig indførsel
og produktion af samt handel med skind og
skindprodukter fra hunde og katte er en EU-forordning, som vi nu gennemfører. Der er ikke nogen nævneværdig forskel mellem den allerede
gældende lovgivning i Danmark og EU-forordningen. Vi kan derfor i Danmark endnu en gang
glæde os over, at vi er foran EU i spørgsmålet
om dyrevelfærd.
Det eneste punkt, hvor medlemslandene skal
supplere forordningen er ved fastsættelse af
sanktioner, og her støtter vi forslaget om at videreføre de allerede eksisterende sanktionsmuligheder fra lovgivningen fra 2003, da vi mener, de
er gode, og de giver mulighed for forholdsvis
hårde straffe på op til 4 måneders fængsel.
Venstre støtter således hele forslaget.";Karsten Lauritzen
20577;Time;;Kl. 10:20
20589;title_name;Så er det som ordfører fru Julie Skovsby.;Formanden
20640;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
20669;name_party;":
Vi Socialdemokrater ser positivt på forslaget. Vi
har selvfølgelig den samme holdning, som vi
havde i 2003. Det er forfærdeligt, at hunde og
katte bliver udsat for dyremishandling eksempelvis i Kinas pelsindustri.
Med dette forslag bliver loven opdateret, og
der sker en præcisering af den lov, som Danmark allerede i 2003 vedtog, og som betød et importforbud vedrørende skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Det er dejligt at se, at det nu ikke kun er Danmark, men hele EU, som er kommet med på
vognen og forbyder import af hunde- og katteskind. Dermed er EU aktivt med til at begrænse
handelen med hunde- og katteskind. Hvis vi
skal bekæmpe dyremishandling, som ikke foregår i Danmark, men uden for Danmarks grænser, kommer vi ikke uden om, at den eneste vej
frem er et stærkt europæisk samarbejde og fællesskab.";Julie Skovsby
21501;Time;;Kl. 10:22
21513;title_name;"Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Tak til
fru Julie Skovsby. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.

1781";Formanden
21644;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
I Dansk Folkeparti kan vi også støtte det her forslag, og jeg kan glæde mig over, at vi for anden
gang i dag har en situation, hvor jeg kan gå lidt
tilbage i historikken og sige B 54, som blev fremsat af Dansk Folkeparti, nemlig et beslutningsforslag om forbud mod import af og handel med
skind og pelse og produkter fremstillet af kæledyr, som blev vedtaget i Folketinget. Der var lidt
problemer dengang, men dem vil jeg ikke gå i
dybden med. Vi fik i hvert fald på en eller anden
måde vores forslag igennem, og det er vi jo glade for.
Endnu mere glade er vi jo for, at det simpelt
hen har givet genklang helt ned i EU, så for en
gangs skyld - I hører det sjældent, men det vil
ske i dag - vil jeg faktisk rose EU. Men jeg vil
også samtidig sige til EU, at når det gælder områder som dyrevelfærd, dyretransporter, tyrefægtning i Spanien, græske hunde og dyremishandling generelt, så er EU stadig væk langt,
langt bagud.
Derfor er det her også tegn på, at det er vigtigt, at vi i Danmark fortsat har en høj profil på
dyrevelfærd, kæmper for dyrenes rettigheder og
forsøger at få sendt signalerne videre ned i EU.
Det her viser faktisk, at det kan lykkes. Derfor
kan jeg kun opfordre regeringen til at kæmpe i
EU for, at vi får en højere standard i EU for dyrevelfærd - det gælder især dyretransporterne.
Brug det her som eksempel, og sig til jer selv, at
det godt kan lade sig gøre i stedet for, som jeg
nogle gange føler regeringen gør, sådan at give
op, når det gælder dyrevelfærd i EU: her er et
godt eksempel på, at det kan lade sig gøre.
Så synes jeg også, det er meget vigtigt, at når
det nu er indført i Danmark og vi nu også får bedrevet det videre nede i EU, at man fra EU's side
nu begynder at lægge pres på andre lande uden
for EU, således at vi kan få stoppet den pelsindustri, der er i Kina og andre østlige lande. Så
når man nu er blevet enige om det her i EU, må
man gå i samlet flok og sørge for, at det her bliver forbudt i hele verden. Det vil tjene vores dyr
rigtig meget.";Kl. 10:22
23683;Time;;Kl. 10:24
23695;title_name;"Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det fru Karina Lorentzen som ordfører.

1782

Fredag den 22. februar 2008 (L 60)";Formanden
23826;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
23859;name_party;":
15 EU-lande, herunder Danmark, samt USA,
New Zealand og Schweiz har allerede regler,
som forbyder markedsføring af hunde- og kattepels. Reglerne er imidlertid meget forskellige, og
derfor er det godt, at der nu er enighed om at
harmonisere reglerne inden for EU. Det giver en
tryghed for de mange forbrugere, som ikke ønsker uforvarende at komme til at købe varer
med pelsdetaljer fra hund eller kat. SF støtter
derfor forslaget om at forbyde markedsføring af
hunde- og kattepels, men synes dog, at forslaget
burde omfatte alle former for skind og ikke kun
dem, der er besat med hunde- eller kattehår. Det
er nemlig ikke nemt at se, om ting, man køber, er
af kæledyrspels, fordi de ofte markedsføres under andre pelsdyrsnavne eller som syntetiske
materialer. Men det er flere gange dokumenteret, at skindprodukter er solgt i Europa, og at de
var fra hunde eller katte.
Produkterne kommer primært fra Kina og andre asiatiske lande, hvor dyrene opdrættes under kummerlige forhold og flås levende af hensyn til skindkvaliteten. Det ligger langt fra europæiske standarder for dyrevelfærd, og ved at afsætningsmulighederne begrænses, begrænser
man forhåbentlig også opdrættet. Det er positivt, at lovforslaget også indebærer, at der oprettes et informationsudvekslingssystem EU-landene imellem, sådan at metoderne til at afsløre
ulovlige skind videreudvikles og deles.
Selv om vi nu lukker af for indførsel af hunde- og kattepelse i EU, er begejstringen til at
overse, for human behandling af dyr bør udstrækkes til mere end kæledyr, og der er nok at
tage fat på. Her tænker jeg bl.a. på de dokumenterede bestialske canadiske sældrab samt på rævene, som egner sig dårligt til at blive holdt i bur
på grund af deres vilde natur. Holland, Spanien
og Østrig har allerede taget konsekvensen og
forbudt ræveavl. Danmark og resten af EU bør
snarest følge med. Men det er selvfølgelig altid
nemmere at lovgive imod hunde- og kattepels,
som EU ikke selv producerer, for her er det nemlig ikke vores egne producenter, det går ud over.
For SF er der i sådan nogle sager altid kun ét
hensyn at tage, nemlig hensynet til dyrevelfærd,
og vi arbejder konstant på at forøge den.";Karina Lorentzen
26029;Time;;Kl. 10:27
26041;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen. Så er det hr. Knud
Kristensen som ordfører.";Formanden
26125;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
26157;name_party;":
Lovforslaget om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af skind samt handel
med skind fra katte og hunde vil jeg alene forholde mig til og så ikke male med den brede
pensel, som vi lige hørte at SF gjorde for et øjeblik siden.
Man kan godt sige, at et lovforslag som det
her ikke burde være nødvendigt, da der er tale
om kæledyr, altså katte og hunde. Det burde i
sig selv være noget, som man ikke på nogen måder dyrkede nogen steder i verden, men desværre ser vi jo nogle film fra andre lande, hvor man
faktisk flår katte og hunde levende, og det er jo
tamhunde og katte, som man indfanger, forarbejder og eksporterer.
Men Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, der går ud på, at vi i Danmark ikke producerer og ikke eksporterer den slags. Nu synes
jeg måske egentlig også, at Dansk Folkeparti er
højt oppe, når de nævner hele verden, men det
er fint nok - kan man sige - at have den slags
ambitioner.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
27140;Time;;Kl. 10:28
27152;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen.";Formanden
27216;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Nu sagde den konservative ordfører, hr. Knud
Kristensen, at det var godt at have nogle ambitioner, der dækkede hele verden. Det håber jeg
var et udtryk for, at De Konservative også støtter, at det er den vej, vi skal gå.
Den konservative ordfører støtter som sagt
forslaget, og det er vi da glade for, men der var
et par bemærkninger om ræveproduktion også,
og der kunne jeg da godt tænke mig at høre, om
den konservative ordfører vil tilkendegive Det
Konservative Folkepartis holdning til netop den
produktion. Burde vi også arbejde for, at den bliver forbudt, og burde vi arbejde for - hvis ikke
den bliver forbudt - at i hvert fald forholdene
for ræve bliver forbedret?";Kl. 10:29
27925;Time;;Kl. 10:29
27937;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 22. februar 2008 (L 60)";Formanden
27995;Time;"Knud Kristensen .(KF):
Nu er det sådan, at ræveavlen i Danmark jo er
pågået i over 80-85 år, og der har altid været stor
etik vedrørende ræveavlen, der har altid været
gode faciliteter, der har altid været - kan man
sige - systemer, hvad angår fodring og bure for
rævene.
Jeg har så kunnet konstatere, at der i den tidligere folketingssamling har været forslag om, at
der skulle indføres bedre dyrevelfærd for rævene. Jeg må så konstatere, at den dyrevelfærd, der
blev indført i den sammenhæng, var noget, der
gik i retning af dyremishandling, fordi rævene
netop ikke kunne opholde sig i de bure på ordentlig vis. Derfor tror, at vi mange gange skal
passe på med i Folketinget at begynde at detaljere lovgivning om, hvordan forholdene skal være
for de forskellige dyrearter. Vi skal altid huske at
have de forskellige organisationer og avlere
med, når man udvikler et sådant program.";Kl. 10:29
28889;Time;;Kl. 10:30
28901;title_name;"Det er hr. Christian H. Hansen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
28972;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå på ordføreren, at det sådan set anerkendes, at man forsøgte at gøre nogle forhold
bedre. Det lykkedes så ikke, og ordføreren var
også inde på, at det faktisk gav dårligere dyrevelfærd. Er ordføreren så indstillet på, når vi nu
har konstateret, at det måske gav dårligere dyrevelfærd, at vi så kigger på det en gang mere og
går over til f.eks. at tænke på, hvis vi skal bevare
ræveproduktionen i Danmark, at lave løbegårde
eller endnu bedre forhold end det, der var lagt
op til?
Jeg ved ikke, om ordføreren selv har været
ude på en rævefarm, det er muligt, han har, ellers synes jeg, han skulle gøre det. Retsudvalget
var faktisk i Nordjylland og se på en, og man må
sige, at der ikke var nogen tvivl om, at det, vi så,
var en koncentrationslejr for dyr. Så synes ordføreren, at vi nu skal i gang med at gøre det endnu
bedre?";Kl. 10:30
29848;Time;;Kl. 10:31
29860;title_name;Ordføreren.;Formanden
29881;Time;;Kl. 10:31
29902;name_party;":
Ordføreren har et ganske udmærket kendskab
til dansk ræveavl og har også færdedes på ræve-

1783

farme og kender godt til de faktiske forhold. De
tiltag, som vi skal gøre, skal vi gøre i samarbejde
med Dansk Pelsdyravlerforening, sådan at vi
sikrer, at vi har en ordentlig, human produktion
af ræve i Danmark. Det er jeg fuldstændig enig
med hr. Christian H. Hansen i.
Dernæst vil jeg bare sige, at hvis vi her i Danmark går hen og lukker for ræveavlen, så er det
sådan, at eksporten og produktionen af ræve vil
blive henvist til Kina, og Kina har ikke forhold
overhovedet, der lever op til de forhold, som
man har her i Danmark. Det må jeg bare lige sige. Derfor skal vi virkelig tænke os om, inden vi
går hen og laver nogle regelsæt for dansk ræveproduktion, sådan at vi bare får det eksporteret.
For vi skal huske på, at uanset hvor ræven befinder sig, om det er i Danmark eller Kina, så skal
der være ordentlige forhold i produktionen. Det
er vi fuldstændig enige om. Men vi skal have organisationerne med, når vi taler om det her.";Knud Kristensen
30950;Time;;Kl. 10:32
30962;title_name;Tak til hr. Knud Kristensen. Og så er det fru Bente Dahl som ordfører.;Formanden
31042;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
31069;name_party;":
I denne del af verden anser vi hunde og katte for
kæledyr, og vi bryder os ikke om at bruge deres
skind som beklædning. Yderligere er det sådan,
at dyrene angiveligt i de lande, hvor de bliver hvad skal jeg sige? - opfostret med henblik på
skindproduktion, har nogle kummerlige forhold.
Derfor kan jeg meget kort sige, at det her forslag er et forslag, som Det Radikale Venstre støtter.";Bente Dahl
31467;Time;;Kl. 10:33
31479;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Naser Khader.;Formanden
31540;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
31569;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at det er en nødvendig opfølgning på en EU-forordning fra december 2007, som finder direkte
anvendelse i Danmark. Det eneste punkt, hvor
medlemslandene skal supplere forordningen, er
ved fastsættelsen af sanktioner.
På den baggrund kan jeg meddele, at Ny Alliance stemmer for lovforslaget ved tredjebehandlingen.

1784

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)";Naser Khader
31985;Time;;Kl. 10:34
31997;title_name;Tak til hr. Naser Khader. Så er det justitsministeren.;Formanden
32061;Time;;Kl. 10:34
32095;title_name;":
Jeg vil også til det her lovforslag takke for den
brede opbakning. Det er fuldstændig korrekt,
som mange af ordførerne har været inde på, at
det her forslag jo egentlig er et forslag, der viser,
at vi fra dansk side er langt foran EU, når det
gælder dyrevelfærd.
Vi har jo allerede i dag et forbud mod markedsføring og import af hunde- og katteskind i
Danmark, og hvis man lige skal fremhæve det,
synes jeg også, det er vigtigt at få sagt, at det
selvfølgelig er godt, at der nu er kommet en EUforordning, at EU er med på vognen, og at der
bliver et generelt forbud mod hunde- og katteskind i hele EU. Men jeg vil dog alligevel også
sige her, at EU-forslaget jo ikke går så vidt som
det danske, da EU-forslaget alene vedrører pelsen, men altså ikke vedrører skindet. Det er
klart, at vi stadig væk vil vælge at gå videre end
EU med vores forslag, og det holder vi fast i af
hensyn til dyrevelfærden.
Det er fuldstændig korrekt, hvad hr. Christian H. Hansen indledte med at sige, nemlig at
den her sag sådan set er en, der blev startet op i
sin tid af Dansk Folkeparti og blev diskuteret
her i Folketingssalen. Specielt efter et program,
der var på en af de landsdækkende tv-kanaler,
blev der en meget, meget stor underskriftindsamling for, at det var en problemstilling, vi tog
hånd om her i Folketinget. Jeg modtog over
200.000 underskrifter for at sikre, at der kom et
forbud, og det var jo selvfølgelig efter de grufulde billeder, som fru Karina Lorentzen også fortalte om, hvor man så hunde blive flået levende,
fordi deres skind og pels skulle bruges til produktion af legetøj og andet.
Vi er da glade for, at EU nu i hvert fald delvis
er med på vognen og sætter dyrevelfærd over
hensynet til erhvervslivets produktion og det
materiale, de bruger, og vi kan kun håbe på, at
det her spreder sig til resten af verden, så vi
kommer de dyremishandlinger til livs.
Jeg vil gerne takke Folketinget for den brede
opbakning til, at vi sikrer, at EU-forordningen så
også gælder i Danmark.";Lene Espersen
34091;Time;;Kl. 10:36
34103;title_name;"Tak til justitsministeren.

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 06.02.2008).
Forhandling";Formanden
34633;Time;;Kl. 10:36
34646;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
34724;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
34757;name_party;":
L 68 har til formål at fordoble strafferammen for
tvangsægteskaber. Tvangsægteskaber er en af
de værste former for frihedsberøvelse, man kan
forestille sig, og Venstres politik på området er
klar: Vi kan ikke og vil ikke acceptere tvangsægteskaber og frihedsberøvelse af unge kvinder, og
da slet ikke på dansk grund. Det er derfor vigtigt, at straffen for tvangsægteskaber er klar og
konsekvent og står mål med forbrydelsen, og
der er dette lovforslag et skridt i den rigtige retning.
Man kan spørge, hvorfor vi skal fordoble
strafferammen for tvangsægteskaber, når den
nuværende strafferamme aldrig har været benyttet. Er det ikke blot signallovgivning? Det er
muligt, at det er signallovgivning, men hvis der
er et sted, vi skal sende stærke signaler, så er det
da netop i forhold til tvangsægteskaber. Det
skylder vi de piger og unge kvinder, der udsættes for den enorme frihedsberøvelse, det er at
blive tvangsgift - ikke mindst fordi tvangen jo
ikke er kortvarig, men livsvarig.
Disse argumenter samt de positive høringssvar, særlig fra organisationer, som til daglig har

(224)
Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
at gøre med ofrene for tvangsægteskaber, gør, at
Venstre kan give forslaget sin fulde støtte.";Karsten Lauritzen
35982;Time;;Kl. 10:38
35994;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
36053;Time;;Kl. 10:38
36072;name_party;":
Venstres ordfører siger selv, at den lov, der allerede findes i dag, og som jo i princippet gør det
forbudt at tvinge nogen til at gifte sig, aldrig har
været anvendt. På trods af vi har haft en regering, som har sagt, at man ikke vil indføre begrebet tvangsægteskab i loven, fordi det allerede er
forbudt, så har vi altså nu fået syn for sagen: Der
er aldrig nogen, der er blevet dømt for at have
tvunget andre til at indgå ægteskab.
Man kan spørge sig selv, om det er, fordi man
ikke tror, at der i Danmark overhovedet er nogen, der er blevet tvunget til det. Og der må jeg
for egen regning bare sige, at det tror jeg bestemt
ikke på. Når jeg læser høringssvarene igennem
og ser, hvad krisecentrene og andre skriver, så
findes der tvangsægteskaber - og endda i et
stort omfang - i Danmark.
Jeg er meget bekymret for, at den ændring,
som loven lægger op til, kun vil gøre det strafbart, hvis der er udøvet vold, eller hvis der har
været trusler om vold, eller hvis nogen er blevet
frihedsberøvet. Synes Venstre ikke, at man skulle overveje at udvide dette begreb - altså de ting,
som det skal være muligt at straffe for - til også
at dække nogle af de mere bløde former for
pression, som bl.a. kvindekrisecentrene anfører
er noget, der ville kunne forandre virkeligheden
for de kvinder og også unge mænd, som tvinges
ind i ægteskaber?";Karen Hækkerup
37419;Time;;Kl. 10:39
37431;title_name;Ordføreren.;Formanden
37452;Time;;Kl. 10:39
37474;name_party;":
Jeg vil svare fru Karen Hækkerup, at forskellen
på dette lovforslag og det beslutningsforslag om
at indføre en særlig paragraf om forbud mod
tvangsægteskaber, som tidligere har været fremsat af Det Radikale Venstre, er, at det her jo vil
have en reel effekt, fordi der vil være nogle - det
må vi gå ud fra - der bliver dømt. Og når de så
bliver dømt, vil de blive dømt hårdere med det
her forslag, der fordobler straffen, end med det
tidligere forslag. Som jeg sagde i mit indlæg, ,

1785

sender det et meget vigtigt signal, og det synes
jeg er enormt vigtigt.
Vi kan også se i statistikkerne, at det er et signal, som har effekt - i hvert fald kan man se, at
der er flere unge med indvandrerbaggrund, der
vælger at blive gift med en person, der er bosat
her i landet. Uagtet der ikke er nogen, der er blevet dømt efter den her paragraf, så tror jeg, at
forslaget virker. Og det er også derfor, vi så sender et forstærket signal for at få en forøget effekt.";Karsten Lauritzen
38444;Time;;Kl. 10:40
38456;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
38485;Time;;Kl. 10:40
38504;name_party;":
Jeg tror, det er meget naivt at forestille sig, at en
forhøjet straf alene vil forhindre tvangsægteskaber. Vi må altså sige til os selv: I dag er det forbudt at tvinge nogen til at blive gift, og det skal
det også være, for det, der foregår rundt omkring, hvor unge, både mænd og kvinder, bliver
presset ind i ægteskaber, er så modbydeligt.
Men det, regeringen nu siger, er, at man gerne
vil være med til det, som Det Radikale Venstre
og Socialdemokraterne længe gerne har villet,
nemlig at skrive det ind som en særlig paragraf i
straffeloven. Det er vi meget tilfredse med.
Men kan Venstres ordfører ikke se, at den definition, man har besluttet sig for at bruge, nemlig at det kun drejer sig om fysisk vold, om trusler om vold og om indespærring, slet ikke dækker det, som de her unge mennesker bliver udsat for? Man risikerer altså nu at få en lov, som
ikke virker: den vil være hullet som en si.
Ud over de her forhold, hvor det kun er den
fysiske vold og trusler om vold, som vil blive
strafbart, er der et andet element, nemlig det,
der drejer sig om religiøst indgåede ægteskaber,
som er forestået af en imam, og som slet ikke har
juridisk gyldighed. Alle de ægteskaber, som vi jo
ved også findes, vil heller ikke blive forbudt.
Er det, Venstre er i gang med lige nu, ikke
bare at sende et signal om, at man gerne vil være
hård, og at man gerne vil virke, som om man
gør noget mod tvangsægteskaber. Men virkeligheden er jo, at man slet ikke gør nok. Der er jo i
det, som regeringen lægger frem her, ingenting,
der ændrer virkeligheden for de unge mænd og
kvinder, der bliver tvunget ind i ægteskaber.";Karen Hækkerup
40124;Time;;Kl. 10:41
40136;title_name;"Ordføreren.

1786

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)";Formanden
40201;Time;;Kl. 10:41
40223;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren fra Socialdemokratiet i, at tvangsægteskaber er noget frygtelig noget, og at det skal vi gribe ind mod. Men
det er jo netop det, regeringen gør.
Regeringen lavede allerede i 2003 en handlingsplan for, hvad man skulle gøre i forhold til
tvangsægteskaber. Og jeg er da fuldstændig
enig i, at det bare ikke er nok at lave lovgivning
på området og at lave lovgivning, så man kan
straffe folk, der tvinger andre ind i ægteskaber.
Men man har også gjort meget mere end det.
Man har faktisk lavet nationale handlingsplaner,
og man har faktisk taget hånd om problemet.
Politiet og de rette myndigheder siger, at de føler, at de kan håndtere den udfordring, det er at
forhindre tvangsægteskaber.
Og som jeg sagde tidligere: Når vi kigger på
tallene, så er der jo flere med indvandrerbaggrund, som gifter sig med en dansker end med
en fra deres hjemland. Og det tager jeg altså som
udtryk for, at den retning, man har bevæget sig
i, og de regler, man har lavet, virker.";Karsten Lauritzen
41227;Time;;Kl. 10:42
41239;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger tak til hr. Karsten Lauritzen.
Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
41387;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
41417;name_party;":
Jeg kan ikke forestille mig noget, der er meget
mere modbydeligt end tvangsægteskaber. Vi har
i vores land og vores tradition et princip, der
handler om, at vi har frihed over vores egen
krop, over vores eget liv. Det er den frihed, man
fratager unge mennesker, som bliver tvunget til
at gifte sig med en, de ikke selv har valgt. Vi ved
erfaringsmæssigt, at der er familier i Danmark,
som lever i et parallelsamfund, som ikke er integrerede, og som stadig væk tvinger deres unge
mennesker til at indgå ægteskab, på trods af at
det ikke er det, de unge mennesker selv ønsker.
Det er ganske frygteligt for disse unge mennesker, og det drejer sig ikke kun om kvinder,
som Venstres ordfører nævnte i sit indlæg. Det
drejer sig også om unge mænd, som imod deres
vilje indgår ægteskab, som de ender med ikke at
være lykkelige i. Der er tale om en kulturkløft,
og der er tale om en generationskløft imellem de
unge indvandrere og dem, der har været her i
længere tid.

Man kan ikke udelukkende afskaffe tvangsægteskaber ved at ville straffe sig ud af det. Hvis
man skal nå hinanden i de her miljøer, hvis man
skal nå hinanden og finde en form for forsoning,
bliver der også nødt til at være en dialog. Derfor
er det ikke nok udelukkende at ville forhøje
strafferammen.
Regeringen lægger op til, at det nu skal kunne straffes med fængsel i indtil 4 år, hvis man
tvinger nogen til at indgå ægteskab mod vedkommendes vilje. Socialdemokraterne er meget
enige i, at der er behov for, at det skal være strafbart, men vi vil også gerne sige, at det ikke kan
stå alene, for det kan højst sandsynligt ikke få
nogen som helst til at blive dømt for at have
tvunget andre til at indgå ægteskab. Det er i dag
allerede forbudt at tvinge nogen til at indgå ægteskab, selv om det ikke er skrevet ind i loven i
en selvstændig paragraf. Men i det her lovforberedende arbejde har vi jo måttet konstatere, at
ikke én gang i dansk retshistorie er der nogen,
der er blevet dømt for at have tvunget andre til
at gifte sig med nogen mod deres vilje.
Så må man jo spørge sig selv, om det er, fordi
vi ikke tror på, at der i Danmark findes unge
mennesker - eller ældre for den sags skyld som er blevet gift mod deres egen vilje. Der tror
jeg man må være ærlig og sige: Dem findes der
højst sandsynligt rigtig mange af. Problemet er
bare, at de ikke får nogen hjælp. De kan ikke få
hjælp, udelukkende ved at strafferammen forhøjes, og de kan ikke få hjælp fra regeringen,
som kun vil lave signallovgivning, og som ikke
vil gå ind og tage fat om de reelle problemer og
finde løsninger, der vil kunne løse problemerne
for de her unge mennesker.
Vi bliver nødt til at ville mere end at sende et
signal. Vi bliver nødt til at turde lave en lovgivning, som kan hjælpe mennesker, som står over
for at blive presset ud i ægteskab. Vi kan ikke tillade os at være ugrundige, og jeg synes, at det,
som regeringen her lægger op til, er at være
ugrundig. Det vil kun være strafbart at tvinge
mennesker til at indgå ægteskab, hvis de er blevet slået, hvis de er blevet truet med at blive slået, eller hvis de er blevet frihedsberøvet. Det, vi
ved, finder sted i rigtig mange af de her familier,
er, at der bliver lagt et årelangt, massivt pres på
de unge mennesker om, at de skal rette ind, for
ellers vil de krænke familiens ære. Det vil i den
her lovgivning slet ikke blive forbudt at presse
mennesker til at indgå ægteskab, medmindre de
altså bliver slået.

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
Det vil heller ikke blive forbudt at presse
mennesker til at indgå ægteskab, hvis de lader
være med at gå ned på kirkekontoret, hos den
lokale borgmester eller kirkeformynder og får
foretaget vielsen. Hvis man bare får en imam til
at udføre vielsen, er det ikke gældende i forhold
til dansk ret, og så vil det heller ikke være forbudt i forhold til den lovgivning, som ministeren nu lægger frem. Det er altså enormt problematisk, især når vi ved, at mindreårige bliver
tvunget ud i de her ægteskaber, som er shariakontrakter. De unge kvinder og mænd hjælper
vi slet ikke med det her forslag.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at vi støtter
forslaget, for vi støtter, at strafferammen bliver
sat op. Men vi synes, det er alt for tyndt, og vi vil
i det lovforberedende arbejde komme med ændringsforslag, som vi mener er meget nødvendige, hvis det her skal komme til at virke sådan, at
unge mennesker ikke bliver presset ud i ægteskab. For loven er simpelt hen ikke god nok,
som den er.";Karen Hækkerup
45862;Time;;Kl. 10:47
45874;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Næste ordfører er
fru Marlene Harpsøe.";Formanden
45950;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
45982;name_party;":
Det her er jo et initiativ, vi som bekendt længe
har efterlyst fra Dansk Folkepartis side, og vi
noterer os med tilfredshed, at regeringen nu har
taget initiativ til at fremsætte dette lovforslag,
som vi naturligvis kan bakke op om.
I Danmark har vi frihed til selv at træffe vores
egne valg, hvad enten det drejer sig om det tøj,
vi bærer, den uddannelse, vi tager, eller den person, vi ønsker at gifte os med. Det er helt naturlige rettigheder, vi har, og vi skænker det ikke en
tanke, at dette valg ikke kan tages af alle i Danmark. Men nogle træffer afgørende og livsvarige
valg for andre på en sådan måde, at der er tale
om direkte tvang. Det er ikke, fordi de ikke selvstændigt kan foretage et valg, men fordi de ér
ofre og uforskyldt er født og opvokset med en
kultur, hvor det frie valg undertrykkes til fordel
for æresbegreber.
Dansk Folkeparti håber, at skærpelsen af
strafferammen kan have en præventiv effekt
over for de personer, der tvinger andre til at gifte sig. Jeg mener også, at det kan sende et signal
til de mange unge om, at vi i det danske samfund bakker op om deres personlige valg, og at
vi ikke accepterer, at de ulovligt skal tvinges til

1787

at gøre ting, de ikke har lyst til. Det er en vigtig
værdi for alle i Danmark, at vi har den absolutte
frihed til at bestemme over vores eget liv.
Et fængsel - man kan ikke forklare på andre
måder, hvordan det må være at blive tvunget
ind i et ægteskab imod egen vilje. Et ægteskab er
et intimt forhold og en livsvarig og vigtig beslutning, som ingen andre end den unge selv kan
træffe. Dét er derfor vigtigt, at det er den unge,
der selv træffer valget og ikke tvinges til at indgå i et intimt forhold med en person, som de
ikke er forelsket i eller aldrig selv ville vælge
som ægtemand eller -hustru.
Hvis det her lovforslag virkelig skal have en
effekt, mener vi i Dansk Folkeparti, at man også
skal kunne straffes for tvangsægteskaber, der er
indgået i udlandet, hvis offeret har dansk tilknytning.
Jeg vil i den forbindelse høre ministeren, om
ministeren har gjort sig nogen overvejelser om,
hvordan vi kan straffe en gerningsmand, som
fra udlandet tvinger f.eks. en kvinde til udlandet
for at indgå et ægteskab, som har karakter af direkte tvang.
Hvis en kvinde bliver taget med til et land,
hvor tvangsægteskaber ikke figurerer som forbud i lovgivningen, ja, så står vi med et konkret
problem, for det er et offer med dansk tilknytning, tvangen er gået ud over.
Unge piger af anden etnisk herkomst er herhjemme højt placeret i selvmordsstatistikkerne,
og jeg frygter, at denne statistik bl.a. bunder i
æresrelaterede forhold, hvor en pige f.eks. tvinges til at indgå et ægteskab imod sin vilje og føler sig så hårdt presset, at hun ikke ser anden
udvej end at tage sit eget liv.
Disse problematiske æresbegreber skal vi bekæmpe i Danmark. I et land med en høj grad af
frihed for både mænd og kvinder er det fuldstændig uacceptabelt, at mennesker skal tvinges
til at indgå ægteskaber imod deres vilje. Vi skal
hjælpe de unge kvinder og mænd alt det, vi kan,
hvis de er truet på livet på grund af æresrelateret
tvang, vold eller lignende. Hvis man er truet,
skal man om nødvendigt tilbydes ny identitet,
ny bopæl, nyt liv og andet for at sikre, at situationen ikke ender i drab, vold eller trusler.
Vi bakker op om lovforslaget, og vi vil give
vores ja til, at straffen for tvangsægteskab sættes
op fra 2 til 4 år. Det manglede bare. Når det så er
sagt, mener vi også, at det ikke kun skal gælde
for de tilfælde, hvor et tvangsægteskab er blevet
fuldbyrdet. Vi mener i Dansk Folkeparti, at det i
lige så høj grad er vigtigt, at straffen for forsøg

1788

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)

på tvangsægteskab også skærpes kraftigt. Med
denne skærpelse af straffen for tvangsægteskaber slår vi fast, at vi ikke accepterer tvangsægteskaber i Danmark, og at det er forbudt.
Vi kan derfor bakke op om lovforslaget.";Marlene Harpsøe
49882;Time;;Kl. 10:51
49894;title_name;"Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning
fra fru Karen Hækkerup.";Formanden
49973;Time;;Kl. 10:51
49992;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om man vil være villig til sammen med Socialdemokraterne at lægge pres på regeringen for at
få udvidet begrebet om, hvad det er, der er forbudt, når nogen presser nogen til at indgå ægteskab.
Lovforslaget drejer sig jo kun om vold, trusler
om vold eller frihedsberøvelse, men vi kan læse
i de høringssvar, der ligger fra kvindekrisecentrene, som jo er dem, der om nogen kender til
problemets dybde, at der er mange andre ting,
vi bliver nødt til at tage med i vores overvejelser,
bl.a. om man ikke skulle bløde op for, hvad det
er for nogle ting, der skal være strafbart, altså at
det skal være andet end den fysiske vold, truslerne om vold eller frihedsberøvelse, og om man
ikke på en eller anden måde kunne prøve at få
formuleret det mere bløde, sådan at man også
vil kunne lægge det ind under strafferammen.
Så vil jeg også spørge til - hvad krisecentrene
i øvrigt også skriver - hvad man skal gøre for at
få de her kvinder til at lægge de trusler om, at de
er blevet presset ind i ægteskaber, frem. Der må
man jo sige, at som loven er i dag, har vi ikke set
mange, der selv er kommet og har anmeldt, at
de er blevet truet, fordi de ikke tør det, eller fordi de ikke føler, at de kan gøre det med den kulturbaggrund og den familiemæssige tilknytning, som de har. Vil Dansk Folkeparti være
med til, ud over at vi hæver strafferammen, også
at lægge pres på regeringen for at få gjort mere
ved den forebyggende del, den, der handler om
dialog, den, der handler om, at de unge kvinder
og unge mænd skal have mulighed for at rette
henvendelse til myndighederne, sådan at man
kan gribe ind, inden det kommer til reelle trusler
om den fysiske vold?";Karen Hækkerup
51697;Time;;Kl. 10:52
51709;title_name;Ordføreren.;Formanden
51731;Time;;Kl. 10:53
51752;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi jo altid positive over for
forslag, som kan have den effekt, at vi kan få
standset tvangsægteskaber. Men samtidig kan
jeg jo ikke stå her på Folketingets talerstol og
love fru Karen Hækkerup, at Dansk Folkeparti
vil være med i nogle ting, som ikke er specifikke
og konkrete. Det mener jeg vi må tage under udvalgsarbejdet.
I forhold til de her kvinder og mænd, som bliver presset til tvangsægteskaber, og hvordan vi
sikrer, at de kommer frem og fortæller om den
tvang, som er blevet begået imod dem, mener
jeg også, at vi skal gå videre med det under udvalgsarbejdet og se på, hvad vi konkret kan gøre, men også stille en masse spørgsmål til justitsministeren om, hvad hun mener hun kan frembringe af initiativer på det her område, så vi kan
få en helt konkret forklaring på, hvad der egentlig foregår på det her område, for at sikre, at de
her kvinder ikke længere skal tvinges til at indgå ægteskab.";Marlene Harpsøe
52690;Time;;Kl. 10:54
52702;title_name;Fru Karen Hækkerup for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
52765;Time;;Kl. 10:54
52784;name_party;":
Tak for det første svar, det synes jeg lyder fint.
Jeg vil gerne spørge til en sidste ting, som jeg
også nævnte i mit eget ordførerindlæg, nemlig
at der findes en form for tvangsægteskab, som
ikke foregår, ved at man bliver gift, ligesom man
normalt gør i Danmark, men ved at man har en
imam til at forestå en shariaægteskabslignende
vielse, som også går ud over mindreårige. Jeg
står her med høringssvaret fra Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, som skriver, at de
er vidende om, at mindreårige tvinges ud i de
her tvangsægteskaber, som altså ikke er ægteskaber set i forhold til dansk lovgivning, fordi
de ikke har været nede på kommunekontoret for
at blive gift, men er blevet viet af en imam.
De her unge mennesker, som er blevet presset
ud i de her religiøse ægteskaber, er ofte mindreårige, men de vil ikke blive hjulpet af det forslag, som regeringen har fremsat, fordi det religiøse ægteskab ikke vil blive forbudt. Er det noget, som bekymrer Dansk Folkeparti, ligesom
det bekymrer Socialdemokraterne, at loven ender med at blive lige så hullet som en si, for hvis
man bare truer folk eller nøjes med at vie dem

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
ved religiøse ceremonier, vil det ikke være strafbart?";Karen Hækkerup
54013;Time;;Kl. 10:55
54025;title_name;Ordføreren.;Formanden
54046;Time;;Kl. 10:55
54067;name_party;":
Dét er ikke helt det, som jeg har fundet ud af via
de ting, som jeg har læst på, men jeg forstår da
godt den problemstilling, som fru Karen Hækkerup fremfører, og selvfølgelig skal det da ikke
være muligt heri det danske samfund at tvinge
mindreårige til at indgå ægteskab mod deres vilje. Ligegyldigt om man er over eller under myndighedsalderen, skal man da ikke tvinges til den
slags.
Men jeg synes, at vi skal gå videre med det i
udvalgsbehandlingen, så vi kan se på, hvordan
det her lovforslag helt konkret er på området, og
hvordan de her ægteskabsregler egentlig fungerer i Danmark, så vi kan få en klarlæggelse af,
hvornår ægteskaber egentlig er registreret i Danmark, og hvornår de ikke er registreret i Danmark, så vi kan slå hårdt ned på de her tvangsægteskaber.";Marlene Harpsøe
54852;Time;;Kl. 10:56
54864;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Marlene Harpsøe,
og så er det fru Karina Lorentzen. ^";Formanden
55006;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
55039;name_party;":
I Danmark har vi et retssamfund, og derfor kan
vi ikke acceptere tvang. Alle former for tvang
skal bekæmpes. Hvis en ung mand og en ung
kvinde tvinges til at gifte sig under pres fra deres familier, så er der tale om vold mod de to
unge og dermed et tvangsægteskab, og det er en
tilsidesættelse af den almindelige menneskeret,
som det er at vælge sin egen partner, og ofrene
er både manden og kvinden.
En udtrykkelig kriminalisering af tvangsægteskaber i straffeloven er en SF-mærkesag, og
derfor ser vi positivt på forslaget om en højere
straf for at medvirke til at tvinge andre til at gifte sig imod deres vilje. En højere straf vil synliggøre spillereglerne i samfundet for forældre i etniske minoritetsmiljøer, men også i kristne miljøer, hvor man mere eller mindre frivilligt gifter
sig med hinanden. Det vil synliggøre spillereglerne, som er, at tvangsægteskaber er ulovlige,
strafbare og uforenelige med demokratiske frihedsidealer.

1789

Desuden sender det et signal til de unge ofre
om, at samfundet tager deres problemer alvorligt. Det gør det nemmere for dem at sige fra
over for deres forældre og lægge pres på dem.
Alle mennesker skal have lov til at gifte sig
ud fra et personligt og kærlighedsmæssigt valg.
Det er en menneskeret. Tvangsægteskab er afskyeligt, fordi det påtvinger ofret en livslang
forpligtelse af dybt personlig karakter.
En straffelovsbestemmelse vil formentlig kun
have en signalværdi, og den kan ikke stå alene.
Det er tvingende nødvendigt præventivt at forebygge med information til både de unge og til
forældrene.
SF har tidligere foreslået, at der opbygges en
enhed med bl.a. et nationalt rejse- og uddannelseshold, som skal forebygge tvangsægteskaber
og anden æresrelateret vold.
Forbuddet mod tvangsægteskaber koblet
sammen med en langsigtet forebyggende strategi er vejen frem, hvis vi skal undgå flere skæbner som Ghazala, som døde for sin selvvalgte
kærlighed.
Vi skal ikke kun henvende os til forældrene
og sige: Sådan er loven. Vi skal også hjælpe dem
til at håndtere situationen, når datteren selv vælger sin kæreste. Ellers vil forældrene også føle
sig svigtet af systemet.
Mange unge opfatter ikke tvangsægteskaber
som en tvang, for de kender ikke alternativet.
Det danske samfund skal hjælpe til at udvikle
denne virkelighedsopfattelse.
Tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber går hårdest ud over kvinderne, da det er
dem, der er mest bundet til hjemmet. Kvinder er
nøglepersoner i integrationen, og ved at hjælpe
kvinderne hjælper man hele familien.
Det skal forebygges, at problemerne videreføres fra generation til generation.
SF støtter forslaget.";Karina Lorentzen
57656;Time;;Kl. 10:58
57668;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Karina Lorentzen. Så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
57796;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
57823;name_party;":
Tvang er jo ulovligt allerede i dag, og rent faktisk er det sådan, at tvangsægteskaber allerede i
dag dermed også er ulovlige efter straffelovens
§ 260. Så er spørgsmålet: Hvorfor så fremsætte et
lovforslag, og hvorfor fremsætte et lovforslag
med det her indhold, dvs. et lovforslag om selv-

1790

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)";Tom Behnke
58170;Time;"stændig kriminalisering af tvangsægteskaber,
som nogle måske vil sige er en form for dobbelt- Formanden:
konfekt? Jeg vil sige, at lovforslaget jo egentlig
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
ikke er dobbeltkonfekt, men det præciserer, at
Hækkerup.
tvangsægteskaber er ulovligt, og der har været
Jeg vil lige sige, at man ikke nyder drikkevaet meget stort ønske om og et meget stort behov
rer i salen.
for at få præciseret, at tvangsægteskaber er
Så er det fru Karen Hækkerup.";Kl. 11:02
58669;Time;"tvang og det er ulovligt, så i sig selv har det at få
det præciseret et formål.";Kl. 11:02
58768;name_party;":
Den næste del handler om, at der samtidig
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,
sker en strafskærpelse, således at strafferammen at jeg har fuld forståelse for, at man ønsker at
går helt op til 4 år, og det synes vi fra Konservasende et signal til indvandrerne, til de unge, til
tives side er ganske rimeligt og fornuftigt, ikke
de ældre, til alle om, at tvangsægteskaber under
mindst i betragtning af at lige præcis den tvang,
ingen omstændigheder er acceptable, og derfor
som ligger forud, har en konsekvens, som er
skal det indskrives særligt, og det støtter Sociallivslang. Et tvangsægteskab har jo som uddemokraterne også. Selvfølgelig skal det have
gangspunkt en livslang effekt, og det vil sige, at
sin egen særlige bestemmelse.
selve den kriminelle handling har meget, meget
Det, som Socialdemokraterne bare er rigtig
vidtrækkende konsekvenser for dem, det går ud
bekymrede over - og med dem også mig - er,
over, og derfor bør det ikke alene med hensyn til om en strafskærpelse i sig selv overhovedet vil
strafferammen, men så sandelig også med henforhindre nogen som helst i at blive tvunget ind
syn til strafudmålingen, som ministeren skriver
i de her ægteskaber.
i sit forslag, klart og tydeligt kunne ses, at det
Som jeg har gennemgået i mit tidligere ordføher er noget, man tager ganske alvorligt, og at
rerindlæg og med henvisning til det spørgsmål,
det derfor også bliver straffet ganske hårdt.
jeg har stillet, så vil den lov, som den konservatiNår lovforslaget på et tidspunkt er blevet
ve ordfører nu står og taler varmt for, ikke fange
vedtaget og vi har fået indført denne bestemalle tilfælde af tvangsægteskaber, fordi den bl.a.
melse i straffeloven, vil det også være nemmere
kun vil gøre det forbudt at tvinge folk til at gifte
for ofrene med lovgivningen i hånden, altså
sig, hvis der er fysisk vold, trusler om vold eller
med en konkret paragraf i hånden, at vide, præ- der har været frihedsberøvelse.
cis hvad der er ulovligt. Det er dermed også
Der vil jeg bare spørge den konservative ordnemmere at tage paragraffen i hånden og gå til
fører: Gør det slet ikke indtryk, når man læser
politiet og anmelde et tvangsægteskab, for nu
de mange høringssvar, hvori der står, at der er
står det der klart og tydeligt, og det er der ikke
behov for at se på en bredere definition af, hvad
nogen der kan være i tvivl om.
det er, der skal være strafbart, for der er altså
Det sidste element, som jeg synes vil være re- mange andre måder at presse og true unge menlevant også at nævne i den her sammenhæng, er nesker ind i ægteskabet end lige det, som er forjo, at vi ikke - selv om vi har en borgerlig regebudt i henhold til lovforslaget?";Karen Hækkerup
61445;Time;"ring, som er kendt for at være strafskærpende
og slå hårdt ned på forbryderne - skal glemme,";Kl. 11:03
61550;title_name;at der også gøres en bunke forebyggende arbejOrdføreren.;Formanden
61616;Time;"de. I den her sammenhæng har bl.a. rigspolitiet i
2007 fremlagt en samlet strategi for politiets ind- Tom Behnke (KF):
sats for at bekæmpe æresrelaterede forbrydelser, Jeg fristes jo også lige til, når nu det netop er fru
herunder tvangsægteskaber, bare for at nævne
Karen Hækkerup fra Socialdemokratiet, der
en af de forebyggende indsatser, man gør. Det
kommer med en kort bemærkning i den her
vil altså sige, at man både i regeringen, de admi- sammenhæng, at gøre opmærksom på en anden
nistrative led og helt ud i politiets rækker er op- væsentlig forebyggende foranstaltning, som vi
mærksom på problemet og på, at det bedste
jo har gennemført, nemlig 24-års-reglen, som jo i
selvfølgelig er at forebygge, at det her sker: men høj grad gør, at specielt de unge kvinder har en
skulle det alligevel ske, skal vi selvfølgelig have
vis robusthed og kan stå imod, at de bliver tvunen paragraf, så vi kan komme efter dem, der
get ind i ægteskab. Det var så en bestemmelse,
overtræder lovgivningen.
som vi stod lidt alene med, men den blev dog
gennemført. Det er bare lige, for at Socialdemo-

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
kratiet husker, at det også var en forebyggende
foranstaltning, som Socialdemokratiet vist ikke
var helt så vild med.
I forbindelse med det andet spørgsmål, nemlig om vi så i forbindelse med det her lovforslag
skal udvide definitionen af, hvad tvang er, vil
jeg gerne understrege, at hvis vi skal til at røre
ved noget så grundlæggende i en paragraf i
straffeloven, forudsætter det en helt særskilt diskussion af præcis det emne, og det vil ikke være
hensigtsmæssigt under førstebehandlingen af
det her lovforslag at tage så vidtgående og så
vidtrækkende en diskussion, men jeg ser frem
til, at Socialdemokratiet stiller de spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og så får vi jo en afklaring af det her. For skal man ind og pille ved
det her, er det min opfattelse, at så må vi have
nogle eksperter på banen, der helt præcist kan
definere rammerne for, rækkevidden af tvang,
som den er defineret i straffelovens § 260 i dag.
Hvad vil konsekvenserne være af, at man
eventuelt udvider den i den retning, som fru Karen Hækkerup ønsker? Hvilke konsekvenser vil
det have? For justerer man bare en lille smule på
den her paragraf, skal man være klar over, at det
kommer til at få rigtig vidtgående konsekvenser,
også i nogle situationer, hvor selv fru Karen
Hækkerup ikke synes der skal være tale om
tvang. Derfor er det ikke bare noget, man lige
ordner under en førstebehandling af et andet
lovforslag, men noget, vi kan tage under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11:03
64197;Time;;Kl. 11:05
64209;title_name;"Er der ønske om en yderligere bemærkning?
Værsgo, fru Karen Hækkerup.";Formanden
64288;Time;;Kl. 11:05
64307;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for viljen til at ville se på
det, for jeg mener rent faktisk, at det er et problem, at vi nu ender med at vedtage et lovforslag, som sender et signal, men som måske kan
ende med ikke at have den store virkning, for
som hr. Tom Behnke sagde i sit første indlæg, giver det her lovforslag nogle muligheder for, at
de unge mennesker kan gå ned på politistationen og anmelde. Det gør man jo bare ikke. Man
går jo ikke ned og anmelder sin mor eller sin far
eller sine brødre. Det sker utrolig sjældent, og
derfor er der altså behov for noget andet end
kun den her lovgivning. Derfor er der behov for,
at vi breder hele det her område ud og får kigget
på, hvad vi kan gøre for at forhindre, at de her
unge mennesker havner i ægteskaber, som de

1791

ikke ønsker. Og der er den her strafferamme altså bare ikke nok.
Jeg er enig i, at den skal til, og jeg er enig i, at
den er en del af det, ligesom jeg også er enig i, at
24-års-reglen er en god ting for at forhindre
unge mennesker i at blive gift med en, de ikke
ønsker at blive gift med. Men jeg synes, det er
meget vigtigt, når nu regeringen fremsætter et
lovforslag, som skal forhindre tvangsægteskaber, at vi gør os selv den ære, at vi behandler forslaget grundigt, således at vi ikke får noget sjusk
igennem, som i realiteten ender med at betyde,
at masser af unge mennesker alligevel ender
med at blive gift med en mod deres vilje, uden
at samfundet kan gribe ind, fordi vi har sjusket
med vores lovgivning. Så jeg takker for viljen til
at ville se på det senere.";Karen Hækkerup
65857;Time;;Kl. 11:06
65869;title_name;Ordføreren.;Formanden
65890;Time;;Kl. 11:06
65906;name_party;":
Nu er jeg nødt til at protestere. Der er jo ikke tale
om, at det her er sjusk. Der er ikke tale om, at vi
laver en hovsaløsning, eller at vi bare gør noget.
Det ville der være, hvis det var sådan, at man
fulgte fru Karen Hækkerups forslag om at udvide hele grundlaget for den her paragraf ved bare
sådan lige med et snuptag her under førstebehandlingen at samle nogle ordførere, et flertal
her i Folketinget, og så gennemfører vi lige nogle udvidelser af selve tvangsbegrebet. Det ville
være hovsalovgivning. Det ville være sjusk. Nej,
det her handler simpelt hen om, at vi præciserer
en i forvejen eksisterende paragraf om tvangsægteskaber, og at man i øvrigt fordobler strafferammen på lige præcis det her område. Det er
på ingen måde sjusk. Det er på ingen måde udtryk for, at man laver huller i lovgivningen.
Tværtimod er det her en meget, meget klar præcisering, og det er juridisk et meget flot stykke
håndværk, der her lægges for dagen.
Men skulle man tage den anden diskussion,
så kunne vi godt starte den diskussion op under
det her lovforslag i udvalgsbehandlingen, men
min anbefaling er, at Retsudvalget i så fald skal
anmode nogle eksperter - der skal nedsættes
nogle udvalg eller lignende - der kan se på selve
tvangsindholdet. Men det må så være et helt nyt
lovforslag til den tid.";Tom Behnke
67213;Time;;Kl. 11:07
67225;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Den næste i ordførerrækken er hr. Simon Emil Ammitzbøll.

1792

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)";Formanden
67359;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
67397;name_party;":
Ét tvangsægteskab er et tvangsægteskab for meget. Forskellen på at tvinge folk til ægteskab og
megen anden form for ulovlig tvang er jo, at
tvangsægteskabet har en endnu mere indgribende karakter, fordi der er tale om tvang for livet.
Indgåelse af ægteskab bør være en lykkelig begivenhed og er det jo også i langt de fleste tilfælde,
men i nogle tilfælde foregår der desværre tvang
af unge kvinder - og i virkeligheden også af
unge mænd - i forhold til at blive gift med andre
end dem, de selv har lyst til at blive gift med, og
blive tvunget til at blive gift med dem, som deres respektive familier synes de skal giftes med.
FN's menneskerettighedskonvention fordrer,
at intet ægteskab må indgås uden de kommende
ægtefællers frie og uforbeholdne samtykke. For
Det Radikale Venstre er der i denne sag som i de
fleste andre ingen tvivl om, at vi skal holde os
fuldstændig på menneskerettighedernes side,
og det er jeg glad for at vi i hvert fald i denne sag
øjensynligt kan få alle Folketingets partier med
på. Det handler også om det helt grundlæggende i et borgerligt demokrati, i et retssamfund, at
man selvfølgelig selv har lov til at bestemme
over sit eget liv, over sin egen krop, over sin
egen ægteskabelige status.
Det er jo en sag, der har været under behandling i årevis. Det Radikale Venstre har sammen
med en lang række andre partier kæmpet for, at
vi i straffeloven eksplicit skulle nævne et forbud
imod tvangsægteskaber. Nu er det sådan, at
man i hvert fald kan have en retorisk diskussion
i forhold til det her forslag. Ministeren nævnte,
sidst vi diskuterede det her emne, at regeringen
var åben over for en skærpelse af straffen, men
det der med det eksplicitte omkring tvangsægteskaber var man ikke så positiv over for. Derfor
har man så valgt at kalde forslaget for en skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse
med indgåelse af ægteskab, og så er der i øvrigt
nogle andre præciseringer, bliver det nævnt. Og
ja tak, vi må da sige, at der er andre præciseringer, bl.a. den præcisering, at ordet ægteskab nu
eksplicit nævnes i paragraffen, hvilket jeg synes
er en meget fornem præcisering, når man tidligere har afvist vores forslag om eksplicit at nævne tvangsægteskaber i straffeloven. Så den indrømmelse vil jeg sådan set gerne takke for, selv
om man gerne vil komme lidt ud af den i det retoriske i det fremsatte lovforslag.

Når det er sagt, støtter vi selvfølgelig fuldstændig op om, at man får det ind i straffeloven,
og at man også får en strafskærpelse for det her,
for det er en af de mere alvorlige forbrydelser.
Men vi må ikke have nogen illusioner om, at
skærpelserne og den eksplicitte beskrivelse af
tvangsægteskab i straffeloven gør det alene. Der
er også forebyggelse, der er holdningsbearbejdelse, der er forskellige initiativer, som hele tiden er nødt til at blive evalueret og fulgt op på,
sådan at vi ved, at vi gør det rigtige.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at fru Karen
Hækkerup jo ikke alene i sin ordførertale, men i
en lang række indlæg her i debatten i dag har
været inde på, at man skulle gå endnu videre, at
man ud over trusler om vold, selve volden,
tvangen osv., også skulle tage det mere bløde,
det sådan mere psykologiske, eller hvad man
skal kalde det, med.
Det kunne jeg godt tænke mig at bede ministeren om at forholde sig til. Jeg tror, det er en
meget svær gråzone, vi bevæger os ind i. Man
skal i hvert fald overveje, hvilke konsekvenser
det kan få i forhold til den påvirkning, der kan
være, når man lever i andre fællesskaber end
dem, flertallet lever i, hvad enten der er tale om
muslimske mindretal, Jehovas Vidner, Indre
Mission eller noget helt fjerde. Så det kunne jeg
godt tænke mig at ministeren ville forholde sig
til, sådan at der stadig er en form for familiær
frihed til at foretage diskussioner, men at vi selvfølgelig afviser enhver form for tvang. Hvis det
ikke går vidt nok, er vi selvfølgelig også åbne for
at diskutere det, men jeg synes bare, man kan
være nervøs for, at gråzonen bliver for stor, og at
man også kommer til at kunne ramme mennesker, man i virkeligheden ikke ønsker at ramme.
Jeg vil bede ministeren om at få lidt overvejelser
omkring det.";Simon Emil Ammitzbøll
71552;Time;;Kl. 11:12
71564;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkning. Vi siger tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Formanden
71703;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
71730;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Line Barfod,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
og Enhedslistens vegne sige, at vi jo normalt er
meget skeptiske over for at prøve at løse problemer ved at skærpe straffe, og i særdeleshed hvis
det eneste, man gør, er at øge straffen, men forbrydelsen at tvinge andre til at indgå ægteskab

(225)
Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
er naturligvis så alvorlig, at man er nødt til at
tænke over, hvad man kan gøre. De sager, vi
kender, har været meget voldsomme, og derfor
er vi altså positive over for at indsætte en selvstændig bestemmelse i straffeloven på området.
Samtidig vil vi sige, at vi ikke tror, det skal stå
alene på nogen måde, for som sagt er straf udmærket, hvis der sker en grov forbrydelse, men
det er jo endnu bedre at forebygge, at der sker
en forbrydelse. Derfor vil vi gerne have, at der
sker en styrkelse af det forebyggende, styrket
rådgivning, sådan at vi hjælper de kvinder eller
unge mænd, som bliver udsat for forsøg på
tvang, at vedkommende f.eks. nemmere kan få
mulighed for at skifte cpr-nummer og skifte
identitet og på den måde slippe væk fra en familie, som vil tvinge vedkommende, og at man
også styrker indsatsen over for ofrene, altså
dem, der er blevet tvangsgift. Jeg tror altså - og
vi tror - at der er brug for en bredere indsats,
hvis det her problem skal komme nærmere en
løsning.
Der er også brug for at få mere viden på området. Det fremgår af høringssvarene, at vi ikke
kender nok til problemets omfang, at vi ikke
kender tilstrækkeligt til, om der overhovedet er
brug for en ny bestemmelse. Nu støtter vi det,
men det ville altså være rart med et større indblik i omfanget af tvangsægteskaber. Der er ikke
nogen særlig dokumentation om omfanget, og
det skal man selvfølgelig prøve at skaffe sig, når
man vil gå ind og lave straffelovgivning.
Det er jo også et af de punkter, vi har imod 24års-reglen, at når vi faktisk ved meget lidt om,
hvordan den virker, så skal man altså være påpasselig, og 24-års-reglen, som vi jo klart er
imod, er altså en meget indgribende regel at indføre uden helt at kende virkningen af reglen.
Så vi håber altså, at ministeriet vil være med
til, at vi får et bedre kendskab til omfanget af
tvangsægteskaber, og at vi sammen med resten
af Folketinget kan være med til at sikre, at det
her tiltag, som vi altså støtter, ikke kommer til at
stå alene.";Frank Aaen
74114;Time;;Kl. 11:15
74126;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen, og så er det hr. Naser
Khader som ordfører.";Formanden
74203;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
74232;name_party;":
Tvangsægteskab er lig voldtægt. Derfor skal
tvangsægteskaber hindres og forbydes. De er et
indgreb i individets ret og frihed til at vælge og

1793

bestemme over eget liv, krop, seksualitet, uddannelse og ægteskab. Tvangsægteskabet hæmmer også integrationen. Vi kender tilfælde, hvor
en velfungerende ung kvinde med indvandrerbaggrund af familien er blevet tvunget ind i et
tvangsægteskab. Konsekvenserne har i mange
tilfælde været tragiske. Kvinden har måttet afbryde uddannelse og er blevet tvunget til at gå
hjemme. Ægteskabet er kuldsejlet, ofte efter voldelige overgreb fra mandens side, og kvinden er
blevet offer.
Der er heldigvis sket en begrænsning af importen af udenlandske ægtefæller til tvangsægteskaber på grund af 24-års-reglen, men nogle
undgår denne begrænsning ved f.eks. at bosætte
sig i Sverige. Men hvis et sådant ægteskab er
indgået efter ulovlig tvang, er det vel strafbart
allerede efter den eksisterende lovgivning. Det
vil jeg godt have belyst under udvalgsarbejdet.
Vi må også se på, hvordan gældende lov er
blevet forvaltet, om der på et sikkert grundlag
kan siges noget om omfanget af tvangsægteskaber historisk og aktuelt. Det må være en vanskelig sag at håndhæve en sådan sanktion, men jeg
håber, at en skærpelse vil virke præventivt og i
hvert fald give de mennesker, som ikke frivilligt
ønsker at følge familiens beslutning om valg af
ægtefælle, en god begrundelse for at stå fast.
Jeg har læst høringssvarene, og jeg finder ikke, at der er tungtvejende argumenter imod ministerens lovforslag. Det glæder mig, at Institut
for Menneskerettigheder ikke har indvendinger
af menneskeretlig karakter mod lovudkastet,
der reflekterer behovet for at beskytte mod
tvang ved ægteskabsindgåelse.
Derimod kan jeg ikke helt følge Indvandrerrådgivningen, som anfører, at generationskonflikter ikke kan løses med skærpede straffe. Indvandrerrådgivningen anfører endvidere, at hvis
et offer for et tvangsægteskab anmelder et familiemedlem til politiet, vil det påføre offeret alvorlige psykiske problemer på grund af familiens udstødelse. Jamen vi kan da ikke acceptere,
at en eller flere generationer af indvandrerefterkommere bare skal affinde sig med denne ulovlige tvang, indtil et generationsproblem er blevet løst. Der er jo heller ikke bare tale om et generationsproblem, men om et alvorligt integrationsproblem, og hvis et tvangsægteskab kuldsejler, risikerer offeret jo alligevel familiens fordømmelse og udstødelse. Derfor kan jeg ikke tilslutte mig Indvandrerrådgivningens ræsonnement.

1794

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)

Som jeg har nævnt, er der nogle forhold, jeg
gerne vil have belyst i udvalgsarbejdet, men
overordnet kan Ny Alliance støtte ministerens
lovforslag.";Naser Khader
76951;Time;;Kl. 11:18
76963;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
77022;Time;;Kl. 11:19
77041;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Naser Khader sagde, at
der ikke var noget i høringssvarene, som havde
givet Ny Alliance overvejelser i forhold til, om
det, der blev lagt frem fra ministerens side, ikke
var godt nok.
Der vil jeg gerne en gang til henlede opmærksomheden på høringssvaret fra Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, som jeg synes har
en pointe, som vi bliver nødt til at tage højde for,
når vi skal lave den her lov. Landsorganisationen af Kvindekrisecentre skriver, at mange
tvangsægteskaber indgås for en imam ved den
såkaldte niqab, som er en shariaægteskabskontrakt, der ikke er bindende ved dansk ret, men
som af parterne og familierne opleves som værende lige så gyldig som et almindeligt ægteskab.
Der har Justitsministeriet i sin kommentar til
høringssvarene skrevet, at det er meget svært at
gå ind og sige, at det skal være forbudt, når det
ikke er et rigtigt ægteskab. Men nu tænker jeg
på, om hr. Naser Khader måske kan oplyse mig
om - og give mig et bedre grundlag, end jeg i
hvert fald selv har mulighed for at have kendskab til - hvorvidt et ægteskab, der er sådan et
religiøst ægteskab, i indvandrerkredse bliver betragtet som værende ligeværdigt med et ægteskab, der er blevet indgået på kommunekontoret.";Karen Hækkerup
78282;Time;;Kl. 11:20
78294;title_name;Ordføreren.;Formanden
78315;Time;;Kl. 11:20
78333;name_party;":
Det, jeg sagde i min ordførertale, er, at der i høringssvarene ikke er tungtvejende argumenter
imod ministerens forslag. Men der er da mange
pointer i høringssvarene, som er værd at kigge
nærmere på, også i det høringssvar, der kommer
fra Landsorganisationen af Kvindekrisecentre.
Så der er faktisk flere pointer i høringssvarene,
som jeg synes vi skal tage med i udvalgsarbejdet.";Naser Khader
78726;Time;;Kl. 11:20
78738;title_name;"Hermed er det slut for de korte bemærkninger.
Tak til hr. Naser Khader. Og så er det justitsministeren.";Formanden
78851;Time;;Kl. 11:20
78885;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for den entydige opbakning til lovforslaget.
Nu har vi jo tidligere i dag behandlet to forslag på dyrevelfærdsområdet, hvor der var stor
ros til Dansk Folkeparti, der har været initiativtagere, kan man sige.
For at være fair, vil jeg også sige, at Det Radikale Venstres hr. Simon Emil Ammitzbøll har en
meget stor del af æren for, at vi i dag står og diskuterer det her lovforslag, for Det Radikale Venstre har været meget ihærdige med hensyn til at
drøfte, om der kunne gøres mere for at sætte fokus på tvangsægteskaber og bekæmpelsen af
dem.
Jeg indrømmer blankt, også som svar til hr.
Simon Emil Ammitzbøll, at en af de ting, der har
været til diskussion, jo er, om man for en sikkerheds skyld skulle nævne noget en ekstra gang,
der allerede er strafbart efter dansk lov. Der er
rigtig, rigtig mange gode juridiske argumenter
for, hvorfor man ikke skal det. Når noget i forvejen er strafbart, er det en uskik at begynde at
indskrive det andre steder i straffeloven. Det
kan skabe stor forvirring for alle, der kommer i
kontakt med straffeloven.
Men det har gjort indtryk på mig, ikke mindst
at nogle af integrationskonsulenterne har sagt,
at det ville være formålstjenligt at kunne fremvise et eksemplar af straffeloven og sige: Her kan I
se, tvangsægteskaber er forbudt - så man ligesom kan forstå, at når man kommer til Danmark, er det noget, der bliver set på med meget
stor alvor.
Jeg synes selv, at løsningen, vi så har fundet,
hvilket hr. Simon Emil Ammitzbøll også antydede, er en elegant løsning. Vi går ikke ud og bryder med princippet om, at det, der i forvejen er
strafbart, gentages, men vi går ind og definerer,
at tvangsægteskaber er noget, som vi mener bør
være en skærpende omstændighed, når det gælder anvendelse af tvang.
Det er fuldstændig korrekt, at nogle ønskede
en eksplicit, særlig paragraf, men vi har så valgt
denne mellemmodel, som jo i hvert fald ifølge
integrationskonsulenterne er endnu mere brugbar, for det er nu ikke alene strafbart, det er også

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
en skærpende omstændighed, hvis man bruger
tvang.
De fleste har jo været meget positive over for
lovforslaget. Den eneste, der sådan set har været
negativ, er fru Karen Hækkerup. Jeg ved ikke,
om det skyldes, at Socialdemokratiet nu er overhalet højre om af SF og er blevet kritiseret meget
for at være usynlige i debatten de sidste par
uger. Det er alligevel meget tankevækkende, at
Socialdemokratiet sender en ordfører ned i Folketingssalen, der kritiserer lovforslaget sønder
og sammen og siger, at det er virkningsløst.
Som jeg forstår det, er der to punkter, hvor
Socialdemokratiet nu har ændret politik. Først
mener man slet ikke, at tvangsbestemmelserne i
straffeloven er gode nok: de er slet ikke dækkende nok. Det kunne i det mindste klæde Socialdemokratiet så at komme med ét eksempel på,
hvilken type tvang man mener ikke er dækket af
den nuværende lovgivning frem for bare at slynge en påstand ud om, at dette lovforslag er fuldstændig ubrugeligt.
Jeg vil gerne sige, at tvangsbestemmelserne i
den danske straffelov er ganske dækkende. Hvis
man skulle være i tvivl, er det, der står mellem
linjerne, også i den kommenterede høringsoversigt, jo, at det, vi ikke skal gå ind og straffe, er
forældres kærlighed til deres børn. Det, som det
her handler om - det står måske på en lidt snirklet juridisk måde, men så kunne man jo spørge
til det frem for bare at begynde at kritisere løs er, om det skal være strafbart, at forældre siger
til deres børn: Hvis du ikke gifter med vedkommende, slår vi hånden af dig. Nej, det synes regeringen ikke, og det er det, der står i den kommenterede høringsoversigt.
Nu siger Socialdemokratiet, at hvis vi ikke
kriminaliserer andre former for overtalelse eller
pres, er det virkningsløst. Jeg synes, det er pinligt, det må jeg sige til fru Karen Hækkerup.
Endnu værre bliver det så, når man henviser
til udtalelserne fra Landsorganisationen af Kvindekrisecentre og Kvinderådet. Det fremgår meget klart også af den kommenterede høringsoversigt, at det at indgå religiøse ægteskaber er
strafbart. Så fru Karen Hækkerup skal lade være
med at sidde og stille spørgsmål til andre om,
hvorfor det ikke skal være strafbart. Det er strafbart i dag efter straffelovens § 260. Lad os lige
slå det fast en gang for alle.
Det, jeg kan forstå fru Karen Hækkerup vil
have, er, at vi skal anerkende shariaægteskaber.
Den eneste konklusion, jeg kan drage af fru Karen Hækkerups indlæg, er, at fru Karen Hække-

1795

rup ønsker, at ægteskaber, som vi ikke anerkender i dansk ret, fordi vi ikke anerkender sharialovgivningen, skal sidestilles med almindelige
borgerlige ægteskaber i Danmark. Jeg må sige,
at jeg synes, Socialdemokratiet har bevæget sig
rigtig, rigtig langt ud på dybt vand i den her sag,
øjensynlig fordi man er under pres for selv at
komme med nogle forslag. Men at anerkende
shariaægteskaber som værende fuldstændig,
om man så må sige, fuldgyldige ægteskaber som
almindelige borgerlige ægteskaber er simpelt
hen for langt ude. Det bliver ikke med regeringens stemme: vi går ikke med på den galej. Det
er strafbart i dag.
Jeg vil sige til de mange, der har efterlyst en
forebyggende indsats, at jeg er helt enig i, at en
forebyggende indsats ikke kun er rigtigt, men
helt afgørende, hvis vi skal kunne bekæmpe
tvangsægteskaber. Der er folk, der kommer hertil fra en anden kultur, hvor man er opdraget til
og vokset op med at gøre tingene på en anden
måde, og derfor er det jo meget vigtigt, at vi i .
vores integrationspolitik lægger ekstrem stor
vægt på det her område. Det sker også i dag. Det
er ikke noget, jeg som justitsminister normalt beskæftiger mig med, men noget, der sker i integrationsministerens regi. Ikke desto mindre kan
jeg kun tilslutte mig de mange, der har sagt, at et
sådant lovforslag jo aldrig kan stå alene. Naturligvis kan det ikke det. Den forebyggende indsats er helt og aldeles afgørende. Meget af det
ligger i Integrationsministeriet, og jeg er helt
overbevist om, at hvis man under udvalgsbehandlingen ønsker at få en nærmere opregning
af de mange projekter og initiativer, der er sat i
gang, kan det sagtens indgå i udvalgets videre
arbejde.
Fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti
spurgte til en meget relevant problemstilling,
nemlig: Hvad nu hvis tvangsægteskabet foregår
i udlandet, er der så mulighed for, at den pågældende kan straffes i Danmark? Til det vil jeg sige
til fru Marlene Harpsøe, at jeg så sandelig håber,
at det kommer til at blive sådan, for det lovforslag om jurisdiktion, som jeg har fremsat, og
som vi jo har behandlet for kort tid siden her i
Folketinget, går netop på, at herboende personer, der f.eks. rejser til Pakistan og der forsøger
at få tvangsgiftet deres datter eller søn, kan blive
straffet for det, når de kommer hjem til Danmark igen. Så der forsøger vi altså at dæmme op
for den problemstilling, der er i, at man ikke, om
man så må sige, skal kunne undslippe sig at
overholde dansk lov ved at tage til udlandet.

1796

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)

Men hvis fru Marlene Harpsøe mener, at der er
nogle hjørner, der skal undersøges grundigere
med hensyn til den problemstilling, gør vi også
meget gerne det under udvalgsbehandlingen.
Jeg synes, det er utrolig dejligt, at der er så
bred opbakning til det her lovforslag og de intentioner, der ligger bag. Så må vi håbe, som integrationskonsulenterne har påpeget, at det, at
man kan se, at det direkte fremgår af straffeloven, kan medvirke til, at der bliver sat yderligere
fokus på det kæmpestore problem, at herboende
personer, der er født og opvokset i Danmark eller senere er kommet hertil, ikke kan få lov selv
at vælge, hvem de vil indgå ægteskab med.";Lene Espersen
86569;Time;;Kl. 11:28
86581;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
86640;Time;;Kl. 11:28
86659;name_party;":
Så fik vi da i hvert fald justitsministeren op i det
røde felt. Jeg synes egentlig, at ministeren skulle
køle lidt ned og forholde sig til de ting, som jeg
fremførte.
Ministeren står nu her og siger, at det er et
kæmpemæssigt problem i det danske samfund
med tvangsægteskaber. Hvordan pokker kan
ministeren så forsvare, at man har haft den holdning hidtil, at det jo allerede er forbudt, så man
vil ikke gøre mere ved det - vel vidende at der
ikke er en eneste, der er blevet dømt for at have
tvunget andre til at indgå ægteskab?
Ministeren står og siger, at det er et kæmpeproblem, og ikke én er blevet dømt. Det er da en
falliterklæring af den anden verden.
Jeg har været utrolig glad for de forskellige
kommentarer, der har været fra andre, som har
kommenteret på, at man gerne vil se på og brede
det her ud, når vi skal til at lave udvalgsbehandlingen. Det håber jeg da også at ministeren vil,
for jeg mener rent faktisk, at høringssvarene
kommer med rigtig mange gode bud på, hvorhenne der er knaster og problemer i forhold til
det lovforslag, som ministeren lægger frem.
Det er ikke nok bare at kritisere mig sønder
og sammen for at ville noget mere. Jeg står faktisk bare og refererer, hvad der står i høringssvarene, og de siger, at der er nogle problemer, som
lovforslaget ikke har taget højde for. Det synes
jeg ministeren skulle tage at tage alvorligt, for
der er rigtig mange unge mænd og kvinder i det
her land, der lige nu lever i ægteskaber, de ikke
har lyst til at være i, fordi ministeren ikke tidligere har lavet lovgivningsarbejdet godt nok. Og

det er vel sådan set det, der måske i virkeligheden får ministeren til at fare helt op i det røde
felt.";Karen Hækkerup
88339;Time;;Kl. 11:29
88351;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
88382;Time;;Kl. 11:29
88416;title_name;":
Nej, men jeg vil sige, at jeg sådan set synes, at
den eneste, der er gået sådan lidt ud på det rigtig, rigtig dybe vand, er fru Karen Hækkerup.
Og jeg kan jo høre, at der er tale om en ren tilståelsessag. Ikke én af de ting, jeg spurgte fru Karen Hækkerup om, ønsker hun overhovedet at
kommentere. Nu bliver det sådan lidt elegant
skubbet hen til, at hun bare har refereret nogle
høringssvar.
Må jeg minde fru Karen Hækkerup om, at
hun har stået og kritiseret det her lovforslag, der
har været igennem en grundig juridisk behandling, og sagt, at det er sjusk, at det er virkningsløst. Altså brugt en slags ord, som på mange måder nærmest er upassende i forhold til den måde, vi normalt diskuterer retspolitik på. Men
fred være med det, Socialdemokratiet er under
pres, og derfor skal der lige lægges lidt ekstra
tillægsord på.
Det, jeg ville sige, var, at denne regering har
forholdt sig til problemstillingen med tvangsægteskaber, siden den dag denne regering tiltrådte.
Og noget af det første, der blev gennemført, var
en 24-års-regel, der er ekstremt virkningsfuld.
Det har ikke været med Socialdemokratiets
hjælp, men der er ingen tvivl om - og det kan
fru Karen Hækkerup så spørge integrationsministeren om - at reglen har medvirket til, at der
er rigtig, rigtig mange unge i det her land, der
har undgået at blive tvangsgift, fordi man ikke
har tilladt familiesammenføring.
Så at komme her og sige, at der ikke er sket
noget, og at det er sjusk - jeg har aldrig hørt magen til påstande. Tværtimod forholder det sig
sådan, at denne regering har gjort mere end nogen anden for at forhindre tvangsægteskaberne.";Lene Espersen
90041;Time;;Kl. 11:31
90076;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Søren Espersen
90143;Time;;Kl. 11:31
90162;name_party;":
Der er jo muligt, regeringen mener, at man har
gjort noget for at forhindre tvangsægteskaber.
Jeg vil da heller ikke sige, man ikke har gjort noget overhovedet. Jeg må jo bare konstatere, at

Fredag den 22. februar 2008 (L 68)
der indtil videre ikke er en eneste, der er blevet
dømt for at ville true andre til at indgå ægteskab.
Min frygt er, at vi, når vi skal evaluere denne
her lov - hvis vi skal det - på et tidspunkt om
nogle år, igen vil stå og sige, at der stadig væk
ikke er nogen, der er dømt, for der er stadig væk
en hel masse ting, som høringssvarene beskriver
lige præcis som det, der gør, at kvinder og
mænd ender med at blive tvangsgift, som stadig
væk ikke bliver kriminaliseret.
Derfor er det jo fint nok, at vi laver lovgivning på området, og Socialdemokraterne bakker
den op. Jeg håber, ministeren bed mærke i, at jeg
sagde, at vi ubetinget gerne vil støtte den her
strafskærpelse, fordi vi mener, den er vigtig.
Men jeg synes også bare, at man må være helt
ærlig og sige, at vi nu har haft skrevet ind i loven i mange år, at man ikke må tvinge nogen til
at gifte sig. Alligevel er der ikke under den borgerlige regering blevet dømt en eneste forælder
for at ville tvinge unge mennesker til at indgå et
ægteskab, de ikke ville indgå, og alligevel siger
ministeren, det er et kæmpestort problem rundtomkring, så vi må jo bare konstatere, at der altså er mange, der er blevet gift mod deres vilje,
uanset at regeringen siger, at man har gjort alt,
hvad man kunne.";Karen Hækkerup
91656;Time;;Kl. 11:32
91691;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
91714;Time;;Kl. 11:32
91748;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at der jo et
eller sted er tale om et stort retspolitisk skifte.
Normalt ville Socialdemokraterne jo have sagt,
at forebyggelse er bedre end straf, men nu hører
jeg fru Karen Hækkerup sige, at hvis ikke vi får
dømt nogen, så har vi et meget stort problem
med tvangsægteskaber.
Jeg troede, at det, vi var enige om, var, at vi
skal prøve at forebygge, at tvangsægteskaber
overhovedet finder sted. Og jeg vil sige, at der er
masser af eksempler på, at unge mennesker er
gået til Udlændingestyrelsen og har sagt, at der
er søgt familiesammenføring, og at de skal tvinges ind i et ægteskab. Udlændingestyrelsen har
meldt afslag på familiesammenføring, og det vil
sige, at de unge mennesker har undgået at blive
tvangsgift.
Det andet er så, om det unge menneske, der
så ikke bliver tvangsgift, så skal gå til politiet og
anmelde sine forældre. Der er mange, der har
valgt at sige, at det ønsker de ikke. Det kan der

1797

være mange årsager til. Det kan være, at man
frygter for sin egen person, men det kan også
være, at man siger, at nu er man sluppet for at
blive gift med den person, man ikke ønskede at
blive gift med, og nu håber man bare på at få et
godt forhold til sin familie igen og at kunne vælge sin ægtemand eller kone selv. At gøre det til
et mål i sig selv, at der skal dømmes nogle forældre, og at de skal i fængsel, er en besynderlig tilgang til det her.
Jeg synes, det handler om at sikre, at flest mulige af de mennesker, der bor i dette land, har
flest mulige værn mod at blive tvunget ind i et
ægteskab, og det her lovforslag er endnu et middel til at forebygge det.";Lene Espersen
93380;Time;;Kl. 11:34
93415;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
93483;Time;;Kl. 11:34
93510;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for den ros,
som justitsministeren gav til Det Radikale Venstre, og så prøve at blande mig lidt uden om den
debat, som ministeren har haft med fru Karen
Hækkerup. Men jeg kan ikke lade være med at
rejse mig op, når ministeren kommer til at gentage et argument, som hr. Tom Behnke også brugte
i sin ordførertale, nemlig at 24-års-reglen har en
gavnlig effekt på tvangsægteskaber.
Der er jeg jo bare med mit politiske udgangspunkt nødt til at anfægte den påstand, for Det
Radikale Venstre har jo også gentagne gange her
i Folketingssalen ønsket at få en undersøgelse af
24-års-reglens effekt i forhold til at bekæmpe
tvangsægteskaber. Og det har vi jo ikke kunnet
få igennem. Derfor vil jeg bare sige, at vi stadig
væk mangler at have sikker viden om 24-årsreglens effekt. Vi tror ikke på den, det er fair
nok, at andre tror på den. Vi synes bare, det mest
reelle ville være at få lavet en undersøgelse af,
om der er en effekt.";Simon Emil Ammitzbøll
94483;Time;;Kl. 11:35
94518;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
94541;Time;;Kl. 11:35
94575;title_name;":
Jeg vil sige, at nu bevæger vi os i hvert fald i den
grad over på integrationsministerens område,
men det er ministeren jo - kan man sige - selv
ude om, når ministeren bruger det fra Folketingets talerstol.
Jeg ved udmærket godt, for jeg har siddet talrige onsdage, hvor der har været spørgetime, og

1798

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

hørt - jeg ved ikke engang, om det er tilladt at
sige det fra Folketingets talerstol, men jeg bliver
vel rettet af formanden, hvis jeg siger noget forkert - at De Radikales tæskehold har været hernede og stille spørgsmål om netop 24-års-reglen.
Og jeg vil sige, at man jo kan diskutere meget,
hvor meget statistik der er på området.
Der er ingen tvivl om - og det vil man også
kunne høre fra integrationsministerens egen
mund: det har jeg i hvert fald hørt tidligere integrationsministre berette om hernede - at 24-årsreglen har en effekt i forhold til de unge, der er
så ressourcestærke, at de tør gå til Udlændingeservice og sige: Her skal der altså ikke være nogen familiesammenføring, for jeg bliver tvunget
til at gifte mig med en person, som jeg ikke ønsker at gifte mig med. Men det er klart, at det
ikke kan stå alene.
Jeg mener, at det har været en god regel: det
mener hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke. Men
ikke desto mindre er der mange andre tiltag, der
skal til, fordi det meget handler om at fortælle
noget om, at man kommer til at leve i et land,
hvor der er en anden kultur, og det skal vi selvfølgelig bruge nogle kræfter på at få forklaret og
dermed også forebygge, at det sker her.";Lene Espersen
96129;Time;;Kl. 11:36
96164;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for endnu en kort
bemærkning.";Søren Espersen
96231;Time;;Kl. 11:36
96258;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi er enige om de forebyggende indsatser, og vi har også været enige om
strafskærp elsen her i dag. Og jeg er egentlig meget glad for, at justitsministeren siger, at hun mener, at det virker i de milde tilfælde, for dermed
siger man jo også implicit, at i de rigtig slemme
tilfælde, hvor familierne nærmest er uden for
pædagogisk rækkevidde, kan man sikkert både
lave det, vi laver i dag, og 24-års-regel og syvogtyve andre ting, uden at det har den store effekt:
der er det noget af det forebyggende, det sociale,
det mere indsatsprægede, der har en effekt.
Som det sidste vil jeg så bare sige, at fordi integrationsministeren siger, at der er en effekt
ved 24-års-reglen, behøver det jo ikke at blive en
sandhed.
Men vi vender tilbage med forslaget om at få
lavet en undersøgelse senere.";Simon Emil Ammitzbøll
97082;Time;;Kl. 11:37
97117;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
97141;Time;;Kl. 11:37
97175;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll:
Nu er det jo sådan, at en minister udtaler sig under ministeransvar, så når en integrationsminister siger noget i Folketingssalen, tror jeg, at
man nu altså skal tage det for gode varer, hvad
der berettes om de historier.
Men derudover vil jeg sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at jeg jo er enig i, hvis vi skal diskutere tvangsægteskaber mere bredt, at der så er
en lang række ting, som medvirker til, at vi får
løst det problem i forhold til det danske samfund. Og noget af det, jeg personligt tror allermest på, er uddannelse.
Der er det jo rigtig, rigtig dejligt at se i den
statistik, der foreligger lige nu, at der faktisk er
flere unge med anden etnisk baggrund, der påbegynder en uddannelse, end almindelige etniske danskere, fordi det at have en uddannelse og
dermed også - kan man sige - en eller anden
form for uddannelsesmæssigt værn altså også
gør det meget nemmere for mange af de unge
måske at gå op imod nogle af de indgroede kulturer, som deres forældre har med sig fra et andet sted. Så det er en mere kompleks problemstilling.
Men jeg er glad for, at alle partier i dag bakker
op om, at vi skærper straffen for tvangsægteskaber.";Lene Espersen
98386;Time;;Kl. 11:38
98421;title_name;":
Tak til justitsministeren. Da der ikke er flere, der
har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at oprette
et tilbud om lektiehjælp til alle i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)";Søren Espersen
98955;Time;"1799

ker, i beboerhuse og i frivillige organisationer,
og det blev typisk organiseret af frivillige organisationer i samarbejde med skolerne. Disse organisationer var Ungdommens Røde Kors, Røde";Kl. 11:38
99186;title_name;":
Kors og Dansk Flygtningehjælp, og ofte har de
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministehaft et aldeles fortrinligt samarbejde med skolerren.";Søren Espersen
99340;Time;"nes lærere. I starten var det i øvrigt mest drenge,
som fik og tog imod tilbuddet: nu er det overveUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
Hvor er det herligt, at diskussionen nu ikke læn- jende piger, der tager imod det.
På lektiehjælpscafeen i Mjølnerparken, som
gere går på, om det er godt at have lektier eller
jeg selv har besøgt, var det helt tydeligt, at manej. I modsætning til for ikke så mange år siden
ge af pigerne var glade for, at de på den måde
accepterer alle nu, at lektier er en god ting: Det
kunne få noget, der lignede et heldagsskoletilhar at gøre med selvstændigt arbejde, og det har
bud, og vente lidt med at komme hjem til det
at gøre med at hjælpe dem, som har hjælp befremmedsprogede miljø.
hov. Så vidt, så godt.
Der har også i 2004-2006 været gennemført et
Nu foreslår SF så, at det skal standardiseres,
og at der skal gives tilbud om lektiehjælp til alle lektiehjælpsprojekt i 28 kommuner iværksat af
elever i folkeskolen uanset behov. Det er selvføl- Undervisningsministeriet, og der har været gigelig dyrt - 600 mio. kr. - og spørgsmålet er, om vet forskellige former for lektiehjælpstilbud i
forlængelse af den almindelige skolegang og vadet er en god måde at prioritere kommunernes
retaget af professionelle lærere eller pædagoger,
penge på.
undertiden i samarbejde med frivillige voksne
Jeg er enig med SF i, at der er grupper af elever, som kan være sårbare, når det gælder lektie- eller børn.
Så lektiehjælp er noget, der i høj grad foregår,
hjælp. Måske tilbringer de lang tid i fritidsordog især foregår dér, hvor der er brug for det. Der
ninger, så de kommer sent hjem og måske er for
er jo ikke grund til at lave ordninger, som hjæltrætte til, at de kan få noget positivt ud af at arbejde med lektierne. Så der kan være grunde til, per de 85 pct. af eleverne, som ikke har brug for
hjælp, og som udmærket kan finde ud af at lave
at lektiearbejdet for nogle børns og unges vedhjemmearbejdet derhjemme.
kommende bør finde sted uden for hjemmets
Jeg vil også nævne projektet »Venskabsfamilifire vægge, altså inden børnene går hjem.
er og lektiehjælp«, som støttes med næsten 60
Men jeg synes ikke, at løsningen skal betragtes som en helt ny opgave for kommunerne. Det mio. kr. i perioden 2006-2009 og altså er i fuld
er jo i højere grad en integreret del af skolens ar- gang. Og til »Brug for alle unge«-projektet fra
2002, som jeg nævnte, er der årligt afsat 6 mio.
bejde, at man tager hensyn til, at eleverne skal
kr. til lektiehjælp i årene 2007-2010. Der er »Prohave mulighed for at lave deres hjemmearbejde.
jekt lektiehjælp«, hvor der er givet støtte til at
Og derfor ser jeg altså heller ingen grund til, at
indsamle erfaringer fra 28 forskellige lektieøget opmærksomhed omkring lektielæsningens
vilkår nødvendigvis skal udløse store ekstra be- hjælpsprojekter, som er blevet sat i gang af Undervisningsministeriet. Så også når vi gør det op
løb til kommunerne i bloktilskud.
i penge, er der sket ganske meget. Og disse penDet er jo ikke ny viden, at elever har forskellige forudsætninger: det hører med til de grund- ge tror jeg har givet stort udbytte.
I forbindelse med evalueringen af skolefrilæggende undervisningsmetodiske problemstiltidsordningsområdet i 2004 har Danmarks Evalinger, som lærere har med i deres overvejelser,
lueringsinstitut sat fokus på lektiestøtteproblenår de underviser, og når de giver eleverne
hjemmearbejde. Lektier skal, ligesom den øvrige matikken i forhold til de yngste skoleelever, og
det er blevet fulgt op af regeringens skolestartdel af undervisningen, tage udgangspunkt i
udvalg, som anbefalede, at fritidsordningerne
klassens, i gruppens og i den enkelte elevs beskal give tid, fred og rum til at læse lektier og tilhov og forudsætninger.
byde hjælp på forældreplan. SkolestartudvalDer har siden 2001 været stor opmærksomhed omkring lektiehjælp. Som integrationsmini- gets anbefalinger er siden blevet fulgt op i dagster var jeg i 2002 med til at etablere over 80 lek- tilbudsloven. Her fremgår det nu eksplicit af fortiehjælpscafeer, organiseret og drevet på frivillig målsbestemmelsen for fritidshjem, at fritidshjemmene skal give børnene mulighed for lekbasis. Det foregik på folkeskoler, på erhvervsskoler, på social- og sundhedsskoler, på bibliote- tielæsning.

Forhandling

1800

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

Skoleforligspartiernes nyligt indgåede aftaler
om lovændringer på skolestartområdet indebærer ligeledes forslag om, at kommunalbestyrelserne skal formulere mål- og indholdsbeskrivelser for skolefritidsordningernes pædagogiske
virksomhed, f.eks. i forhold til lektiehjælp og
lektielæsning for yngre elever på nogle af de laveste klassetrin.
Der er altså sat en række initiativer i gang, og
der er indsamlet en bred vifte af erfaringer. En
del af disse erfaringer viser, at lektiestøtten også
kan tilbydes uden for skolens regi, og at der kan
trækkes på ressourcer fra bl.a. klub- og bibliotekssektoren. Det vil sige, at kommunerne altså
har en bred vifte af muligheder til deres rådighed.
Efter regeringens opfattelse må det være op
til den enkelte kommune at drage nytte af de erfaringer, der er gjort, og vælge de ordninger,
som i videst muligt omfang inddrager frivillige,
og som i videst muligt omfang kommer de børn
til gode, som har mest brug for det. Og jeg vil
lige gøre opmærksom på, at det jo ikke altid er
dem, der går i skolefritidsordning, for det er jo
ofte de meget unge elever. Ofte kommer tosprogede elever ikke i skolefritidsordninger, fordi
der er betaling, og derfor rammer man ikke særlig godt, hvis det kun er noget, men tilbyder elever i skolefritidsordninger.
Konklusionen er, at lektiehjælp for regeringen
er en integreret del af skolens og kommunernes
virksomhed. Det lønner så at sige sig selv for
både lærerne, skolen og kommunerne at sørge
for, at de elever, der har brug for det, får den
ekstra hjælp, der skal til. Til gengæld er det vigtigt, at man ikke standardiserer hjælpen, så man
hjælper alle mulige, som ikke har brug for det.
For vi skal lige huske, at for det meget store flertal af elever er det jo en rigtig god øvelse, at man
om eftermiddagen har en snak med forældrene
om, hvad der arbejdes med i skolen, og hvordan
man nu kan hjælpe eleverne med at forberede
sig til den næste skoledag. Den øvelse skal vi jo
ikke overflødiggøre ved at standardisere lektiehjælpen.";Kl.11:38
105669;Time;;Kl. 11:47
105704;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
105794;Time;;Kl. 11:47
105815;name_party;":
Jeg hører, at ministeren har den holdning, at det
skal være op til den enkelte kommunalbestyrel-

se at tilbyde den form for lektiehjælp, som man
nu synes, der er behov for ude i kommunerne.
Ministeren nævner også forskellige gode ting:
At forældre selvfølgelig skal hjælpe, om lektiecafeer for de unge og meget, meget mere. Det
er vi meget enige i.
Vi er sådan set også enige med ministeren i, at
man gerne må gøre flere ting - alt det man vil hvis bare det virker. Og det mener vi faktisk ikke
at det gør. De her ting virker ikke, og jeg vil da
sige til ministeren, at vi simpelt hen ikke får alle
med. Mange af dem får vi, som ministeren selv
nævnte, med, men vi får ikke alle med.
Mener ministeren virkelig, at det, der bliver
gjort, egentlig er godt nok?";Leif Lahn Jensen
106586;Time;;Kl. 11:48
106621;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
106644;Time;;Kl. 11:48
106685;title_name;":
Der er ingenting, der er godt nok. Alt kan blive
bedre. Det, jeg har beskrevet, er, at man både i
Integrationsministeriet og i Undervisningsministeriet i årevis har arbejdet med lektiehjælpsforsøg med det formål at sætte ind over for lige
præcis de børn, der har mest brug for det, og
med det formål at indhente erfaringer, som kan
bruges af andre kommuner. Erfaringerne er blevet samlet, og de er blevet evalueret: det vil sige,
at der er en masse i gang på området.
Jeg tror ikke, at der findes en eneste kommune eller et eneste kommunalbestyrelsesmedlem,
som ikke er klar over, at lektiehjælp i vore dage
er blevet en ting, som man skal være opmærksom på, fordi der er børn, som har svært ved at
få hjælp derhjemme.";Bertel Haarder
107415;Time;;Kl. 11:48
107450;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Leif Lahn
Jensen.";Søren Espersen
107516;Time;;Kl. 11:48
107537;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at kommunalbestyrelserne selvfølgelig kender til de her
ting, det er de helt med på. Men problematikken
ligger selvfølgelig i forbindelse med at hjælpe de
få børn, som ikke har nogen støtte derhjemme.
Jeg er enig med ministeren i, at den problematik
findes, og det er den problematik, man møder
ude i kommunalbestyrelserne. Det er virkelig de
børn, der er svære at hjælpe. Det er ikke altid, at
de børn, selv om forældrekontakten er vigtig det ved vi alle, det ved vi også med vores egne

(226)
Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
børn - har mulighed for at få den forældrekontakt.
Mit spørgsmål vil være: Giver ministeren mig
så ret i, at flere ressourcer til lektiehjælp alt andet lige vil være en fordel for de her børn? Jeg
vil sige til ministeren, at han må tro mig, når jeg
siger, at det vil selv kommunalbestyrelserne synes ville være rigtig dejligt.";Leif Lahn Jensen
108442;Time;;Kl. 11:49
108477;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
108500;Time;;Kl. 11:49
108541;title_name;":
Svaret er ja. Det vil være en fordel i de tilfælde,
hvor der er børn, som ikke kan få den tilstrækkelige hjælp derhjemme. Det er vi helt enige om.
Spørgsmålet er, om staten skal overtage flere og
flere af kommunernes opgaver, eller om vi
tværtimod skal holde kommunerne fast på deres
ansvar og kommunerne skal holde skolerne fast
på deres ansvar for at se børnenes indlæring
som en helhed, hvori indgår hjemmearbejde.
Jeg er også enig med hr. Leif Lahn Jensen i, at
det handler om de få børn, der ikke får den fornødne hjælp derhjemme. Det er nemlig diagnosen, og det er jo egentlig det bedste argument
imod SF's forslag.";Bertel Haarder
109174;Time;;Kl. 11:50
109209;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.";Søren Espersen
109270;Time;;Kl. 11:50
109290;name_party;":
Det er godt at være nuanceret, og det lykkedes
virkelig for ministeren synes jeg, alle synspunkter kom op at vende her. Det er godt, at alle børn
nu skal have lektier for, for så er den debat, om
det er godt eller skidt, slut, og det er godt, at de
får hjælp, for så slipper de for at sidde med det
derhjemme i familier, der ikke forstår, hvad de
laver. Det er godt, at de får lektier for derhjemme, for så kan de sidde og snakke med forældrene om det. Det er godt, at vi blander os udenom.
Det er godt, at vi blander os.
Derfor er jeg nu en lille smule forvirret og ved
ikke, hvad det egentlig er, der er ministerens
synspunkt. Er det noget, vi skal gøre en indsats
for at sikre, at alle børn, der har et behov, kan få?
Kunne dette noget, vi skal gøre, handle om at
udstikke nogle retningslinjer fra f.eks. regeringens side for, at det så man gerne gjort, og så,
når man udstikker retningslinjer, så lade pengene følge med?

1801";Pernille Frahm
110232;Time;;Kl. 11:51
110268;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
110292;Time;;Kl. 11:51
110333;title_name;":
Undskyld jeg siger det, men det er jo ikke mit
ansvar, hvis fru Pernille Frahm er forvirret. Jeg
er ikke forvirret. Jeg har beskrevet hele den frodige aktivitet, der har været de sidste 6 år på
netop det her område. Jeg har som integrationsminister og nu som undervisningsminister selv
været med til det. Det er jo kolossalt, hvad der er
stampet op af jorden, ikke mindst på frivillig basis, og det var skam ikke så let i starten: jeg har
besøgt kommuner, hvor frivillige havde svært
ved at få lov til at hjælpe eleverne, fordi der var
modstand imod det blandt nogle af de professionelle, men den mur, den is, er nu brudt, og nu
finder man rundtomkring vidt forskellige modeller, som alle har det til fælles, at de er målrettet de elever, der har mest behov.
Så er det spørgsmålet, om vi så fra statens
side skal komme og sætte det hele i system, indføre en ret, give kommunerne et beløb over
bloktilskuddet og sige: Så skal I alle sammen til
gengæld gøre sådan og sådan. Det er det, jeg synes er overflødigt. Og min argumentation er, at
der allerede foregår så meget, at det er overflødigt.";Bertel Haarder
111436;Time;;Kl. 11:52
111471;title_name;":
Fru Pernille Frahm for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
111531;Time;;Kl. 11:53
111551;name_party;":
Jamen så mener ministeren åbenbart, at det er
godt nok. Det var ellers det, den tidligere spørger fik at vide ikke var godt nok. Jeg mener
nemlig ikke, det er godt nok, og derfor er det
ikke overflødigt. Derfor vil jeg spørge ministeren igen: Er vi enige om, at der er et behov? Er vi
enige om, at det er noget, de her børn har brug
for? Er det noget, vi vil sætte penge af til, hvis vi
er enige om, at det er noget, de her børn har
brug for?";Pernille Frahm
112005;Time;;Kl. 11:53
112040;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
112063;Time;;Kl. 11:53
112104;title_name;":
Det var et rigtigt SF-spørgsmål. Altså: Kan SF
dog ikke, nu hvor man prøver at blive et folkeligt parti, holde op med at køre i den grammofonpladerille, at intet kan lade sig gøre, uden det

1802

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

er med statslige påbud, statslige penge og kommandoer til kommunerne?
Jeg prøver at beskrive den frodighed, hvormed skoler og kommuner har taget sig af det her
problem, og det er ikke godt nok endnu, men
der er gjort erfaringer med det, og det vokser
frem. Jeg synes, vi skal stimulere den frodighed,
også i den næste satspuljeaftale og når vi drøfter,
hvordan man kan forbedre skolestarten og få
endnu mere ud af skolefritidsordningerne. Der
er jo en masse i gang, når det gælder skolefritidsordningerne, også spørgsmålet om, hvorvidt
eleverne kunne røre sig lidt mere i skolefritidsordningen. Jeg synes altså, at det, der sker i øjeblikket, er meget frodigt, og jeg synes ikke, vi
behøver at lægge det i statslige rammer.";Bertel Haarder
113073;Time;;Kl. 11:54
113108;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Søren Espersen
113173;Time;;Kl. 11:54
113196;name_party;":
Jeg har ganske svært ved at se den frodighed,
som ministeren taler om. Det er ikke det samme,
som at der ikke er masser af ildsjæle udeomkring på skolerne, og at der ikke er kommuner,
der prøver at arbejde med det her, men faktum
er jo, at det er under en fjerdedel af skolerne, der
rent faktisk har et lektietilbud til eleverne. Det er
det, som vi er dybt optaget af hos Socialdemokraterne. Det betyder, at der er mange, mange
steder, hvor børnene ikke får det tilbud.
Ministeren har lagt meget vægt på Skolestartudvalgets rapport, og det er jo noget, vi som socialdemokrater og forligspartner på folkeskoleområdet også har været med til at diskutere, og
der var nemlig rigtig mange gode forslag i Skolestartudvalgets rapport, herunder en anbefaling om, at der skulle være adgang til lektiehjælp efter skoletid.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren:
Støtter Venstre den anbefaling fra Skolestartudvalget eller ej?";Christine Antorini
114129;Time;;Kl. 11:55
114164;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
114187;Time;;Kl. 11:55
114228;title_name;":
Lektiehjælp er for en gruppe af elever meget
vigtig at tilbyde. Det er regeringen fuldstændig
enig i. Det kan gøres på forskellig vis, og jeg er
også klar til at drøfte i skoleforligskredsen, om
der er mere, vi kan gøre. Selvfølgelig er jeg det.";Bertel Haarder
114486;Time;;Kl. 11:55
114521;title_name;":
Fru Christine Antorini for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
114585;Time;;Kl. 11:55
114608;name_party;":
Betyder det så, at ministeren vil være parat til at
støtte, hvis Socialdemokraterne kommer med et
let justeret beslutningsforslag eller måske et ændringsforslag til SF's forslag, sådan at alle børn,
der har brug for lektiehjælp, har ret til at kunne
få det på den skole, hvor de måtte gå?";Christine Antorini
114908;Time;;Kl. 11:55
114943;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
114966;Time;;Kl. 11:56
115007;title_name;":
Jeg har aldrig sagt nej til at se på Socialdemokraternes forslag. Det gælder også det forslag, som
fru Christine Antorini her nævner, men jeg skal
jo lige se, hvad checken lyder på, og hvor pengene skal hentes, for det her handler jo også om
prioritering, og jeg vil lige gøre opmærksom på,
at vi jo nemt kan begynde at betale for alt muligt, der foregår allerede. Er det en god måde at
bruge statens penge på? Det er jeg ikke sikker
på. Men lad os da se på det, lad os få at vide,
hvad det koster, og lad os se det i sammenhæng
med de andre behov, vi har på skoleområdet.
Der er jo også nogle, der gerne vil have, at
eleverne skal røre sig noget mere, have mere tid
til idræt. Der er nogle, der gerne vil have, at vi
skal have flere praktisk-musiske fag, og som vil
inddrage skolefritidsordningerne i det. Der er så
mange gode ønsker, og lad os tale om det. Regeringen er bestemt ikke imod lektiehjælp. Jeg har
som integrationsminister og undervisningsminister gjort ganske meget for at fremme lektiehjælp til børn, der har behov.";Bertel Haarder
116050;Time;;Kl. 11:57
116085;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til undervisningsministeren.
Så er det hr. Per Bisgaard som ordfører.";Søren Espersen
116208;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
116236;name_party;":
Folkeskolen er god, men den kan blive endnu
bedre.
Det kunne godt være hentet fra Venstres partiprogram, men i det aktuelle tilfælde er det hentet fra SF's hjemmeside i et afsnit om fremtidens
folkeskole, hvor man i øvrigt også slår fast, at
den daglige politiske styring af folkeskolen fore-

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
går i de enkelte kommuner inden for de rammer,
som Folketinget og regeringen har lagt via lovgivningen.
Med det her forslag ønsker SF at oprette et tilbud om lektiehjælp til alle i folkeskolen, et ønske, som man skønner vil koste minimum 600
mio. kr. Stort set alt i den her verden kan blive
bedre, men netop i disse år gøres der en masse
erfaringer med hensyn til forskellige former for
lektiehjælpstilbud, bl.a. med en ekstraordinær
offentlig støtte, som vi hørte undervisningsministeren nævne tidligere. Men selv uden disse ekstraordinære statslige tilskud gøres der rundtomkring i kommunerne et stort arbejde - et arbejde,
som bliver skræddersyet og etableret med anderledes tilbud end de traditionelle lektiecafeer
og lektieværksteder, som vi har kendt i mange,
mange år.
Jeg har lyst til at nævne et enkelt konkret eksempel fra Albertslund Kommune, hvor den
kommunale ungdomsskole nu gennem 2 år har
udvidet sin traditionelle lektiehjælp til også at
omfatte onlinelektiehjælp. Det vil sige, at ved
hjælp af webkamera og headset kan lærer og
elev være i direkte kontakt med hinanden, således at man kan sidde hjemme på værelset og få
hjælp til sine tyske gloser eller matematiske problemer, eller hvad det nu måtte være. I øjeblikket er man ved at opsamle de erfaringer, man
har gjort, og meget tyder på, at man bl.a. rammer nogle målgrupper, som man ellers ikke ville
nå.
Bibliotekernes strategi om at udvikle sig som
fremtidens informationscentre indeholder også
et tilbud til skoleelever, hvor man enten alene eller i grupper kan bruge den store ekspertise,
som biblioteket og dets personale besidder.
Lektielæsning er, som det er nævnt flere gange, et mellemværende mellem lærer, elev og forældre, og det kræver altså aktiv involvering fra
alle tre parter.
Det er Venstres vurdering, at kommunerne og
folkeskolen gør det godt, også på det område.
Men som tidligere nævnt, kan man også her blive bedre, men det kan fint klares uden det af SF
fremsatte forslag, som vil koste minimum 600
mio. kr.
Venstre kan ikke støtte det fremsatte forslag.";Per Bisgaard
118628;Time;;Kl. 11:59
118663;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Leif
Lahn Jensen.

1803";Søren Espersen
118741;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
118773;name_party;":
Socialdemokratiet vil meget gerne bryde den negative sociale arv. Det betyder meget for os. Vi
vil gerne have mere lighed. Vi vil også gerne sikre, at alle kan læse rigtig godt, når de kommer
ud af skolen. Endelig vil vi selvfølgelig også gerne sikre, at 95 pct. af alle unge gennemfører en
ungdomsuddannelse.
Disse ønsker og mål kan man ikke løse på
bare én måde, det kræver flere løsningsforslag,
men en af mulighederne, som kan være en stor
hjælp til mange, er mere lektiehjælp til lige nøjagtig de mennesker, de unge, de elever, som har
brug for det. Alt for mange kommer ud af skolen uden at kunne læse. Det kan vi ikke være bekendt over for samfundet og ikke mindst over
for børnene. Halvdelen af de tosprogede børn,
som forlader skolen, kan ikke læse og skrive tilstrækkeligt. Det kalder vi ikke ordentlig integration. Derfor har SF også fuldstændig ret i, at der
er behov for at putte flere penge i lektiehjælp.
Derfor er det også blevet en mærkesag for Socialdemokratiet at sørge for, at mulighederne
bliver bedre for dem, som har det fagligt svært i
skolen.
I Socialdemokratiets velfærdsrettigheder på
skoleområderne står der, at vi vil give børnene
et tilbud om lektiehjælp efter skoletid, og at vi
målrettet vil give støtte til elever, som ikke kan
læse ved udgangen af 1. klasse. Derfor er det,
som fru Christine Antorini netop var inde på
over for ministeren, også en af vores mærkesager. Da der var forhandling om »God skolestart«, gik netop Socialdemokratiet ind og påpegede, at lektiehjælp skal være en del af det. VKO
mente altså bare ikke, at problemet var så stort.
Men det fik ikke Socialdemokratiet til at give op,
for senest har vi også taget det med i vores finanslovforslag, hvor vi selvfølgelig håber på at
få forhandlet de ting igennem, vi kommer med,
da vi selvfølgelig synes, at vores finanslovforslag er rigtig, rigtig fornuftigt. Her ønsker vi ret
til lektiehjælp efter skoletid fra 1. klasse til og
med 3. klasse. Lektiehjælpen skal være tilgængelig for alle børn, vi ser det helst i SFO'en eller i
forbindelse med skolen og helst med en lærer,
for det er det, som pengene er sat af til.
Vi skal i hvert fald sikre, at alle de, som ikke
er i SFO, har adgang til hjælpen, at den her
hjælp altså går ud på, at alle skal have adgang til
lektiehjælpen. Så vi er meget enige med SF i, at
vi skal gøre noget for at løfte vores børns faglig-

1804

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

hed. De mål, man sætter sig med flere unge, som
gennemfører uddannelse, bedre integration og
flere børn, som bliver bedre læsere, er vi helt
enige i. Vi er også enige om det ansvar, så vi
også medregner, at man skal være klar til at putte flere penge i vores børns fremtid.
Det ville bare være dejligt for vores unger,
hvis et flertal i Folketinget havde samme mening. For det, jeg rent faktisk hørte ministeren sige, var, at det er kommunernes ansvar. Er det
meningen, at staten skal overtage det? Jeg siger
bare: Nej, det er det ikke, kommunerne vil gerne
have opgaven, men de vil også bare gerne have
penge nok til den her opgave, og det er faktisk
deri, det hele ligger.";Leif Lahn Jensen
121870;Time;;Kl. 12:03
121905;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Der er
en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
122010;Time;;Kl. 12:03
122032;name_party;":
Jeg blev bare lidt forvirret. Jeg forstod godt, at
Socialdemokraterne vil gøre en ekstra indsats på
det her område. Det synes jeg også er meget
sympatisk. Men jeg bliver forvirret, når jeg bl.a.
kan høre fru Christine Antorini stille spørgsmål
til undervisningsministeren, der går på, om regeringen vil støtte et eventuelt ændringsforslag
til det her forslag. Det gælder også, når jeg lytter
til det, hr. Leif Lahn Jensen siger.
Nu er Socialdemokraterne jo med i folkeskoleforliget, så jeg vil bare høre, om der er sket noget, som jeg ikke er klar over er sket, om Socialdemokraterne eventuelt vil lave et forligsbrud
og træde ud af folkeskoleaftalen. Det kunne
være interessant at få det belyst.";Martin Henriksen
122740;Time;;Kl. 12:04
122775;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122798;Time;;Kl. 12:04
122819;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige her, om hr. Martin Henriksen
følger med eller ej, når vi er til forligsforhandlinger, det har jeg jo svært ved at se, da jeg selvfølgelig koncentrerer mig om de ting, jeg skal. Det
er klart, at vi er med i det forlig. Men det, som
fru Christine Antorini også sagde, var, at i de
forligsforhandlinger kæmpede Socialdemokratiet for at få lektiehjælp med i ind det, og det var
også lektiehjælpen, som mange af høringssvarene pegede på.";Leif Lahn Jensen
123285;Time;;Kl. 12:04
123320;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
123382;Time;;Kl. 12:04
123404;name_party;":
Det skal jeg bare forstå rigtigt. Såfremt man ønsker at stille ændringsforslag, hvad enten man
gør det eller ikke gør det, så agter Socialdemokraterne i hvert fald ikke at bryde folkeskoleforliget? Er det rigtigt forstået?";Martin Henriksen
123638;Time;;Kl. 12:04
123673;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
123696;Time;;Kl. 12:04
123717;name_party;":
Det er sådan, at vi selvfølgelig har nogle ting om
lektiehjælp i vores finanslovforslag, som vi holder fast i. Jeg er også sikker på, at hr. Martin
Henriksen har set vores finanslovforslag, og her
står der lige nøjagtig, hvad vi vil på det område.
Som jeg også sagde før, er en rigtig god lektiehjælp en af de ting, vi meget gerne vil have med
i vores velfærdsrettigheder. Det er med i vores
finanslovforslag, vi har også hele tiden taget fat i
det i forliget, og det regner jeg bestemt også med
at hr. Martin Henriksen har lyttet til.";Leif Lahn Jensen
124264;Time;;Kl. 12:05
124299;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.";Søren Espersen
124360;Time;;Kl. 12:05
124380;name_party;":
Jeg blev rigtig, rigtig glad for de ting, der blev
sagt fra ordførerens side, og jeg vil gerne spørge:
Er det ikke rigtigt, at det her kan gennemføres,
uden at man overhovedet stiller ændringsforslag til folkeskoleloven, og at det overhovedet
ikke behøver at angå forliget?";Pernille Frahm
124665;Time;;Kl. 12:05
124700;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
124723;Time;;Kl. 12:05
124744;name_party;":
Jeg vil sige til det spørgsmål, at når vi vil have
spørgsmålet med i finanslovforhandlingerne, er
det selvfølgelig, fordi vi mener, det er her, det
skal tages op. Det drejer sig jo om mange penge.
Nu kommer SF med et beslutningsforslag, de
har det også med i deres finanslovforslag, så jeg
er lidt i tvivl om, hvorvidt SF vil det ene eller det
andet. Jeg vil sige, at vi er helt enige i det, der
står i forslaget, men vi vil køre det i finanslov-

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
forhandlingerne, fordi vi mener, det er her, det
hører hjemme.";Leif Lahn Jensen
125302;Time;;Kl. 12:06
125337;title_name;":
Fru Pernille Frahm for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
125397;Time;;Kl. 12:06
125417;name_party;":
Altså, jeg er ligeglad med, hvilken farve katten
har, bare den fanger mus, så hvis vi kan finde en
måde at få gennemført de ting på, behøver det
ikke være i form af et lovforslag eller et beslutningsforslag eller en anden form for forslag, som
kan være på kant med f.eks. folkeskoleloven.
Hvis det kan gøres gennem finanslovforslaget,
kan det selvfølgelig være en model, men skal jeg
forstå det sådan, at hvis vi kan finde en fælles
formulering for det her, har vi sådan set næsten
en aftale om, at vi vil arbejde sammen om det?";Pernille Frahm
125957;Time;;Kl. 12:06
125992;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126015;Time;;Kl. 12:06
126036;name_party;":
Du skal forstå det på den måde, at vi lægger op
til en bred forhandling med alle, også med SF,
om vores finanslovforslag. Vi er selvfølgelig og
har altid været meget villige til at forhandle med
SF, og jeg kan sige til SF, at vi er meget, meget på
linje med SF angående de ting, SF siger, og derfor glæder det mig også, at SF faktisk siger til
mig nu, at de gerne vil være med i de forhandlinger. Jeg er også glad for, at SF, som vi også vil
kunne se senere, egentlig synes, at de velfærdsrettigheder, vi foreslår, er rigtig gode.";Leif Lahn Jensen
126578;Time;;Kl. 12:07
126613;title_name;":
Ja tak. Jeg skal bede ordføreren om at huske tiltaleformerne, altså ingen direkte tiltale med
navns nævnelse, han, hun, I eller eder.
Hr. Martin Henriksen som ordfører.";Søren Espersen
126793;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
126826;name_party;":
Jeg synes, det er relevant at slå fast, at hvis man
støtter et beslutningsforslag fra Socialdemokraternes side, der går ud på at oprette et tilbud om
lektiehjælp til alle i folkeskolen uden om forligskredsen, er det selvfølgelig et brud på folkeskoleforliget. Det kan der slet ikke være nogen tvivl
om, og det skal selvfølgelig slås fast.
Jeg synes, når vi nu skal tale om forslaget, at
det er et ganske sympatisk ærinde, SF er ude i
her, hvor man taler om, at måske ikke alle skal

1805

have lektiehjælp, men i hvert fald skal de, der
har behov for lektiehjælp, også have mulighed
for at få det. Men jeg synes også, det er relevant
at tage en mere principiel debat om folkeskolen,
for det er jo interessant og værd at bemærke, at
SF skriver i sit beslutningsforslag:
»Alt for mange forlader i dag folkeskolen
uden at kunne læse, skrive og regne. Dertil kommer endvidere, at 20 pet. af en ungdomsårgang
aldrig gennemfører en ungdomsuddannelse.«
Det er jo et problem, og derfor synes jeg, at
når man taler om at løse det problem, er det jo
på et forholdsvis lavt niveau at sige, at så indfører vi lektiehjælp, og så kan vi løse det problem.
Det handler jo grundlæggende om, at vi i årtier
har haft en folkeskole, som ikke har været god
nok til at prioritere færdigheder og kundskaber.
Det er jo altså i timerne i fagene, at børnene skal
lære noget - det er i hvert fald en påstand, som
man sådan lige kan slynge ud i luften, og det er
hermed gjort.
Jeg mener som sagt, at problemet har været,
at man har nedprioriteret fagligheden og nedprioriteret færdigheder og kundskaber. Det bærer SF og andre i oppositionen efter min mening
i høj grad en stor del af ansvaret for, og det flertal, der sidder nu, har faktisk forsøgt at rette op
på nogle af de ting, som vi mener der bør rettes
op på. Bl.a. har vi jo indført flere dansktimer og
flere matematiktimer, og hvis vi kan få it-firmaet
COWI til at oppe sig lidt, kommer der forhåbentlig nationale test i folkeskolen.
Der er også elevplaner, der er kvalitetsrapporter, og nu bliver kommunerne nødt til at følge, hvordan udviklingen er i folkeskolen. De bliver nødt til at holde øje med, hvordan den faglige udvikling er på de forskellige niveauer i folkeskolen. Det er her, der først og fremmest skal
sættes ind, for det er her, hovedproblemet er.
Det er simpelt hen i timerne, det er i selve skolen, der er behov for at opruste.
Så vil jeg også sige, at det jo ikke er sådan, at
der ikke er sket noget på området. Siden 2001 er
der givet støtte til iværksættelse af en række lektiehjælpsprojekter, det er også sådan, at det nu
fremgår klart af formålsbestemmelsen for fritidshjem, at fritidshjemmene skal give børnene
mulighed for lektielæsning, og folkeskoleforligskredsen, der indtil videre også består af Socialdemokraterne, har jo for nylig indgået en aftale om, at der skal ske lovændringer på skolestartområdet, som indebærer, at kommunalbestyrelsen skal formulere mål- og indholdsbeskrivelser for SFO'erne. Det vil f.eks. gælde SFO'er-

1806

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

nes rolle i forbindelse med lektielæsning for de
Men når man taler om, at vi har nogle probleyngste elever, og det vil jo give anledning til, at
mer med at fastholde unge på ungdomsuddankommunalbestyrelsen tager stilling til de ting.
nelserne og vi har nogle problemer med, at der
Så vidt jeg husker, er det faktisk også sådan,
er for mange, der går ud af folkeskolen uden at
at der blev lavet en evaluering for ikke så lang
have de nødvendige færdigheder og kundskatid siden af Danmarks Evalueringsinstitut, som
ber, så er det ikke lektier og lektiehjælp, der skal
påviste, at halvdelen af SFO'erne faktisk under
til for at løse det problem - grundlæggende. Det
en eller anden form tilbyder lektiehjælp. Man
er ikke det, der er løsningen: det kan være en del
kan sige, at når den aftale, der nylig er indgået,
af løsningen, men det er ikke løsningen. Løsninbliver udmøntet, kan man jo godt have en forgen er altså, at man sætter fokus på faglighed i
ventning om, at der er flere SFO'er, der begynfagene. Det er dér, de skal lære noget.
der at give tilbud om lektiehjælp.";Martin Henriksen
130944;Time;Det er også relevant at nævne, at der jo er;Kl. 12:13
131023;title_name;":
mange penge til rådighed for den danske folkeFru Pernille Frahm for endnu en kort bemærkskole. Når vi sammenligner os med andre lande, ning.";Søren Espersen
131175;Time;"ligger vi jo helt i top. Det skal vi selvfølgelig
være stolte af, og så må man også kunne sige, at";Kl. 12:13
131294;name_party;":
inden for de rammer, der er, er der mulighed for Så vil jeg opfordre ordføreren til lige at studere
at agere.
lidt nøjere, hvad det er for nogle børn, der ikke
Grundlæggende er det altså en diskussion
klarer sig godt, og hvad det er for nogle børn,
om, hvad man kan gøre i selve fagene i folkesko- der klarer sig godt, for det er jo ikke afhængigt
len for at rette op på de her problemstillinger. De af, hvilken lærer man har. Det er jo ikke sådan,
initiativer, der er taget på området, bakker vi
at lærer Olsens børn ikke klarer sig godt: det er
selvfølgelig op, og hvis man kan gøre mere, er vi
sådan, at nogle af lærer Olsens børn og nogle af
selvfølgelig også villige til at diskutere det. Men lærer Sørensens børn osv. ikke klarer sig godt.
det skal selvfølgelig også være finansieret på en
Og det er meget ofte de børn, der ikke får tilordentlig måde, og det er forslaget her ikke.
strækkelig hjælp hjemmefra, der har de probleKl. 12:11 mer.";Pernille Frahm
132278;title_name;":
Så jeg vil opfordre ordføreren til at dykke lidt
Der er nogle korte bemærkninger, og den første
mere ned i substansen, inden han sådan slynger
er fra fru Pernille Frahm.
ud, at det her i hvert fald ikke er det, det drejer";Søren Espersen
132511;Time;sig om. Det er netop en af de ting, det drejer sig;Kl. 12:11
132582;name_party;":
om. Og det er derfor, det undrer mig, at de svaJeg er glad for, at ordføreren lige fik sagt, at det
ges forsvarer står deroppe og siger, at den slags
var noget, han slyngede ud, det her med, at der
ikke er nødvendigt. Det er netop af hensyn til de
ikke foregik noget ordentligt i timerne, og at det
svageste børn i skolen, vi gerne vil sætte det her
var der, det hele skulle foregå.
i værk.";Pernille Frahm
132984;Time;"Skal det forstås sådan, at Dansk Folkeparti
mener, at det der med lektier skal man helt";Kl. 12:13
133107;title_name;":
droppe, for alt skal foregå henne på skolen?
Ordføreren.";Søren Espersen
133175;Time;;Kl. 12:12
133185;Time;;Kl. 12:14
133220;title_name;:;Søren Espersen
133243;name_party;":
Ordføreren.
Først vil jeg kvittere for, at SF anerkender, at";Martin Henriksen
133315;Time;Dansk Folkeparti taler de dårligt stilledes sag;Kl. 12:12
133385;name_party;":
her i samfundet. Det synes jeg er glædeligt at de
Nej, det betyder det ikke, det betyder det beanerkender. For ganske nylig tror jeg faktisk
stemt ikke. Der har jo været røster på venstreflø- også at SF anerkendte, at Dansk Folkeparti fakjen - nu vil jeg ikke beskylde SF for det, for jeg
tisk er et ungdomsparti, og det kvitterer vi også
tror ikke, det var SF, der kom med det - der har
for. Det går i den rigtige retning, og det synes vi
talt om, at man skulle afskaffe lektier fuldstænbestemt er positivt. Så mange tak for det.
dig. Der sagde vi i den anledning - det har vi
Så vil jeg sige, at min ordførertale jo ikke var
også diskuteret før i salen - at det syntes vi var
en tale imod lektiehjælp og sådan set heller ikke
en ufattelig dårlig idé. Selvfølgelig skal man
imod lektiehjælp til dem, der har behov for det.
ikke afskaffe lektier.
I I
Jeg forsøgte bare at sige i min ordførertale, at når

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
vi taler om, at der er nogle, der går i skole i 10 år
og ikke har de nødvendige færdigheder og
kundskaber, når de kommer ud, så kunne man
godt få den tanke, at der, inden de gik ud efter
10 års skolegang, nok skulle have været nogle,
der havde været opmærksomme på, at vi nu
skulle gøre en ekstra indsats her. Det har vi jo
været opmærksomme på, og vi har vedtaget
nogle initiativer, og de seneste undersøgelser fra
bl.a. PISA, men også gennemsnitskarakterer osv.
viser jo faktisk, at det så småt - ganske småt begynder at gå i den rigtige retning.";Martin Henriksen
134886;Time;;Kl. 12:15
134921;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Søren Espersen
134986;Time;;Kl. 12:15
135009;name_party;":
Jeg har prøvet at lytte efter, hvad ordføreren for
Dansk Folkeparti har sagt, for at høre, hvad det
egentlig helt konkret er, Dansk Folkeparti vil
gøre i forhold til lektiehjælp. Jeg hører fra Dansk
Folkeparti præcis det samme som fra undervisningsministeren: oceaner af velvilje, og hvor er
det dejligt, at der er nogle få rundtomkring, der
gør noget, og ildsjæle, og her kommer jeg, og at
det er utrolig vigtigt at bryde den negative sociale arv.
Men jeg vil godt have et helt konkret svar fra
ordføreren: Hvad er det, Dansk Folkeparti vil
andet end at udøse lidt velvilje oppe fra talerstolen? Hvad er det, der skal til, hvis Dansk Folkeparti synes, det en god idé med lektiehjælp?";Christine Antorini
135705;Time;;Kl. 12:15
135740;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135763;Time;;Kl. 12:15
135785;name_party;":
Jeg er ked af, at Socialdemokraterne ikke har bemærket, at vi netop har indgået en aftale med
bl.a. Socialdemokraterne på SFO-området. Det
synes jeg er mystisk. Det har vi jo lige gjort. Derfor kan man jo ikke rejse sig op og sige, at Dansk
Folkeparti ikke vil gøre noget, når Dansk Folkeparti i fællesskab med Socialdemokraterne lige
har været med til at gøre noget. Det forstår jeg
altså ikke.";Martin Henriksen
136192;Time;;Kl. 12:16
136227;title_name;":
Fru Christine Antorini for endnu en kort bemærkning.

1807";Søren Espersen
136298;Time;;Kl. 12:16
136321;name_party;":
Jeg tror, at hr. Martin Henriksen udmærket er
klar over, at i de meget langvarige forhandlinger, vi havde om skolestart, var en af de ting, vi
diskuterede, at der reelt blev adgang til lektiehjælp - og set med Socialdemokraternes øjne
meget gerne med en lærer til stede, for vi er dybt
optaget af de børn, som ikke kan få hjælp derhjemme. Igen var der masser af velvilje fra
Dansk Folkeparti og i øvrigt også fra regeringen,
indtil man måtte konstatere, at det selvfølgelig
koster lidt penge, hvis man vil have det kvalitetstilbud til de 20 pct., som ikke kan få hjælp
derhjemme.
Og hvad skete der så? Ja, så ville man lige
pludselig ikke noget. Og hånden på hjertet: Vi
synes, det er rigtig godt, at der er kommet en
mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordningerne, og det er fint, at der bliver nævnt, at
man også kan have et sted, hvor børnene kan
lave lektier, men det har intet at gøre med retten
til lektiehjælp.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det er Dansk
Folkepartis ambitionsniveau: et par pæne ord
om, at der skal være plads til, at man kan lave
lektier på SFO'erne, og så vil Dansk Folkeparti
ikke gøre en pind mere for dem, som ikke kan få
hjælp hjemmefra?";Christine Antorini
137510;Time;;Kl. 12:17
137545;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
137568;Time;;Kl. 12:17
137590;name_party;":
Jeg synes, det er meget mystisk, for man har jo
netop indgået en aftale som forligsparti, og jeg
er sikker på, at vi også godt kan finde citater fra
fru Christine Antorini, som siger, at det da i det
mindste er et o.k. forlig, som trods alt trækker i
den rigtige retning. Jeg står her og siger, at der
altså er en undersøgelse, en evaluering, der viser, at knap halvdelen af de nuværende SFOordninger faktisk under en eller anden form tilbyder lektiehjælp. Så kommer vi med et initiativ
fra Folketingets side, hvor vi siger, at vi nu har
en forventning om, at der bliver sat skub i den
udvikling - og så må man gå ud fra, at der bliver
sat skub i den udvikling.
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne synes,
det er et rimeligt og o.k. initiativ, som Socialdemokraterne formentlig vil være med til at vedtage, når det bliver udmøntet i et lovforslag i Folketingssalen. Det ved jeg så ikke længere om Socialdemokraterne vil, for nu vil man tilsynela-

1808

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

dende hellere støtte et beslutningsforslag fra SF,
hvor man så selv stiller et ændringsforslag, og så
er det her beslutningsforslag godt nok, forstår
jeg. Jeg er ikke i stand til at redegøre for Socialdemokraternes politik, og det er heller ikke sikkert, at Socialdemokraterne længere er det.";Martin Henriksen
138886;Time;;Kl. 12:18
138921;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
138984;Time;;Kl. 12:18
139005;name_party;":
Når jeg hører, hvad ordføreren siger, er jeg da i
tvivl om, om ordføreren egentlig også selv ved,
hvad ordføreren mener. For jeg hørte ordføreren
sige, at alt det her faglighed skal hentes i timerne. Men man kan putte en masse timer i et barn,
uden at det forstår ret meget, og så hjælper det
altså ikke noget.
Dengang jeg arbejdede på landet, kunne jeg
hælde nok så meget benzin i dieseltraktoren,
uden at der skete ret meget ved det. Man er nødt
til ligesom at tænke lidt anderledes.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at det hele
kan hentes i timerne, og at man så ikke behøver
gøre andet?";Leif Lahn Jensen
139607;Time;;Kl. 12:18
139642;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
139665;Time;;Kl. 12:18
139687;name_party;":
Jeg synes, at det er noget helt fantastisk vrøvl,
der kommer her, helt fantastisk. Må jeg endnu
en gang påpege, at Socialdemokraterne lige har
været med til at lave en aftale på SFO-området,
og så vidt jeg ved, er SFO noget, der foregår ved
siden af den normale skolegang.";Martin Henriksen
139971;Time;;Kl. 12:19
140006;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn
Jensen.";Søren Espersen
140068;Time;;Kl. 12:19
140089;name_party;":
Så vil jeg gøre hr. Martin Henriksen opmærksom på, at Socialdemokratiet har meldt ud, hvad
vi gerne vil. Det er klokkeklart, det har vi gjort i
forliget, det har vi gjort her, og det er der ikke
nogen der er i tvivl om. Jeg er meget, meget glad
for, at hr. Martin Henriksen ikke er i tvivl om
det. Det skal han have tak for.
Men det sidste spørgsmål, jeg vil stille - som
også fru Christine Antorini stillede, og som hun
ikke fik svar på - er: Hvad vil Dansk Folkeparti
gøre, hvad angår lektiehjælp? Hvordan vil de

virkelig få de svage med? Og lad nu være med
at spille bolden tilbage til mig og spørge, hvad
jeg så vil gøre. Prøv at give os et reelt svar. Hvad
vil Dansk Folkeparti gøre på det her område?";Leif Lahn Jensen
140808;Time;;Kl. 12:19
140843;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140866;Time;;Kl. 12:20
140888;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er i tvivl om, hvad Socialdemokraterne mener. Jeg har ikke forstået, hvad
Socialdemokraterne mener. Det har jeg ikke. Jeg
synes, det er positivt, at Socialdemokraterne
selv har forstået, hvad Socialdemokraterne mener. Det gør trods alt, at der er lys for enden af
tunnellen.
Med hensyn til hvad Dansk Folkeparti selv
vil, så vil Dansk Folkeparti bl.a. det, som vi lige
har indgået en aftale om med regeringen og Socialdemokratiet. Vi synes, det er en udmærket
aftale. Vi synes, at den aftale trækker i den rigtige retning.
Omkring halvdelen af SFO'erne har i dag et
tilbud om lektiehjælp. Vi har fået skrevet ind i
formålsbestemmelsen for fritidshjemmene, at de
skal give mulighed for lektielæsning, og nu
kommer der så et yderligere initiativ fra forligskredsen om, at man har en forventning om, at
kommunerne nu sætter gang i lektiehjælpen. De
skal formulere mål- og indholdsbeskrivelser for
SFO'erne.
Det er ikke bare et spørgsmål om, hvad man
vil fremadrettet, men også et spørgsmål om,
hvad man vil nu, nemlig de ting, der skal til at
virke nu.";Martin Henriksen
141975;Time;;Kl. 12:20
142010;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Henrik
Rasmussen.";Søren Espersen
142081;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
142114;name_party;":
SF fremsætter forslag om at oprette tilbud om
lektiehjælp til alle i folkeskolen. Forslaget er i
udgangspunktet ganske sympatisk. Men jeg er
imidlertid ikke enig i, at løsningen på disse
spørgsmål skal betragtes som en ny opgave for
kommunerne. Det er jo ikke småpenge, der her
er tale om. SF anslår selv, at det vil kræve en
merbevilling på ca. 600 mio. kr. årligt. SF mener,
at disse 600 mio. kr. skal udbetales til kommunerne over bloktilskuddet, men der er jo ingen
garanti for, at pengene så bruges til netop dette

(227)
Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
formål, eftersom penge, der overføres via bloktilskuddet, ikke er øremærkede.
Jeg mener, at der allerede i dag er penge til rådighed for kommunerne og deres folkeskoler.
Disse penge skal naturligvis bruges med omtanke. Det er op til kommunerne at prioritere, hvor
mange ressourcer der skal bruges på lektiehjælp, men jeg er enig i, at de ressourcer, der afsættes til formålet, primært bør målrettes de bestemte grupper af børn og unge, som har mest
brug for lektiehjælpen.
Vigtigt er det, at lektier ligesom den øvrige
del af undervisningen skal tage udgangspunkt i
klassens, i gruppens og i den enkelte elevs behov og forudsætninger. Jeg har faktisk kendskab
til nogle lærere, som giver forskellige elever forskellig mængde lektier for. Mængden er tilpasset den enkelte elevs plan, hvilket jeg rent faktisk mener er et godt udgangspunkt for en rigtig
god undervisning.
Men lektier er faktisk et vigtigt bindeled mellem skoler og forældre. Derfor skal forældre
også være på mærkerne med lektiehjælpen,
hvilket også giver forældrene en løbende status
over barnets kunnen og ikke mindst funktion i
klassen. Det er stadig væk forældrenes ansvar, at
børnene møder udhvilede og forberedte i skolen
hver dag, det er ikke lærerens ansvar.
Folkeskoleforligsparterne har nylig indgået
en aftale, som vi har hørt om, også om lovændringer på skolestartområdet, hvilket indebærer forslaget om, at kommunalbestyrelsen skal
formulere mål- og indholdsbeskrivelser for
SFO'ernes pædagogiske virksomhed. Det vil
f.eks. gælde SFO'ernes rolle i forhold til lektielæsning for de yngste skoleelever. Den enkelte
kommunalbestyrelse vil derfor nu få anledning
til at drøfte og tage stilling til, om og i hvilken
udstrækning det er relevant at prioritere lektiehjælp i kommunens SFO'er.
På denne baggrund kan vi i Det Konservative
Folkeparti ikke støtte forslaget fra SE";Henrik Rasmussen
144535;Time;;Kl. 12:23
144570;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
144662;Time;;Kl. 12:24
144683;name_party;":
Ordføreren kom lidt ind på det med forældreansvar, og der tror jeg, at vi alle i salen er enige om,
at et forældreansvar er ret vigtigt. Det kom jeg
også selv ind på før.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvordan kan vi sikre, at forældrene la-

1809

ver lektier med børnene? Og det er altså de forældre, hvis børn i forvejen har det rigtig, rigtig
svært. Det er jo den der negative sociale arv, jeg
snakker om, og den er jo sikkert gået igen, så det
vil sige, at de forældre, der har de her børn, også
har det utrolig svært. Og de står måske af, og det
kan være ret tidligt i forløbet, eller når børnene
kommer op i nogle højere klasser.
Hvordan sikrer vi, at vi får dem med, som vi
gerne vil have med?";Leif Lahn Jensen
145416;Time;;Kl. 12:24
145451;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145474;Time;;Kl. 12:24
145496;name_party;":
Det er selvfølgelig svært at sikre hundrede procent, men jeg blev glad for, at der før blev sagt jeg mener, at det var fru Christine Antorini, der
sagde det - at der var ildsjæle i folkeskolesystemet, og det er der i hvert fald også. En af de ting,
man rent faktisk kan bruge, er jo netop elevplanerne, for nogle af lærerne bruger rent faktisk
elevplanerne - det har jeg da i hvert fald set - til
at gå ind og se på, hvordan den enkelte elev fungerer, ikke bare bogligt, men også socialt. Og der
er det rent faktisk, at ildsjælen, den dygtige lærer, kan gå ind og tilrettelægge en undervisning,
sådan at man ikke nødvendigvis overbebyrder
lige præcis disse elever med lektier, hvis man
ved, at der er et problem i hjemmet med det. Og
det er altså også der, hvor man skal tilrettelægge
undervisningen individuelt. Det kunne være en
mulighed, men der er sikkert også masser af andre muligheder.";Henrik Rasmussen
146400;Time;;Kl. 12:25
146435;title_name;":
Det var den sidste korte bemærkning fra hr. Leif
Lahn Jensen. Og den næste i rækken er fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
146553;Time;;Kl. 12:25
146573;name_party;":
Jeg vil også gerne lidt ind på det her med, at det
er forældrenes ansvar. Vi snakker jo netop om
den vigtige opgave, det er at prøve at bryde den
negative sociale arv. Og der er brug for, at man
gør en ekstra indsats på det område. Mener ordføreren virkelig, at det så er tilstrækkeligt at kaste det her tilbage til at være et forældreansvar,
eller mener ordføreren, at hvis vi vil bryde den
sociale arv, så er vi nødt til at påtage os en opgave?";Pernille Frahm
147031;Time;;Kl. 12:26
147066;title_name;":
Ordføreren.

1810

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)";Søren Espersen
147133;Time;;Kl. 12:26
147155;name_party;":
Der er overhovedet ingen tvivl om, at man allerede i dag påtager sig en stor, stor opgave, og
der har skole-hjem-samtalerne jo en meget, meget stor indflydelse på, hvordan og hvorledes
undervisningen i virkeligheden skal forløbe.
Det er jo også et spørgsmål om, hvordan læreren håndterer det, for jeg er fuldstændig på det
rene med, at der er problemer derude, og at der
er forældre, der skal håndteres anderledes end
eleverne, men jeg oplever også, at kommunerne
rent faktisk tager ret godt hånd om lige præcis
de personer, som skal hjælpes yderligere. Men
selvfølgelig kan de hjælpes yderligere, og det
tror jeg rent faktisk også at kommunerne gerne
vil, men helst uden indblanding herindefra.";Henrik Rasmussen
147862;Time;;Kl. 12:27
147897;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
147964;Time;;Kl. 12:27
147984;name_party;":
Nu snakker jeg jo ikke om de forældre, der af en
eller anden grund ikke vil, eller som er lidt kantede, og som man kan snakke med i en skolehjem-samtale. Nu snakker jeg om de forældre,
der i virkeligheden faktisk meget, meget gerne
vil, men som af en eller anden grund ikke evner
det. Det er jo de børn, vi har brug for at gøre noget ekstra for, og det er derfor, vi ikke bare kan
sige, at det må ildsjælene klare, eller at det må
det frie initiativ klare, eller at det må systemet
klare, sådan som det er nu.
Det er derfor, vi prøver at gøre opmærksom
på, at vi har et problem. Vi prøver også at anvise, hvad man kan gøre ved det, og vi synes også,
man skal give pengene med til at løse det.
Er ordføreren uenig i, at der en opgave her,
som vi ikke løser nu?";Pernille Frahm
148755;Time;;Kl. 12:27
148790;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148813;Time;;Kl. 12:27
148835;name_party;":
Jeg er enig i, at man altid kan udvikle sig og gøre
tingene bedre. Men det er sådan, at har man en
gruppe elever, som er socialt udsatte, og som
man ikke kan nå, jamen så kommer de jo også
hyppigt i specialklasser og sådan nogle ting.
Hvis det er det niveau, fru Pernille Frahm rent
faktisk taler om, så vil jeg sige, at man jo netop
tager hånd om dem ude i kommunerne: så prøver man virkelig at arbejde med dem.

Men man får det ligesom til at lyde, som om
det her forslag drejer sig om, at alle skal have
lige ret til lektiehjælp. Jeg tror, at vi alle sammen
er enige om, at de ressourcer, der er, skal målrettes de svageste og dem, der rent faktisk har brug
for lektiehjælp. Men jeg synes også, der skal ligge det ansvar, der hedder, at lærerne også går
ind og siger, at det ikke nytter noget, at alle elever får det samme pensum for, hvis man kan se,
at der er børn, som konstant bliver mobbet, fordi
de ikke får lavet deres lektier og fulgt op på tingene. Så må man jo også gå ind i elevplanerne
og måske revurdere, om den enkelte elev i virkeligheden skal have så mange lektier for.";Henrik Rasmussen
149935;Time;;Kl. 12:28
149970;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved.
Undskyld. Må jeg bede ordføreren komme tilbage igen. Jeg havde ikke bemærket, at der er en
ekstra spørger. Så vi fortsætter lidt endnu. Fru
Christine Antorini for en kort bemærkning.";Søren Espersen
150259;Time;;Kl. 12:29
150282;name_party;":
Tak, formanden er tilgivet.
Jeg vil gerne takke for den konservative ordførers gennemgang af, hvad det egentlig er, vi
har aftalt i folkeskoleforligskredsen om SFO og
lektiecafe, for det er jo fuldstændig korrekt, som
hr. Henrik Rasmussen beskrev det, i modsætning til hr. Martin Henriksen, der åbenbart ikke
helt havde forstået konsekvenserne af det, at
det, vi jo har vedtaget, er, at der nu skal komme
en mål- og indholdsbeskrivelse af SFO, hvad vi
hos Socialdemokraterne synes er rigtig godt, fordi der ikke har været nogen mål-og indholdsbeskrivelse før, og det betød, at det faktisk bare
kunne være et pasningstilbud. Nogle af de ting,
som en kommunalbestyrelse skal drøfte, er bl.a.
mulighederne for en eller anden form for lektieordning, og det er det, der ligger i det. Det er et
fremskridt i forhold til, som det er i dag, hvor
det er ureguleret, men det er jo en lokal drøftelse, hvad man vil gøre ved det, og det er så langt,
som vi er nået denne gang.
Det, jeg vil spørge den konservative ordfører
om, er: I sommer blev vi så glade hos Socialdemokraterne, fordi fru Lene Espersen, den konservative chefideolog, var ude med et hårdt angreb på folkeskolen, men i den forbindelse pegede på, at der er brug for obligatorisk lektiehjælp.
Hvad er der sket med den holdning hos De Konservative?

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)";Christine Antorini
151631;Time;;Kl. 12:30
151666;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
151700;Time;;Kl. 12:30
151722;name_party;":
For at være helt ærlig: Det ved jeg faktisk ikke,
for jeg har ikke hørt den udtalelse fra fru Lene
Espersen. Så det ved jeg ikke.";Henrik Rasmussen
151863;Time;;Kl. 12:30
151898;title_name;":
Fru Christine Antorini for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
151957;Time;;Kl. 12:30
151980;name_party;":
Så vil jeg spørge hr. Henrik Rasmussen,, om han
- undskyld, om ordføreren vil være os behjælpelig med at få en afklaring af det konservative
synspunkt, for det var faktisk noget, der var en
stor debat om. Det var ikke alene fru Lene
Espersen, der var ude og sige obligatorisk lektiehjælp. På det tidspunkt var det fru Helle Sjelle,
der var uddannelsesordfører for De Konservative, og fru Helle Sjelle bakkede op om synspunktet og nåede faktisk så langt, at undervisningsministeren sagde, at det jo var spændende, at
det nu så ud, som om der virkelig så ud til at ske
noget med hensyn til lektiehjælp, De Konservative skulle bare lige hjælpe med at finde pengene.
Vil den konservative ordfører være med til at
afklare, om vi måske er ved at nærme os noget,
der kunne være et flertal for obligatorisk lektiehjælp?";Christine Antorini
152803;Time;;Kl. 12:30
152838;title_name;":
Man må gerne sige han - for det er han jo i høj
grad. Ordføreren.";Søren Espersen
152915;Time;;Kl. 12:31
152937;name_party;":
Jeg vil sige tak for det gode spørgsmål. Jeg tror,
at vi alle sammen synes, det er en god idé at
have lektiehjælp, men der, hvor vandene nok
skiller, er, når vi begynder at komme ind på
overenskomster. Nu ved jeg godt, at jeg skal begynde at passe på og træde vande, men der,
hvor den store forskel måske i virkeligheden er
på os, er, om det nødvendigvis skal være en lærer, der går ind og yder lektiehjælpen, eller om
man rent faktisk kan få nogle bedsteforældre eller forældre, som også har lyst til at komme ind
og medvirke aktivt i en skole og være en del af
en lektiehjælpsordning, til at yde den. Der tror
jeg måske ikke at vi er helt enige endnu. Jeg tror
nok, at vi er enige om, at vi egentlig gerne vil

1811

fremme lektiehjælpen, men så tror jeg, at vi
kommer ind på de overenskomstmæssige ting.";Henrik Rasmussen
153755;Time;;Kl. 12:31
153790;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved
som ordfører.";Søren Espersen
153865;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
153897;name_party;":
Jeg vil tillade mig at indlede med en lille historie
fra virkelighedens verden, nemlig om Peter fra
3. klasse, der går på fritidshjem. Det tager ham
et kvarter at gå fra skolen og hen til fritidshjemmet. Så sker det en dag, at han kommer en time
for sent, og pædagogen på fritidshjemmet rynker panden, men siger ikke noget. Næste dag
kommer Peter også en time for sent: nu rynker
pædagogen panden i lidt længere tid. Den tredje
dag, da Peter igen kommer en time for sent, tager pædagogen Peter ind på kontoret og siger:
Peter, hvad går du og laver? Og Peter sukker
dybt og trækker på skulderen og siger: Kan jeg
da aldrig få fri?
Jeg vil godt bruge den historie til at minde
om, at de børn, der lever i supervelfærdssamfundet Danmark, lever i en hverdag, hvor de er
omgærdet af professionelle, dygtige voksne, der
strukturerer og organiserer deres hverdag meget
eftertrykkeligt.
Det er også det, vi taler om, når vi taler skole,
og jeg synes endda, at vi går så vidt, at vi er tilbøjelige til - og det er den her debat udtryk for,
og det er ikke, fordi jeg vil være uvenner med
alle på en gang, men alligevel - at Folketinget tager godt fat om at strukturere og organisere
samfundet som sådan.
I Det Radikale Venstre vil vi gøre rigtig, rigtig
meget for fortsat at have forventninger til og
tage som givet, at kommunerne, som er skoleejerne, påtager sig det ansvar, det er at være skoleejere og have ansvaret for folkeskolernes hverdag og vilkår. Vi er også af den opfattelse, at vores partifæller, de radikale kommunalbestyrelsesmedlemmer, tager deres ansvar med hensyn
til at løfte opgaven og være primus motor i at
give de bedste vilkår for skolerne lokalt.
Det er fuldstændig klart, at det er umisforståeligt rigtigt, at skolen skal løse nogle opgaver
som f.eks. at lære alle elever at læse, skrive og
regne. Og jeg ville utrolig gerne vide, hvor mange børn, der reelt går ud af folkeskolen uden at
kunne læse, skrive og regne.
Nu kan jeg se, at SF bruger de samme formuleringer, som undervisningsministeren har

1812

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

brugt rigtig mange gange. Et eller andet sted gør
det en lille smule ondt inde i hjertekulen på mig,
at SF også bruger den retorik.
Det er min opfattelse, at skolerne gør sig ekstremt meget umage med at lære alle børn at læse, skrive og regne, og jeg synes, at vi efterhånden skulle prøve at få lidt hold på, hvad det er,
vi taler om, i stedet for at italesætte en folkeskole, som hele tiden udsættes for almindelig nedladende, negativ omtale.
Så vil jeg gerne sige, at jeg er overbevist om,
at skolerne er parat til at afsætte de nødvendige
midler, der giver elever med forskellige behov
den hjælp, som vil være nødvendig. Vi har rigtig, rigtig store ressourcer til specialundervisning, og hvis man har brug for særlig lektiehjælp, så er et af de tilbud, kommunerne giver,
faktisk også lektiehjælp hjemme hos familien.
Så vi vil gerne være med til at støtte op om
ideen om lektiehjælp, men vi vil gerne lade det
være op til kommunerne at afgøre, hvordan de
gør det.
Vi vil anbefale, at man ser skolen som et kulturcenter, hvor forældrene kan komme. Vi har
bl.a. oplevet det i Stockholm, men vi har også
oplevet det på danske skoler. F.eks. er der en
skole i Stockholm i et miljø, der svarer til Sydhavnskvarteret i København, hvor de tosprogede forældre kommer og går på skolen, og hvor
mødrene iklædt deres tørklæder osv. bruger itlokalerne.
Vi skal have forældrene integreret i skolemiljøet, når vi har brug for, at de skal give en hånd
med og lære, hvordan man hjælper sine børn.
Og hvis vi virkelig - virkelig - ville tage fat ved
roden af de her problemer, så skulle vi sige til
kommunerne: I får 5 år, måske 7 år - det kommer lidt an på, hvor flinke I er - til at ændre jeres
skoledistrikter, til at placere jeres skoler, vi giver
penge til at bygge nye skoler, hvis det er nødvendigt: altså placere skolerne på en sådan måde, at vi får blandede skoledistrikter, forstået på
den måde, at der både er ressourcestærke og ressourcesvage familier i skolerne. Det vil give et
kæmpe løft til alle skoler, for både forskning og
erfaring viser, at det simpelt hen løfter hele niveauet i den enkelte skole, hvis man har de blandede grupper, hvor de ressourcestærke elever
kan være rollemodeller på en helt anden effektiv
måde, end den velmenende lærer kan - og her
står endda en af dem.
Kommunerne har masser af forskellige handlemuligheder til at variere deres løsninger. Randers Kommune har lavet en børneinstitution,

som hedder Børnenes Hus, som ligger i et miljø,
hvor der er rigtig mange svage, udsatte familier,
hvor der er en særlig høj normering, hvor der
skabes et tillidsforhold mellem institutionen og
familierne, og hvor man, fra børnene er helt
små, kan begynde at sætte ting i værk, der gør,
at man faktisk løfter børnenes niveau, inden de
skal i skole. Det er sket totalt frivilligt: Randers
Kommune har selv fundet på det. Det er et eksempel, som man kan bruge andre steder i landet.
Så jeg så meget hellere den individuelle, fleksible måde at løse opgaven på, og at ansvaret
lægges der, hvor det er.";Marianne Jelved
158984;Time;;Kl. 12:37
159019;title_name;":
Tak. Der er en enkelt bemærkning, og den er fra
fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
159098;Time;;Kl. 12:37
159118;name_party;":
Ja, jeg studsede over det der med, at vi brugte
regeringens retorik og var med i en hetz mod
folkeskolen og havde kritik af lærerne og sådan
noget. Det kan jeg altså slet ikke se i det her forslag. Det må være noget andet, ordføreren tænker på. For sådan som jeg hører det, er vi sådan
set meget enige om, at der er nogle problemer i
forbindelse med børn, der ikke kan få støtte nok
hjemmefra.
Fru Marianne Jelved mener så, at det ikke er
noget, vi skal blande os i. Jeg mener, at det kunne vi måske godt blande os en lille smule i ved
at stille nogle midler til rådighed for de skoler,
der rent faktisk foretager sig noget.
Er fru Marianne Jelved ikke enig i, at det en
gang imellem godt kan være med til at motivere
til, at der foregår noget, at der følger nogle penge med? Og er fru Marianne Jelved ikke også
enig i, at der godt kunne være brug for at sikre,
at alle børn kunne få - ikke skal have, men kunne
få - lektiehjælp?";Pernille Frahm
160059;Time;;Kl. 12:38
160094;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
160117;Time;;Kl. 12:38
160138;name_party;":
Til det første spørgsmål: Jeg tror, at der i alle SF's
beslutningsforslag står følgende sætning, nemlig at det skal sikres, at alle elever lærer at læse,
skrive og regne, eller, at for mange elever går ud
af skolen uden at kunne læse, skrive og regne:
det er den formulering. I nogle af dem står der
også, at der er for mange, som derfor ikke kan
tage en ungdomsuddannelse.

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
Jeg ærgrer mig rigtig, rigtig meget over, at
den italesættelse, som regeringen bruger, er lykkedes så bredt, at SF også bruger den samme
formulering.
Det er det, jeg tænker på. For det er en alt for
unuanceret måde at anskue problemerne og udfordringerne både i folkeskolen og i ungdomsuddannelserne på. Det er ikke folkeskolen, der
er årsag til, at der er unge mennesker, der ikke
kan gennemføre en ungdomsuddannelse. Det er
alt, alt for forenklet. Det handler også om: Hvordan udvikler vi ungdomsuddannelserne?
Nu kan jeg ikke få svaret på den sidste del,
men jeg håber, at jeg får lejligheden, for jeg vil
gerne svare på det. Men jeg har måske lidt tid
endnu?";Marianne Jelved
161223;Time;;Kl. 12:39
161258;title_name;":
Nej.
Fru Pernille Frahm for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
161323;Time;;Kl. 12:39
161343;name_party;":
Jamen der står jo ikke, at alting er folkeskolens
skyld. Der står jo ikke, at alting er skolelærernes
skyld.
Der står jo, at vi synes, at der er for mange unge, der ikke gennemfører en ungdomsuddannelse.
Vi påstår ikke, at det her er løsningen. Vi
kommer faktisk i dag med en stribe af forslag,
der skal lappe på forskellige ting, og ingen af de
forslag er en kritik af lærerne for at gøre deres
arbejde dårligt eller et eller andet i den stil.
Jeg er selv skolelærer. Jeg ville da ikke stå her
og skælde mig selv ud på den måde. Jeg ved
godt, hvad det er for et slid og slæb, vi har.
Så jeg har simpelt hen brug for at høre: Hvor
er det fru Marianne Jelved synes at der ligger en
kritik af lærerne for ikke at lave deres arbejde
godt nok?";Pernille Frahm
162094;Time;;Kl. 12:40
162129;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
162152;Time;;Kl. 12:40
162173;name_party;":
Jamen det har jeg jo sådan set beskrevet. Det er
to bestemte sætninger, som går igen i næsten
alle beslutningsforslagene: når vi kommer til flere beslutningsforslag, kan jeg påpege det igen,
hvis det er nødvendigt.
Men jeg vil godt sige til fru Pernille Frahms
andet spørgsmål før, altså om det ikke er muligt

1813

at give nogle ressourcer til kommunerne, som
gør, at de er bedre i stand til at løfte opgaven: Jo,
det synes jeg er en udmærket ting: vi kan diskutere, om det er nok ressourcer, der er i skolerne.
Men min opfattelse af det beslutningsforslag,
vi behandler her, er - og det står der sådan set i
forslaget - at det drejer sig om at oprette et tilbud om lektiehjælp til alle i folkeskolen.
Så ved jeg godt, at SF differentierer med hensyn til, hvor pengene skal gå hen, og siger, at de
skal gå efter nogle sociale kriterier, og dermed
kommer der flere penge hen til nogle bestemte
skoleområder - fair nok.
Men jeg så gerne, at vi prøvede at hjælpe skolerne ved at gøre det på en anden måde. Man
kan godt lave et stort udviklingsprogram, det
har vi sådan set stillet forslag om i vores finanslovforslag. Men vi burde hjælpe ved at tale med
vores egne partifæller i kommunerne om, hvordan man prioriterer, og hvad de kunne satse på
kommunalt, for det er jo også et spørgsmål om
prioritering: uanset hvor mange ressourcer vi
deler ud til skolerne, så er det et spørgsmål om
prioritering.";Marianne Jelved
163583;Time;;Kl. 12:41
163618;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
163681;Time;;Kl. 12:41
163702;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren, at jeg, lige inden jeg
blev valgt til Folketinget, har stået med de store
opgaver omkring skolen som formand for det
område. Og jeg kan sige så meget, som at man
prioriterer benhårdt derude. Man kan også se, at
mange egentlig glemmer vedligeholdelsen, fordi de hellere vil fokusere på det faglige, på gode
forhold til lærerne og faglighed for eleverne.
Man prioriterer benbenhårdt derude. Man prioriterer endda så benhårdt, at man laver kæmpestore distrikter og så glemmer alt om de lokale
små samfund og meget af det, som virkelig er
kvalitet for nogle mennesker. Så den prioritering, som ordføreren ønsker, finder sted derude i
rigtig rigtig høj grad, for den er man simpelt hen
tvunget til at foretage. Den finder sted i langt
højere grad, end man egentlig bryder sig om.
Derfor er mit spørgsmål: Mener De Radikale
virkelig, at skolen har masser af penge?";Leif Lahn Jensen
164601;Time;;Kl. 12:42
164636;title_name;":
Ordføreren.

1814

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)";Søren Espersen
164703;Time;;Kl. 12:42
164724;name_party;":
Jeg har ikke hørt mig selv sige det. Jeg har talt
om og bekræftet over for SF's ordfører, at der
selvfølgelig kan bruges flere ressourcer. Vi har
selv foreslået det i vores eget finanslovforslag,
som i går var til diskussion her i salen. Men uanset det advarer jeg imod, at Folketinget område
for område siger, hvordan skolen skal løse sine
opgaver. Det er den kritik, jeg har. Jeg synes, vi
skulle vise kommunerne og skolerne tillid til, at
de løser opgaverne og giver lektiehjælp til de
børn, der har brug for det. Det foregår faktisk i
dag.
Jeg vil gerne finde 600 mio. kr. og dele dem
ud til skolerne, men jeg vil så også gerne give
skolerne mulighed for selv at bestemme, hvordan de vil bruge pengene. For det er den tillid,
jeg mener vi skal bygge på.";Marianne Jelved
165493;Time;;Kl. 12:43
165528;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Leif
Lahn Jensen.";Søren Espersen
165597;Time;;Kl. 12:43
165618;name_party;":
Det er jeg meget enig med ordføreren i, og jeg er
også meget enig med ordføreren i, at den opgave at drive en skole selvfølgelig er en kommunes
ansvar. Det ansvar vil kommunen selvfølgelig
også beholde, og det mener kommunen selvfølgelig heller ikke staten skal blande sig i. Men jeg
mener også, at staten har en opgave og et ansvar, og statens ansvar er i det her tilfælde at
sørge for, at kommunerne har penge nok til at
kunne give den service, som staten mener forældrene og børnene skal have. Er fru Marianne Jelved ikke enig med mig i det?";Leif Lahn Jensen
166174;Time;;Kl. 12:44
166209;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
166232;Time;;Kl. 12:44
166253;name_party;":
Jo, og jeg vil gerne vide, hvor den automat er,
hvor jeg kan gå hen og trække svaret på, hvad
penge nok er. For der er jo aldrig penge nok. Nu
behandler vi altså en række beslutningsforslag i
dag, som runder de 20 mia. kr. Det synes jeg
godt nok er mange penge. Det er rigtig, rigtig
mange penge, og jeg er altså født ud af en gammel husmandsslægt og er med i husmandspartiet Det Radikale Venstre, som har meget svært
ved bare sådan at række millioner og milliarder
hen over disken. Så jeg synes, det er fair nok at

diskutere, om der er ressourcer nok, men det er
ikke det grundlag, vi diskuterer på i dag.
I øvrigt må jeg jo bare sige til borgerne i det
her land, at hvis de er utilfredse med det flertal,
der er nu, må de skaffe sig et andet flertal - og
det vil jeg appellere til at de gør. Det kunne vi få
noget godt ud af.";Marianne Jelved
167093;Time;;Kl. 12:45
167128;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Søren Espersen
167230;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
167257;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
jeg bare kort meddele Enhedslistens holdning til
forslaget, og den er, at vi støtter det. Vi støtter
selvfølgelig, at det er ude i skolerne, man skal
finde ud af, hvordan det skal tilrettelægges. Sådan har jeg nu også forstået forslaget i relation
til det, fru Marianne Jelved lige var oppe og sige,
og vi har slet ikke noget problem med at finde
600 mio. kr., som jeg synes skal bevilges. Skolerne har i virkeligheden brug for endnu flere penge.
Man kunne måske også på en dag som i dag
tage en debat om, hvorvidt det med lektier overhovedet virker, for der har været synspunkter
fremme om, at man skal diskutere, hvor meget
lektier virker. Der er også andre vigtige diskussioner om, hvordan man skal tilrettelægge skolen ud over den normale skoletid, og de diskussioner kunne man også godt tage ind. Men så
længe man nu har lektier i folkeskolen, og det
notorisk er sådan, at nogle har svært ved at klare
deres lektier og få den hjælp, de har brug for til
at lave lektier, så går vi selvfølgelig ind for at
støtte det her forslag.";Frank Aaen
168390;Time;;Kl. 12:46
168425;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
168500;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
168533;name_party;":
I Ny Alliance synes vi faktisk rigtig godt om, at
den problemstilling bliver rejst med det her forslag. Vi har i vores partiprogram skrevet, at vi
ønsker at arbejde for en form for obligatorisk
lektiehjælp. Derfor har vi også under første behandling af finanslovforslaget i går annonceret,
at det er et af de temaer, som vi vil tage med til
de forhandlinger, som intensiveres i den næste

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)
uge til halvanden. Fordi vi har fokus på de forhandlinger og tror på, at det er der, vi skal forsøge at skabe nogle resultater - ikke ved at debattere det her forslag, som der jo helt åbenbart
ikke kan skaffes et flertal for i Folketingssalen så er det der, vi lægger vores kræfter.
Vi tror og håber meget på, at vi kan komme
nogle skridt i den rigtige retning, for det er helt
åbenlyst, at der selvfølgelig er behov for at få intensiveret indsatsen.
Hvordan det helt konkret skal gøres, er et oplæg til en rigtig god politisk diskussion, for det
er fuldstændig rigtigt - jeg er helt enig med Det
Radikale Venstres ordfører - at det er med at finde en balance, hvor vi tager hensyn til det kommunale selvstyre, samtidig med at vi alligevel
prøver at se, om vi ikke kan finde de ekstra ressourcer, der skal til. Det er også vigtigt, at det
ikke kommer som led i en kampagne, altså om,
hvorvidt lærerne leverer et godt og ordentligt
stykke arbejde eller ej. Det et ikke et spørgsmål
om at kritisere folkeskolens generelle indsats,
men et spørgsmål om at forsøge at skaffe en
hjælpende hånd til de elever, som åbenlyst har
et behov for det. Og det gælder i øvrigt ikke kun
svage elever. Der kunne sådan set også være en
ekstraordinær indsats for elever med særlige talenter, som måske i for høj grad kommer til at
blive efterladt lidt for sig selv i det system, som
vi kender i dag.
Så det er to felter, som vi godt kunne tænke os
at sætte ind på og have fokus på i de forhandlinger, som intensiveres i den næste uges tid.";Anders Samuelsen
170489;Time;;Kl. 12:48
170524;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Tak til ordføreren.
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Pernille Frahm.";Søren Espersen
170649;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:48
170701;name_party;":
Jeg takker for behandlingen af forslaget. Jeg takker også for, at der langt hen ad vejen jo er megen forståelse for, at vi har en opgave, der skal
løses. Vi er så ikke enige om, hvordan den skal
løses. Nogle mener, at det løser sig selv, og nogle
mener, at de frivillige skal i sving, det kan jeg
forstå at ministeren f.eks. mener, og lade 1.000
blomster blomstre osv. Det er jeg selv en meget,
meget stor fan af, som ministeren jo udmærket
godt ved. Men engang imellem skal der en lille
hjælpende hånd til, for som andre ordførere har
sagt, fattes riget penge, og selv om frivillige gør
en indsats, hører vi også fra f.eks. fru Antorini,

1815

at der altså er problemer med at få frivillige nok
- for at sige det ligeud - og at vi ikke kan forvente, at de løser en opgave af denne karakter alene.
Så er der en del, der mener, at det er en rigtig,
rigtig god idé med det her forslag, vi skal bare
lave det på finansloven.
Jeg kan altså ikke lade være med at overveje,
hvorfor Ny Alliances ordfører denne gang er så
optimistisk med hensyn til, at de nok får, hvad
de gerne vil, nu. Jeg synes, det er dejligt, at man
lever i det muntre hjørne, og det skal man da gøre, så vidt det er muligt, men hvad i alverden får
dem til at tro, at man nu kan få ting igennem,
som man helt åbenlyst ikke har en eneste chance
for at samle et flertal bag - i stedet for at kaste
kræfterne ind blandt folk, der dog har en lillebitte chance. Vi er dog lidt tættere på de her holdninger, men pyt. Hvis det lykkes, skal det da
være dem vel undt, for som sagt er det ligegyldigt, hvilken farve katten har, bare den fanger
mus. Om det bliver finansloven, der redder det
her, eller det bliver vores beslutningsforslag eller noget helt tredje, er vi sådan set ligeglade
med, bare der sker noget.";Pernille Frahm
172483;Time;;Kl. 12:50
172518;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren om at blive stående.
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian
Skibby.";Søren Espersen
172632;Time;;Kl. 12:51
172658;name_party;":
Nu er det jo altid interessant at diskutere her i
Folketinget, specielt når det drejer sig om nye investeringer, som betyder, at vi skal finde midler
på finansloven eller andre steder. Jeg synes, det
er interessant - det var det også under den valgkamp, vi netop har været igennem - at SF har
travlt med at promovere en lang række initiativer på uddannelsesområdet, som selvfølgelig
også vil betyde en stor milliardudskrivning
samlet set.
De fire forslag på uddannelsesområdet, som
vi har til behandling i dag, ville jo betyde en udgift på omkring 4 mia. kr. om året, hvis alle fire
blev vedtaget. Det her forslag handler så kun
om de 600 mio. kr.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Frahm, hvor
pengene skal komme fra. Det er jo kendt, at man
har ønsket at tage pengene fra det danske hjemmeværn: man vil faktisk nedlægge det danske
hjemmeværn. Det er klart, at vi jo skal finde
pengene et sted, hvis de skal bruges på det her.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Frahm, når marinehjemmeværnet f.eks. gennemfører omkring

1816

Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

100 beredskabsindsatser om året i danske farvande omkring miljøkontrol og søovervågning
osv., om det er en måde at finansiere det på.";Hans Kristian Skibby
173865;Time;;Kl. 12:52
173900;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173923;Time;;Kl. 12:52
173943;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det her er en debat, der
handler om folkeskolen, om lektiehjælp i folkeskolen. Hvis spørgeren gerne vil have en debat
om marinehjemmeværnet, er det ham vel undt,
men så vil jeg anbefale ham at stille forslag om
en forespørgsel.
Vi har redegjort for, hvor pengene til at dække de her forslag skal komme fra - det har vi
gjort nu, og det har vi gjort under valgkampen og det handler bl.a. om nogle skattelettelser,
som spørgerens parti har stemt for.";Pernille Frahm
174431;Time;;Kl. 12:52
174466;title_name;":
Ja, jeg er enig i, at det her ikke er en diskussion
om marinehjemmeværnet, men jeg synes, det
drejer sig om finansieringen, så derfor vil jeg
lade det gå videre.
Hr. Hans Kristian Skibby for endnu en kort
bemærkning.";Søren Espersen
174694;Time;;Kl. 12:53
174720;name_party;":
Det er da ganske klart, at det her er et yderst relevant spørgsmål at stille, for hvis det bliver
vedtaget og spørgerne har anvist en finansiering, der inddrager hjemmeværnets område,
som man så foreslår nedlagt for at finde 700 mio.
kr., så er det også fair nok at stille ordføreren
spørgsmålet: Hvad med alle de initiativer, som
hjemmeværnet og marinehjemmeværnet har,
f.eks. med hensyn til forurening af danske farvande osv.? Nogen skal jo være den forlængede
arm udeomkring, og der synes jeg da, at når
man skal finde nogle penge til en investering og
man anviser pengene, er det fair, at man også
fortæller, hvem der i givet fald skal udføre de
opgaver i stedet for dem, man tager pengene fra.";Hans Kristian Skibby
175430;Time;;Kl. 12:53
175465;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175488;Time;;Kl. 12:53
175508;name_party;":
Hvis spørgeren kan vise mig, hvor i det forslag,
som vi diskuterer i dag - med den debat, vi har i
dag og nu - der ordret står marinehjemmeværnet, synes jeg, det ville være relevant at forlange,
at jeg kan svare på det på stående fod. Men når

det ikke er den debat, vi har, synes jeg ærlig talt
for at sige det ligeud, at spørgerne er en lillebitte
smule ude i hampen.";Pernille Frahm
175889;Time;;Kl. 12:54
175924;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
176007;Time;;Kl. 12:54
176029;name_party;":
Jeg vil faktisk godt lige tillade mig at forsvare
Dansk Folkepartis ordfører, for det er fuldstændig relevant, og jeg synes faktisk også, det blev
påpeget meget præcist af Det Radikale Venstres
ordfører, at der er et finansieringsproblem. Det
nytter ikke noget bare at sige, at vi diskuterer et
specifikt emne her, for der er jo redegjort for, at
det vil koste 600 mio. kr., og pengene skal jo findes et eller andet sted.
Selv SF må trods alt leve i den form for virkelighed, selv om SF's ordfører - og det er det, jeg
vil kommentere - mener, at Ny Alliance lever i
det muntre hjørne. Så må SF i denne sammenhæng leve i det triste hjørne, for virkeligheden
er jo, at der simpelt hen ikke eksisterer et flertal
for det forslag, der er lagt frem her. Der har været kritiske bemærkninger fra en række partier
inklusive Ny Alliance og Det Radikale Venstre.
Virkeligheden er, at der, hvor man måske kan
få flyttet noget på nuværende tidspunkt, og
hvor det ikke bare er en drøm om 15 år, er i finanslovforhandlingerne. Det er derfor, jeg tillod
mig at påpege, at vi vil møde op. Er SF's ordfører ikke enig i, at der sådan set ikke er udsigt til,
at forslaget her kan blive vedtaget, og at det
mest sandsynlige sted, hvis man vil rykke noget,
er finanslovforhandlingerne?";Anders Samuelsen
177305;Time;;Kl. 12:55
177344;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
177377;Time;;Kl. 12:55
177397;name_party;":
Jamen det eneste triste ved virkeligheden er vel,
når man ikke får sin vilje, og det er da selvfølgelig rigtig, rigtig ærgerligt, hvis Ny Alliance ikke
kan se nødvendigheden af forslaget her og derfor ikke vil støtte det. Det er da trist, men det
kan blive muntert igen, hvis man kan få det
igennem med finansloven. Jeg påpeger bare, at
Ny Alliances selvbevidsthed måske bør tilpasses
en lillebitte smule til virkelighedens verden og
stå i det rette forhold til den styrke, man går til
finanslovforhandlingerne med.
Med hensyn til finansiering ved Ny Alliance
jo udmærket godt, at alle de forslag, SF fremsæt-

(228)
Fredag den 22. februar 2008 (B 40)

1817

ter, er finansieret krone for krone, i modsætning
steder. Men er det ikke bl.a. den finansiering,
som SF lægger til grund, ikke bare for det her
til visse partiers drømme om skattelettelser osv.";Pernille Frahm
178263;Time;forslag, men også for de øvrige forslag, som vi;Kl. 12:56
178350;title_name;":
skal behandle efterfølgende?";Helge Adam Møller
178390;Time;"Så er det hr. Anders Samuelsen for den sidste
korte bemærkning.";Kl. 12:58
178493;title_name;:;Helge Adam Møller
178504;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 12:56
178536;Time;;Kl. 12:58
178558;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke for bekræftelsen af, at";Anders Samuelsen
178628;name_party;":
der ikke er flertal for det forslag, som behandles
En af hovedfinansieringskilderne er at rulle de
her. Sandsynligheden for, at der kan føres noget
skattelettelser tilbage, som spørgerens parti har
igennem, må jo ligge ét sted, og det er i de fimedansvar for, og som jo bl.a. betyder, at det er
nanslovforhandlinger, som pågår. Så må vi se,
meget svært at få pengene til at slå til ude i komom det lykkes eller ej.
munerne. Et af vores forslag er at gøre noget ved
Hvorvidt ens selvbevidsthed skal skrues ned
skattestoppet, som spørgerens parti jo støtter
eller op, vil jeg sådan set lade andre om at bevarmt, og som er med til at gøre det så vanskedømme. Jeg er helt enig i, at man selvfølgelig
ligt for kommunerne at løfte de sociale opgaver
skal være ydmyg, især i politik, men det gælder
og opgaverne i folkeskolen osv. osv.
vel så også på den anden side. Selv for et parti
På den ene side bryster spørgerens parti sig af
som SF, som står rigtig godt i meningsmålinger- at være de svages parti, som ordføreren var så
ne osv., gælder det, at så længe man ikke kan
glad for at høre før, og på den anden side er man
tælle 90 mandater, hjælper det ikke så meget.
altså med til at sikre, at de svage har meget";Pernille Frahm
179848;Time;svært ved at rokke sig ud af flækken, fordi man;Kl. 12:56
179935;title_name;":
støtter skattestop og skattelettelser osv. osv.";Helge Adam Møller
179994;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 12:59
180026;Time;;Kl. 12:56
180065;title_name;:;Helge Adam Møller
180086;name_party;":
Hr. Martin Henriksen for endnu en kort beNej, og vice versa. Så længe man ikke kan tælle . mærkning.";Pernille Frahm
180198;Time;"90 mandater, hjælper det ikke så meget, men jeg
kan forstå, at Ny Alliance nu vil hjælpe regerinMartin Henriksen (DF):
gen med at kunne tælle ikke bare 90, men 93.
Jeg kan i øvrigt bekræfte, at Dansk Folkeparti";Kl. 12:59
180419;Time;støtter skattestoppet og også de skattelettelser,;Kl. 12:57
180508;title_name;":
som er vedtaget af flere omgange, det er sådan
Der er yderligere en kort bemærkning, så ordfø- set rigtig nok. Det er jo også værd at bemærke,
reren skal lige blive stående. Den er fra hr. Marat hvis man kigger på folkeskoleområdet, så er
tin Henriksen.
Danmark jo et af de lande i verden, der bruger";Helge Adam Møller
180820;Time;forholdsvis mange penge pr. folkeskoleelev, og;Kl. 12:57
180889;name_party;":
det synes jeg er værd at bemærke - og også de
Selv om vi alle sammen smiler, når hr. Hans Kri- initiativer, som er taget og også vil blive taget
stian Skibby stiller de spørgsmål, som han stiller, fremover.
og fru Pernille Frahm svarer, som fru Pernille
Jeg studsede lidt, fordi jeg har forståelse for,
Frahm svarer, så kan jeg ikke lade være med at
at SF gerne vil have en god profil på skoleområsige, at da jeg læste SF's beslutningsforslag, bedet og siger, at man vil gøre noget her, samtidig
mærkede jeg selvfølgelig, at der ikke var nogen
med at man også bl.a. på miljøområdet gerne vil
finansiering i forslaget, at det bare var et forslag
holde fanen højt, men hvis nu man kommer
til en udgift. Det er jo så det.
igennem med sit forslag om at afskaffe hjemmeSå gik jeg ind og læste SF's finanslovforslag,
værnet, hvilket bl.a. kan finansiere de her manog så er det jo relevant at diskutere, hvordan
ge forslag og de milliardudgifter, som man foreman ønsker at finansiere de forskellige ting. Så
slår her i dag, så vil det jo bl.a. betyde, at man
nedlægger en lang række ting i forbindelse med
jeg vil bare bede ordføreren om at bekræfte, at
SF ønsker at bruge de indtægter, der kommer fra sneberedskab, eftersøgning, olieforurening, fyrværkerikatastrofer, oversvømmelser, stormflod,
skattestigninger og f.eks. fra, at hjemmeværnet
fugleinfluenza osv. osv. Ja, det er o.k., at fru Pernedlægges, til at finansiere det her forslag. Man
kunne godt have valgt at finde pengene andre
nille Frahm ler, jeg kan godt forstå det, det er

1818

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)

også lidt skægt at spørge om det her, det ved jeg
godt, men hvem skal så overtage de opgaver, for
så er der ikke nogen til at gøre det mere? Er det
ikke en underlig måde at finansiere et forslag
om lektiestøtte i folkeskolen på? Kunne man
ikke gøre sig umage med at finde pengene et andet sted, hvis det nu skulle være?";Martin Henriksen
182805;Time;;Kl. 13:00
182844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
182877;Time;;Kl. 13:00
182897;name_party;":
Jeg skal ikke belære mine kolleger herinde, men
det er ikke mig, man anmelder forespørgsler til.
Det er altså ikke mig, man indsender sine forespørgsler til, og det er helt tydeligt, at spørgeren
er ude i en lang, lang spørgerunde om hjemmeværnet, men det er ikke det, den her debat handler om. Så derfor må jeg sige til spørgeren, at
han, hvis han ønsker at debattere hjemmeværnet, skal gøre det, gå i gang med det og se at få
lavet det der oplæg til en forespørgselsdebat i
stedet for at prøve at dreje en debat om folkeskolen ind på noget helt andet.";Pernille Frahm
183462;Time;;Kl. 13:01
183501;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
midler til nye undervisningsmaterialer i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).

Sammen med dette punkt foretages:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
penge til nye faglokaler, ordentlige toiletforhold og forbedring af de fysiske rammer i øvrigt i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).";Helge Adam Møller
184360;Time;Forhandling;Kl. 13:01
184411;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
184504;Time;;Kl. 13:02
184545;title_name;":
Under det foregående forslag ville SF bruge 600
mio. kr. årligt til lektiehjælp. Det forslag, vi nu
behandler, betyder, at vi skal bruge 500 mio. kr.
årligt i 3 år og derefter 200 mio. kr. i merbevilling til undervisningsmidler. Det fremgår af beslutningsforslag nr. B 41. Ud over disse 600 plus
500 mio. kr. årligt foreslår SF så med beslutningsforslag nr. B 44, at der i øvrigt skal afsættes
15 mia. kr. over 10 år til en generel renovering af
folkeskolerne, herunder midler til et løft af faglokaler og forbedrede muligheder for andre undervisningsformer end klasseundervisning. Det
er den store pung, der er fremme.
Jeg har et stykke ad vejen forståelse for det. Vi
har i regeringen selv fremlagt en plan, der hedder »Mod nye mål - Danmark 2015«. Den fremlagde vi i august, og den indeholdt forslag om
en kvalitetsfond på 50 mia. kr. Den skal medfinansiere offentlige investeringer i en række offentlige institutioner, herunder folkeskoler, over
de næste 10 år. Regeringen vil med KL drøfte,
hvordan midlerne bedst kan anvendes på folkeskoleområdet.
Derudover har regeringen afsat midler til en
tilskudsordning til bedre naturfagslokaler på
skolerne. I årene 2005-2008 afsatte regeringen
425 mio. kr. til renovering af naturfagslokaler, og
disse penge har genereret et mindst lige så stort
kommunalt beløb til naturfagslokaler, idet der
var krav om kommunal medfinansiering af
mindst et tilsvarende beløb. En midtvejsevaluering af puljen til renovering af naturfagslokaler,
som blev foretaget for et år siden, viser, at der på
de skoler, der har deltaget i evalueringen, er
skabt et godt undervisningsmiljø for de naturfaglige fag.

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)
Regeringen har også ønsket at sætte turbo på
anvendelsen af it i undervisningen. 12003 blev
der vedtaget en handlingsplan, som havde til
formål at styrke folkeskoleelevernes it-kompetencer. Den indeholdt 495 mio. kr. fordelt over
4 finansår. Størstedelen af disse midler blev
brugt til computerudstyr til folkeskolens tredjeklasser, og da der også her var tale om kommunal medfinansiering, betød dette program, at et
beløb i størrelsesordenen 0,75 mia. kr. er blevet
brugt til ekstra computerudstyr til skolerne.
Det har betydet en gevaldig opgradering af
skolernes it-udstyr. Jeg tror ikke, det er risikabelt
at sige, at Danmark har bedre it-udstyr og større
internetadgang i undervisningssektoren end noget andet land på jorden. Optælling af skolernes
it-udstyr pr. 1. januar 2008 er endnu ikke helt afsluttet, men det skønnes, at der er anskaffet
150.000 nye computere til folkeskolen de sidste
3-4 år, hvortil kommer et stort antal interaktive
whiteboards. Det er således vurderingen, at itudstyrs-situationen i folkeskolen nu er ret så fin,
og at der ikke i øjeblikket er brug for yderligere
statslige midler som incitament for at få kommunerne til at anskaffe mere it-udstyr. Så når SF
i bemærkningerne til beslutningsforslagene taler
om skolernes dårlige edb-faciliteter og behov for
it-løft, må jeg rent ud sige, at det altså kommer
lidt sent, for den indsats er sket eller er i fuld
gang.
Når det gælder materialer til naturfagsundervisningen, er der også inden for de seneste år givet en saltvandsindsprøjtning. På finansloven
for 2006 blev der på folkeskoleområdet og til de
frie skoler afsat i alt 45 mio. kr. i hvert af årene
2005 og 2006, altså i alt 90 mio. kr. Igen blev der
forudsat medfinansiering, så det er altså 180
mio. kr. til nye undervisningsmaterialer, der her
er tale om. En efterfølgende evaluering har vist,
at pengene er blevet brugt til formålet og i helt
overvejende grad til kommunernés og skolernes
tilfredshed.
I bemærkningerne til B 41 nævner forslagsstillerne, at kommunerne i samarbejde med skolerne, herunder skolebestyrelserne, bør forpligtes til at opstille målsætninger for udviklingen i
undervisningsmaterialer og -faciliteter. Det kan
jeg sådan set tilslutte mig. Den forpligtelse findes allerede, og den er ikke begrænset til en tydeliggørelse af ansvaret for samarbejdet om kvalitet og undervisningsmidler og -faciliteter.
Med ændringen af skoleloven i 2006 er kommunerne blevet forpligtet til at udarbejde en årlig kvalitetsrapport, som bl.a. skal beskrive sko-

1819

lernes faglige niveau og den pædagogiske udvikling på skolerne, og det omfatter naturligvis
også skolens undervisningsmidler. Arbejdet
med kvalitetsrapporten indebærer, at kommunalbestyrelsen skal udarbejde en handlingsplan
med sigte på at udbedre de svagheder inden for
det kommunale skolevæsen, som kvalitetsrapporten måtte afsløre, og de berørte skolebestyrelser skal høres om de tiltag, som handlingsplanen indebærer. Med disse kvalitetsrapporter har
kommunerne fået et redskab, som kan forbedre
samarbejdet om og med kommunens skoler, og
som kan medvirke til at sikre, at de betydelige
midler, der gives til skolerne, bruges målrettet,
effektivt og på et oplyst grundlag.
Konkluderende er jeg enig med forslagsstillerne i, at skolernes adgang til og anvendelse af
tidssvarende undervisningsmidler er meget væsentlig for undervisningskvaliteten. Men det
forekommer mig, at de eksisterende ressourcer
og den gældende lovgivning er fuldt tilstrækkelige til at tilgodese dette. Jeg kan derfor ikke tilslutte mig forslaget.
Jeg er også enig i det, der står i B 44, nemlig at
det er vigtigt at sikre nogle ordentlige fysiske
rammer for folkeskolerne, f.eks. at et sundt indeklima er vigtigt, og her er regeringen som nævnt
indstillet på at anvende endog meget store beløb
på offentlige institutioner, herunder folkeskoler,
men at gøre det på en måde, som viser respekt
for kommunernes selvbestemmelsesret. Det vil
sige, at det skal forhandles med Kommunernes
Landsforening, og det vil naturligvis være et
emne under de tilstundende kommuneforhandlinger. For som nævnt har regeringen i august
fremlagt et ret så ambitiøst program for kommunale investeringer.";Bertel Haarder
190410;Time;;Kl. 13:09
190449;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
190566;Time;;Kl. 13:10
190586;name_party;":
Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at
når han siger, at der er tilstrækkelige midler afsat her, er han i hvert fald ikke enig med sin partifælle i Århus, fru Louise Gade - som jeg ikke
behøver at kalde fru, kommer jeg lige i tanker
om - som under valgkampen jo lovede folkeskoleeleverne i Århus, at de der 50 mia. kr., som regeringen afsatte, alle sammen ville blive brugt
på folkeskolen: de ville alle sammen blive brugt
på at renovere bygninger og skaffe nye under-

1820

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)

visningsmaterialer til folkeskolen. Så skoleeleverne i Århus har i hvert fald en forventning
om, at der virkelig sker et løft nu. Og jeg er da
ked af, at undervisningsministeren nu står deroppe og skuffer alle folkeskoleeleverne og fortæller dem, at det har de fået. De har bare ikke
opdaget det.";Pernille Frahm
191422;Time;;Kl. 13:10
191461;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
191494;Time;;Kl. 13:11
191535;title_name;":
Rådmanden i Århus, Louise Gade, er vel det
bedste eksempel på, at man trygt kan overlade
skolen til kommunerne. Hun har et ægte engagement. Hun har nogle nedslidte skoler, og jeg
har selv besøgt en af dem, Nordgårdskolen, som
nu bliver nedlagt. Det forudsætter naturligvis
visse investeringer, og det er jo betryggende, at
hun er aktiv i arbejdet med at gøre de århusianske skoler bedre.
Jeg vil i øvrigt tilføje, at jeg netop i samme
kommune har set meget avanceret undervisningsudstyr inklusive whiteboard og elektroniske hjælpemidler, hvor eleverne kan hoppe
rundt på gulvet og derved udløse forskellige
pædagogiske virkemidler - jeg har tilmed selv
prøvet det. Så Århus er en god skolekommune,
som staten meget gerne forhandler med, når det
gælder forbedring af skolens faciliteter.";Bertel Haarder
192333;Time;;Kl. 13:11
192372;title_name;":
Den næste korte bemærkning kommer fra hr.
Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
192443;Time;;Kl. 13:12
192464;name_party;":
Jeg er sikker på, at de gør det godt ovre i Århus.
Jeg vil så sige, at der er mange formænd eller
rådmænd rundtomkring, der ikke nødvendigvis
har den samme partifarve, som Louise Gade i
Århus har, men som gør det lige så godt. Men de
har det også utrolig svært. Det er lidt ligesom
den sag, vi var inde på før. Og jeg har også hørt
ministeren blive citeret for på et tidspunkt, at de
her penge går til et rigtig godt formål, og at det
går rigtig godt.
Er det så gået så godt? Er de fysiske rammer
og indholdet af materialerne ude i kommunerne
så godt, som ministeren egentlig ønsker det?";Leif Lahn Jensen
193063;Time;;Kl. 13:12
193102;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
193136;Time;;Kl. 13:12
193177;title_name;":
Intet er godt nok. Jeg har set toiletforholdene på
Parkskolen i Taastrup, og det var ikke tilfredsstillende, hvad jeg så. Men det er samtidig interessant at konstatere, at den kommunes skolevæsen faktisk er et af de dyreste i Danmark, og
derfor er og bliver det altså et spørgsmål om
kommunal prioritering. Jeg er sikker på, at de
dårlige toiletforhold vil blive udbedret hen ad
vejen. Det var i hvert fald elevrådets ønske. Jeg
blev vist rundt af elevrådsformanden.
Sådan er der jo forskellige forhold. Der er
flotte nye skoler, og så er der nogle, der egentlig
skulle have været renoveret for lang tid siden,
og det er og bliver en kommunal opgave at lægge investeringsrækkefølgen for det kommunale
skolevæsen.
Så er det jo heldigvis sådan - det ved vi alle at det jo ikke altid er de flotteste skoler, der er de
bedste. Det er nemlig indholdet i undervisningen, som er det afgørende for, hvad børnene får
ud af dem.";Bertel Haarder
194107;Time;;Kl. 13:13
194146;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
194223;Time;;Kl. 13:13
194244;name_party;":
Jeg troede ellers lige, at ministeren ville sige, at
regeringen giver skolerne 50 mia. kr. i deres finanslovforslag, og det er fru Pernille Frahm jo
også kommet ind på. Det vil jeg egentlig godt
sige lidt om, for jeg er jo også sikker på, at skolerne ikke får alle de 50 mia. kr., jeg tror ikke engang, de får det halve. Men får de det halve, så
er det egentlig kun 2,5 mia. kr. om året over 10
år, man kan renovere skolerne og lave nogle
gode fysiske rammer for.
Jeg hørte også i valgkampen, at der kom nogle tal frem. Hvis vi skulle have nogle moderne,
gode skoler med godt indeklima, kom der helt
vanvittige tal frem som 40 mia. kr. og sådan noget. Og hvis man så giver dem 2,5 mia. kr. om
året, kan vi godt se, at så er der rigtig, rigtig
langt igen. Jeg er også i tvivl om, om 2,5 mia. kr.
egentlig er nok til bare at sørge for, at de holder
samme standard, som de har nu.
Mener ministeren virkelig, at de penge, der er
sat af i regeringens finanslovforslag, er nok?";Leif Lahn Jensen
195227;Time;;Kl. 13:14
195266;title_name;":
Så er det ministeren.

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)";Helge Adam Møller
195344;Time;;Kl. 13:14
195385;title_name;":
Der er ingenting, der er godt nok - specielt ikke,
når det gælder skole og uddannelse. Det skal jeg
være den første til at sige. Men spørgsmålet er,
om der er fremgang i det, og om vi har nået noget i de senere år. Det har vi f.eks. vedrørende itforsyningen, som jeg virkelig tror er den bedste i
verden. Og det er jo et godt sted at være velforsynet. Jeg mener, at internetadgangen for både
danske familier og danske skoler er den bedste i
verden. Det er altså et godt sted.
Jeg står jo og roser kommunerne. Jeg har rost
Århus Kommune, og jeg skal gerne rose både
Grenå Kommune og Esbjerg Kommune for at
glæde de tilstedeværende ordførere. For det er
jo en fornøjelse at se, hvordan man rundtomkring engagerer sig i at forbedre skolerne, og
derfor skal statens indsats også være at bidrage
til - i samarbejde med kommunerne - at det kan
blive endnu bedre. Og hvis 2 mia. kr. yderligere
genererer 2 mia. kr. fra kommunalt hold plus de
penge, man plejer at bruge, er det jo ganske
mange penge. Men de tal vil jeg ikke holdes op
på, for de skal forhandles med kommunerne her
til sommer.";Bertel Haarder
196481;Time;;Kl. 13:16
196520;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Den fungerende formand er ked af, at Næstved Kommune
ikke også blev nævnt.
Vi går nu i gang med ordførerrækken, og den
første ordfører er Venstres ordfører, fru AnneMette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
196757;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
196804;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi i dag er stillet over for en
række beslutningsforslag, som skal afskaffe det
kommunale selvstyre på vegne af SF. Jeg må
skuffe SE Det bliver ikke med Venstres stemmer.
I B 41 foreslår SF, at staten skal overtage beslutningerne om skolernes økonomi. I Venstre
har vi jo altså den holdning, at det er en kommunal opgave, og at det er et kommunalt ansvar at
varetage de beslutninger, der træffes lokalt om
skolernes økonomi. Staten skal ikke til at detailstyre omfanget af skolernes indkøb af undervisningsmidler.
Det er i dag sådan, at skolebestyrelserne skal
godkende og træffe beslutning om undervisningsmaterialer, som bruges på skolen. Jeg må
sige, at jeg har forstået det sådan, efter at jeg nu
har læst dette beslutningsforslag, at SF ikke me-

1821

ner, at skolebestyrelserne gør det godt nok. For
ellers forstår jeg egentlig ikke, hvorfor man ønsker at flytte den beføjelse. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at Venstre er helt og aldeles
uenig i denne betragtning om, at noget skal flyttes over til staten for at bekræfte, hvordan man
får købt sine undervisningsmidler.
I det næste beslutningsforslag, B 44, ser vi, at
SF så vil have en ramme på 15 mia. kr. over 10 år
til specifikt at renovere folkeskolerne. Og der må
jeg så spørge igen: Hvor er kommunerne henne i
den prioritering?
Der er blevet lagt en kvalitetsreform frem af
Venstre og Konservative, og den indeholder forslag om, at man opretter en kvalitetsfond med
penge, der er øremærkede til offentlige invèsteringer, hvorunder folkeskolerne jo også hører. Så
det er jo ikke, fordi vi er uenige om, at der skal
gøres noget. Og jeg har lige hørt undervisningsministeren sige, at vi altid kan gøre det bedre, og
det er vi også med på.
Venstre er enig i, at vi fortsat skal have vores
fokus på uddannelse. Og det har vi. Vi har været
med til at bevilge betydelige midler til naturfagslokalerne, som jo er blevet renoveret. Vi så i
en tv-runde for nogle måneder siden, hvor skolerne ønskede at synliggøre deres situation, at
det var naturfagslokalerne, der blev fremvist flotte og renoverede og spændende. Det betyder
jo, at vi i et samarbejde egentlig får løst utrolig
mange ting, men jeg forstår altså ikke, at det
skulle være en fordel, at staten med diktat skal
ind over.
Vi har også været med til at bevilge betydelige midler til fifty-fifty-ordningen for indkøb af
computerudstyr til skolerne. Og igen må vi jo sige, at vi kan se, at det har gjort en forskel. Der er
et markant større antal computere i folkeskolen i
dag, end der var for 5 år siden.
Man kan også sige, at vi skal passe på med at
gøre det, der foregår i folkeskolen, til noget dårligt. Der foregår så meget spændende, og der er
rigtig mange computere på skolerne. Det betyder også, at undervisningen flytter sig, og den
har flyttet sig meget over mod at bruge internettet som undervisningsmiddel.
Et eksempel fra hverdagen: En 8. klasse skal
lave en geografiopgave. Som en stor selvfølgelighed starter alle eleverne med en søgning på
Udenrigsministeriets hjemmeside, fordi det alligevel er de oplysninger - som et par friske elever sagde til mig - der er sidst opdaterede. I den
situation ville jeg sige, at det eksempelvis er lidt
skidt at stå med et atlas, fordi det - ligegyldigt

1822

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)

hvad vi gør - aldrig vil kunne følge med, eftersom der er måneders ventetid på en nyredigeret
udgivelse.
SF kritiserer kommunernes renoveringsplan,
og der bliver nævnt en kommune ved navn. Det
mener Venstre må være en sag mellem de lokale
kommunalpolitikere og borgerne, og så må det
være dér, afgørelsen bliver truffet, f.eks. ved næste kommunalvalg. Det er ikke noget, Folketinget skal ind over.
Så sammenlagt må jeg jo altså sige: Venstre
kan ikke støtte disse beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
200593;Time;;Kl. 13:20
200632;title_name;":
Der er to korte bemærkninger, og først er det fru
Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
200709;Time;;Kl. 13:20
200729;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører bliver forfærdelig
skuffet, for når nu de her kvalitetsreformpenge,
de 50 mia. kr., skal øses ud, tror ordføreren så, at
det vil foregå på den måde, at kommunerne bare
får penge, og så kan de sådan selv bestemme,
hvad de vil bruge dem til i det hellige kommunale selvstyres navn? Eller tror ordføreren, at
der vil blive nogle helt, helt præcise krav til,
hvad pengene går til, hvornår de går til det, og
hvordan man afrapporterer, om man har ladet
dem gå til det, man er blevet bedt om at lade
dem gå til?";Pernille Frahm
201277;Time;;Kl. 13:21
201316;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
201349;Time;;Kl. 13:21
201385;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kommer til at grine, for
det var en sød formuleringsrække, der kom der.
Jeg vil sige, at det under alle omstændigheder
ikke er i Venstres interesse at lade det gå over
blokken, for så kan vi risikere, at pengene ryger i
kloakkerne i stedet for, for der er også nogle problemer. Så jeg vil meget gerne være med til de
forhandlinger, og jeg ser rigtig meget frem til de
forhandlinger, hvor vi så begynder at sige, hvad
det er, vi gerne vil. Jeg kan jo se, hvor store resultaterne er blevet af fifty-fifty-ordningen for f.eks.
computere.";Anne-Mette Winther Christiansen
201956;Time;;Kl. 13:22
201995;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
202066;Time;;Kl. 13:22
202086;name_party;":
Så forstår jeg det sådan, at når regeringen kommer med nogle målrettede initiativer, der skal
anvendes til nogle bestemte områder, er det
klogt og rigtigt, men hvis alle andre gør det, er
det centralisme.";Pernille Frahm
202302;Time;;Kl. 13:22
202341;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
202374;Time;;Kl. 13:22
202410;name_party;":
I Venstre går vi meget ind for et samarbejde og
en god drøftelse, og vi har i den grad en interesse i, at det er nogle forhandlinger, der foregår i et
åbent forum med en god dialog, og der er det jo
nødvendigt at komme med ønsker og beskrivelser af behov først, før man overhovedet begynder at dele ud. Så der er ikke noget negativt i, at
vi skal have fundet ud af, hvordan vi bruger
nogle gode penge til nogle gode initiativer i en
god folkeskole.";Anne-Mette Winther Christiansen
202870;Time;;Kl. 13:22
202909;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Leif Lahn
Jensen.";Helge Adam Møller
202975;Time;;Kl. 13:23
202996;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at vi ikke må
fjerne ansvaret fra kommunalbestyrelserne og
fra fællesbestyrelserne. Men så hører jeg også
ordføreren sige, at så længe det ikke har noget
med øremærkning at gøre, har ordføreren ikke
noget imod, at vi giver flere penge til området.
Er det rigtigt?";Leif Lahn Jensen
203307;Time;;Kl. 13:23
203346;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
203369;Time;;Kl. 13:23
203405;name_party;":
Vi har jo flere gange sagt, at der ikke er noget,
der er godt nok, vi kan altid gøre det endnu bedre. Og Venstre har sagt, at vi kan gøre det endnu
bedre. Derfor er vi interesseret i at få nogle drøftelser. Og vi har prioriteret, at kvalitetsfonden
skal bruges på offentlige bygninger, offentlige
områder, offentlige institutioner, og det er inklusive skolerne, så vi har ikke problemer med at
bruge penge.";Anne-Mette Winther Christiansen
203823;Time;;Kl. 13:23
203862;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen for yderligere en
kort bemærkning.

. Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)";Helge Adam Møller
203986;Time;;Kl. 13:23
204007;name_party;":
Så virker mikrofonen - jeg kan se, at både formanden og jeg trykker på knappen.
Det, jeg så vil sige, er, at jeg da er glad for at
høre nu, at Venstre ikke har problemer med at
bruge penge. Det er ellers ikke det, jeg sådan har
set de sidste 6 år. Det, de oplever ude i kommunerne nu, er, at støtteforèiÜnger, forældre og andre faktisk selv er begyndt at punge ud til bedre
undervisningsmaterialer og alt muligt andet.
Det synes Venstre måske er fint at de gør, for
så er regeringen fri for at sætte de penge af til
kommunerne. Vi kan stille et spørgsmål om, om
det virkelig kan være rigtigt. Jeg tror ikke, at regeringen vil opleve, at bestyrelserne på skolerne
vil stå og række tunge ad regeringen, hvis den
afsætter nogle penge og siger, at de skal bruges
til undervisningsmaterialer, til bedre skoler - det
tror jeg ikke regeringen vil opleve.";Leif Lahn Jensen
204866;Time;;Kl. 13:25
204905;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
204938;Time;;Kl. 13:25
204974;name_party;":
Jeg forsøger meget ihærdigt at udtale mig på
Venstres vegne, og regeringen må så svare for
sig: det har undervisningsministeren også gjort
på bedste vis.
Vi skal kigge de rigtige steder hen, og vi skal
også være med til at fremme, at man har en
mangfoldighed af tilbud. Jeg kan ikke se andet,
end at det jo er sådan, at bestyrelserne på skolerne godkender undervisningsmaterialerne. Derfor kan jeg ikke se andet, end at det altså også er
dem, der er inde over og finder ud af, hvad de
ønsker.
Med hensyn til at der opstår støtteforeninger,
vil jeg sige, at det jo bare er en lokal forankring
af skolen. Jeg forstår ikke, at det er et problem,
hvis de vælger at komme med en prioritering på
vegne af en støtteforening, hvis bestyrelsen accepterer det, frem for at det er kommunen, der
skal stå med undervisningsmidlerne.
Men hvorfor bruger vi ikke internettet meget
mere? Hvorfor er det, at vi fastholder at bruge
bøger, og at undervisningsmaterialerne er nogle,
der skal kunne holdes i hånden? Vi har oceaner
af viden liggende andre steder. Vi skal til at forestille os undervisningen på en helt anden måde:
vi skal ikke være så fastlåste herinde i Folketinget. Og så skal vi støtte lærerne i deres gode måder og tilgange til, hvordan de vil formidle den
viden.

1823";Anne-Mette Winther Christiansen
206254;Time;;Kl. 13:26
206293;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til den socialdemokratiske ordfører, og det
er hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
206424;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
206456;name_party;":
Hvis man skal yde sit bedste, og det gælder i
skolen, når man er under uddannelse og på arbejde, så skal man have nogle gode faciliteter, og
man skal sikre sig nogle gode arbejdsforhold. Vi
vil alle sammen, gerne have nogle gode redskaber, og vi også gerne have nogle gode, moderne
midler, hvis vi skal kunne arbejde godt med tingene.
Hvor mange af os herinde ønsker ikke nogle
velskrevne og fornuftige bilag, hvis vi skal beslutte noget? Hvor mange af os kræver ikke, at
den viden, som ligger i systemet, er opdateret,
og at det er troværdigt? Og hvor mange af os
kræver ikke ordentlige arbejdsforhold, ordentlige toiletforhold og nogle lyse og venlige rammer? Det har man råd til ude på de voksnes arbejdspladser, for det kræver vi simpelt hen, men
det gælder åbenbart ikke helt for vores børn.
Forestil jer en arbejdsplads med forhold, som
for længst er forældede, og hvor det, vi arbejder
med, ikke virker godt nok, samtidig med at vores arbejdsgiver forventer, at vi kan yde toppræstationer, og brokker sig over vores resultater,
fordi det, arbejdsgiveren egentlig giver, ikke er
godt nok. Det er det, vores elever og lærere oplever lige nu.
Skolerne kæmper for at give eleverne nogle
gode karakterer, og kommunerne sparer alle steder for at få råd til en standard, som de ikke engang selv synes er god nok. Resultatet er, at
Dansk Folkeparti ikke er tilfreds: med de forbedringer, man har fået fra statens side, er det
her for dårligt, og derfor må der statsstyring til,
siger ordføreren.
Ministeren har sagt, at de eksisterende ressourcer og den gældende lovgivning imidlertid
er fuldt tilstrækkelig til at tilgodese tidssvarende
undervisningsmidler. Der er 50 mia. kr., som
også skal dække sygehuse, plejehjem og alle offentlige bygninger. Er det så godt nok? Eleverne
står tilbage med den fornemmelse, at de ikke er
gode nok, for det er bestemt ikke regeringens
skyld, får de at vide: de skal bare tage sig lidt
sammen.
Om lidt vil vi høre Dansk Folkeparti - og sikkert også regeringen - sige, at vi har en god fol-

1824

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)

keskole, en skole, som har de ressourcer, som er
nødvendige for at opfylde de krav, der stilles, en
folkeskole, som snart vil få en saltvandsindsprøjtning og derefter vil være med helt i top.
Prøv at gå ud på skolerne, prøv engang at besøge dem, og I vil se nedslidte skoler, skoler, som
er ved at falde fra hinanden, I vil se kort, som jeg
kan huske, fra dengang jeg selv gik i skole, hvor
DDR stadig væk er med.
Er det gode forhold? Er det noget, vi kan
være bekendt over for vores børn? Er det noget,
der fremmer det at få vores børn til at fortsætte
med mere uddannelse? Er det det, vi ønsker for
vores skoler? Det er det ikke, og derfor er det,
som regeringen foreslår i sit finanslovforslag,
ikke godt nok.
Derfor går vi også ind og foreslår yderligere
midler til det her område i vores finanslovforslag. Vi vil noget med vores velfærd, og så skal
vi også være klar til at punge ud. Vores velfærd
afhænger altså nu engang af vores unge, af vores
fremtid.
Det har vi set, og det har SF set, og nu mangler vi altså igen at se et flertal, der har set det
samme.";Leif Lahn Jensen
209609;Time;;Kl. 13:29
209648;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og
det er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
209782;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
209815;name_party;":
Vi behandler, som de fleste nok har bemærket,
to beslutningsforslag fra SF under et. Jeg vil sige,
at vi fra Dansk Folkepartis side sådan set har
stor sympati for de her beslutningsforslag. De er
godt nok som de andre ufinansierede eller finansieret ufattelig dårligt, men derfor kan man jo
godt tilkendegive, at man har sympati for forslagene.
Jeg synes, det er rigtigt nok, at det, når man
går ud og kigger på folkeskolerne i nogle kommuner, er klart, at der er nogle kommuner, som
simpelt hen ikke formår at løfte den opgave og
det ansvar, som de har over for folkeskolen, og
det er selvfølgelig kritisabelt. Og der er det da
rigtigt nok, at man snildt kunne tage en diskussion om, hvorvidt det er kommunerne, der i al
evighed skal have ansvaret for det her, hvis ikke
de formår at løfte det ansvar. Så er det oplagt, at
det i så fald skulle være staten, der gik ind og
overtog ansvaret. Jeg opfatter nu ikke beslutningsforslagene sådan, at det er det, SF foreslår.

Men det er da i hvert fald en diskussion, som er
værd at tage, og den tager vi meget gerne fra
Dansk Folkepartis side.
Jeg vil gøre opmærksom på det, som andre
ordførere også har gjort opmærksom på, og som
jeg også tidligere har gjort opmærksom på, nemlig at det er værd at bemærke, at vi igen i OECDsammenhæng ligger placeret blandt de allerbedste målt pr. gennemsnitlig udgift pr. elev i
grundskolen. Og i 2003 vedtog regeringen og
Dansk Folkeparti en handlingsplan, der havde
til formål at styrke folkeskoleelevernes it-kompetencer, hvilket bl.a. ministeren også har været
inde på. I den anledning blev der afsat ca. 500
mio. kr. fordelt over 4 år, og en stor del af midlerne er blevet anvendt til anskaffelse af computerudstyr til folkeskolen.
Alt i alt er der i perioden investeret et stort
beløb til computerudstyr i folkeskolen, og det
har betydet en opgradering af skolernes it-udstyr, og antallet af undervisningscomputere pr.
elev i folkeskolen er blevet fordoblet på 4 år.
Danmark rangerer, så vidt jeg lige husker, som
et af de EU-lande, der ligger i front med it i folkeskolen. Så sagde ministeren, at vi lå i front i
hele verden, og det er jo ganske udmærket, hvis
det forholder sig sådan. Men som sagt er der
ikke noget, der er godt nok, og man kan selvfølgelig se på, om man kan blive bedre.
Også materialer til naturfagsundervisning
har andre været inde på, og det vil jeg også gerne nævne. Både på folkeskoleområdet og sådan
set også på friskoleområdet er det blevet prioriteret, og man har afsat ekstra midler til det.
Alt i alt må man sige, at der har været fokus
på nogle af undervisningsformerne, herunder
køb af undervisningsmaterialer til danske skoler, og det er vi selvfølgelig tilfredse med. Jeg vil
ikke afvise, at der i de kommende år kunne være
behov for at se på bøger og andet i folkeskolen.
Vi hører tit om slidte bøger, kort og andet. Nu
ved jeg så ikke, om SF selv vil være tilfreds med,
at der stadig væk findes atlas, hvis det er et,
hvor Sovjetunionen er på. Det kan være, at det
vækker minder om de gode gamle dage, men
det er jo nok en anden diskussion. Men det kunne selvfølgelig være relevant og interessant at
prøve at få kortlagt, hvordan situationen egentlig ser ud i folkeskolen, hvad angår undervisningsbøger osv.
Så er der forslaget om at sikre bedre fysiske
rammer i folkeskolen, som vi også behandler
her. Jeg vil også gøre opmærksom på, at der, i
forbindelse med at der er afsat midler til under-

(229)
Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)
visningsmaterialer, rent faktisk også er afsat
midler til renovering af naturfagslokaler, og
Dansk Folkeparti har bemærket, hvilket også
har været nævnt i debatten, at det af regeringsgrundlaget fremgår, at regeringen som led i udmøntningen af kvalitetsfonden vil komme med
forslag til investeringer i folkeskolen, som bl.a.
skal sikre gode rammer og tidssvarende undervisningsmaterialer, bl.a. til folkeskolen. Det er
positivt, og heri ligger sådan set også den forpligtelse, som ikke bare SF efterspørger, men
som også Dansk Folkeparti og andre partier efterspørger.
Jeg har forstået det sådan, at det er planen, at
den her kvalitetsfond får 50 mia. kr., som over
de næste 10 år skal medfinansiere offentlige investeringer i en række offentlige institutioner,
herunder folkeskolen, og Dansk Folkeparti medvirker gerne til, at vi kan få en fornuftig udmøntning af de her midler.
Der har altså været fokus på området, og der
vil fortsat være fokus på området. Vi må erkende, at en lang række kommuner, bl.a. Københavns Kommune, ganske enkelt ikke har levet
op til deres ansvar vedrørende folkeskolen, og
derfor er der behov for, at Folketinget trækker i
arbejdstøjet. Det medvirker Dansk Folkeparti
gerne til, men vi vil selvfølgelig ikke og kan ikke
støtte ufinansierede forslag i milliardklassen.";Martin Henriksen
214594;Time;;Kl. 13:33
214633;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
214717;Time;;Kl. 13:33
214737;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at SF's forslag er præcis
lige så velfinansieret, som de 50 mia. kr., ordføreren står og gerne vil støtte. Derimod er forslagene bedre finansieret end de skattelettelser,
som ordføreren har støttet tidligere, og de er
bedre til at sikre økonomiske forhold i kommunerne, der gør, at man kan løse de her opgaver,
end det skattestop er, som ordføreren også støtter. Giver det ikke lidt stof til eftertanke?";Pernille Frahm
215178;Time;;Kl. 13:34
215217;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
215250;Time;;Kl. 13:34
215272;name_party;":
Jeg kan igen bekræfte, at Dansk Folkeparti har
støttet de skattelettelser, der har været, og også
støtter det skattestop, der er, og det gør vi fortsat. Men jeg kan også sige, hvilket vi også har
været inde på før, at jeg ikke tror, at der kommer

1825

en forespørgselsdebat fra Dansk Folkepartis side
om hjemmeværnet. Det kan godt være. Jeg skal
ikke udelukke det. Jeg skal snakke med vores
forsvarsordfører om det. Jeg ville meget gerne
deltage i den i givet fald, for det kunne være en
spændende debat.
Men man skal også kigge på, hvordan man finansierer forslagene, og når man vil finansiere
forslagene med skattestigninger og med en afskaffelse af hjemmeværnet, så gør det selvfølgelig, at Dansk Folkeparti bl.a. som et forsvarsparti, men også som et parti, der gerne ser en fornuftig skattepolitik i Danmark, selvfølgelig ikke
uden videre kan støtte det.
Så siger jeg bare, at vi har bemærket, at regeringen har lagt nogle planer frem om en kvalitetsfond, og vi deltager meget gerne i arbejdet
med at udmønte det på en fornuftig måde.";Martin Henriksen
216325;Time;;Kl. 13:35
216364;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
216439;Time;;Kl. 13:35
216459;name_party;":
Jeg er bare meget glad for, at ordføreren i virkeligheden nu bekræfter, at det er finansieret. Det
er finansieret på en måde, som ordføreren ikke
kan lide, men det er så noget andet. Men så skal
man ikke stå og sige, at det ikke er finansieret,
for det er jo simpelt hen ikke rigtigt.";Pernille Frahm
216755;Time;;Kl. 13:35
216794;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
216827;Time;;Kl. 13:35
216849;name_party;":
Finansieringen er så dårlig, at det lige så godt
kunne være ufinansieret.";Martin Henriksen
216934;Time;;Kl. 13:35
216973;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
217042;Time;;Kl. 13:35
217065;name_party;":
Nu hørte jeg, at ordføreren for Dansk Folkeparti
igen sådan truede med, at det måske var meget
bedre, hvis folkeskolen blev en statsfolkeskole.
Det har jeg hørt Dansk Folkepartis ordfører sige
også i andre sammenhænge.
Allerførst har jeg bare brug for at vide: Mener
Dansk Folkeparti virkelig, at vejen til en bedre
folkeskole er at tage ansvaret ud af hænderne på
kommunerne og så overlade det til staten? Er
det Dansk Folkepartis mål med folkeskolen, en
statsfolkeskole?

1826

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)";Christine Antorini
217601;Time;;Kl. 13:36
217640;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
217673;Time;;Kl. 13:36
217695;name_party;":
Dansk Folkepartis mål med folkeskolen er, at
den er så god, som den overhovedet kan blive.
Og så spørger vi: Hvordan kan den blive det?
Der er det ikke en kongstanke for os, at ansvaret
for folkeskolen ligger det ene eller det andet
sted. Det vigtigste må være indholdet.
Alle i Folketinget mener sådan set, at det er
godt, at vi i dag har en folkeskole, der er et kommunalt ansvar. Der siger vi så bare fra Dansk
Folkepartis side, at vi anerkender, at det er et
kommunalt ansvar, men på et eller andet tidspunkt - og løbende - bør vi have en diskussion
om, hvorvidt kommunerne lever op til deres ansvar. Hvis kommunerne ikke lever op til deres
ansvar - det kan vi se en lang række eksempler
på - så skal vi have en diskussion om, hvorvidt
staten kunne gå ind og overtage ansvaret for folkeskolen. Det vigtigste er indholdet, det er ikke
rammerne.";Martin Henriksen
218554;Time;;Kl. 13:36
218593;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
218672;Time;;Kl. 13:36
218695;name_party;":
Jeg må sige, det undrer mig, at hr. Martin Henriksen så alligevel hver gang skal true med, at
kommunerne ikke gør det godt nok, og at det
nok bør være en statsfolkeskole.
Men jeg spørger til det, fordi det også har noget med økonomi at gøre, og de her to beslutningsforslag fremsat af SF handler jo i høj grad
om, hvilket undervisningsmiljø der er, hvad enten vi snakker lokaler, fysiske rammer i øvrigt,
materialer osv. Det er en diskussion om økonomi. Sagens kerne af jo den, at folkeskolerne i dag
er den eneste type uddannelsesinstitution, som
finansieres via de aftaler, der laves om kommunernes økonomi. Alle andre uddannelsesinstitutioner finansieres nu af staten. Hvad er det, der
er sket i de 6 år, regeringen har siddet, og hvor
Dansk Folkeparti har lavet politik og finanslov
sammen med regeringen? Svaret er, at man har
skåret ned på uddannelserne. Hvis man ser pr.
elev og studerende på alle de statslige uddannelsesinstitutioner, så er pengene pr. elev og studerende faldet år for år for år i forhold til, hvordan det så ud i 2001, da SR-regeringen overlod
uddannelserne til VK-regeringen. Og Dansk Fol-

keparti har skåret, der hvor man kan, nemlig på
finansloven, og det rammer statsinstitutionerne.
Derfor er vi meget optaget af, om Dansk Folkeparti virkelig mener, at folkeskolen i virkeligheden burde finansieres via staten, for så ser det
ikke godt ud for uddannelsen.";Christine Antorini
220095;Time;;Kl. 13:38
220134;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
220167;Time;;Kl. 13:38
220189;name_party;":
Jeg kan slet ikke bekræfte, at der er blevet skåret
ned på uddannelsesområdet, det kan jeg ikke.
Man kan selvfølgelig altid gå ind og finde nogle
poster, hvor der er blevet justeret lidt op og justeret lidt ned, men der er jo år for år afsat betydelige ressourcer til uddannelsessektoren. Og
hvis man bare kigger på det finanslovforslag,
som regeringen har fremsat - det finanslovforslag må regeringen selv forsvare - er det f.eks.
sådan, at der faktisk er flere ressourcer til rådighed, det må man jo erkende, til dele af uddannelsessektoren, også selv om der lægges 1 pet.
besparelse ind fra regeringens side. Sådan er det
jo. Så kan man godt finde dele af uddannelsessektoren, som har det hårdt, og det er jo, fordi vi
har et taxameterstyret uddannelsessystem, hvor
antallet af elever afgør, hvor mange penge der så
at sige følger med.
Det, vi jo så har sagt fra Dansk Folkepartis side, er, at vi synes, at uddannelsessektoren skal
have en overordentlig god økonomi. Derfor er vi
ikke enige i, at den 1 pet. besparelse, som regeringen har lagt frem, er fornuftig, og vi har jo
også foreslået, at der bl.a. kommer flere penge til
handelsskolerne og nogle forbedringer på SUområdet.
Så jeg kan ikke bekræfte det.";Martin Henriksen
221414;Time;;Kl. 13:39
221453;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Fru
Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
221526;Time;;Kl. 13:39
221547;name_party;":
Jeg synes, det var interessant lige at høre hr.
Martin Henriksen sige: Vi ser, at der er kommuner, der ikke lever op til deres ansvar.
Mener hr. Martin Henriksen, at forældrene i
skolebestyrelserne og de folkevalgte fra Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, der sidder i kommunalbestyrelserne, i virkeligheden
ikke lever op til deres ansvar for den kommunale folkeskole?

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)";Marianne Jelved
221982;Time;;Kl. 13:39
222021;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
222054;Time;;Kl. 13:39
222076;name_party;":
Det var så godt et spørgsmål, at jeg tabte min
kuglepen, men det kan jo ske, sådan er det. Så
når jeg bukker mig ned om lidt, er det selvfølgelig dels i respekt for spørgeren, dels fordi jeg
skal samle min kuglepen op. Tak, hr. formand.
Nu strømmer det ind med kuglepenne. Det er jo
alle tiders det her, det er god service.
Nej, vi mener bestemt ikke, - nej, ellers tak,
jeg har tyggegummi nede på min plads - at
mange af de lokalpolitikere, der sidder derude,
gør det dårligt. Hvis nu vælgerne rundtomkring
sørgede for, at Dansk Folkeparti kunne få flertal
i forskellige kommuner, så ville vi være helt
trygge ved, at kommunerne selvfølgelig styrer
folkeskolen. Det ville folkeskolen have rigtig
godt af, og det ville borgerne i kommunerne
også have rigtig godt af.
Så flere mandater til Dansk Folkeparti i kommunerne ville gøre, at fru Marianne Jelved formentlig helt ville slippe for at høre Dansk Folkeparti tale sådan her.";Martin Henriksen
223015;Time;;Kl. 13:40
223054;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
223128;Time;;Kl. 13:40
223149;name_party;":
Men jeg hørte jo hr. Martin Henriksen sige: Vi
ser, at der er kommuner, der ikke lever op til deres ansvar.
Hvilke kommuner er det? Det vil jeg da gerne
vide, for det kan vi da ikke have.";Marianne Jelved
223348;Time;;Kl. 13:41
223387;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
223420;Time;;Kl. 13:41
223442;name_party;":
Et oplagt eksempel ville være at nævne Københavns Kommune, synes jeg. Men man kan jo
bl.a. kigge på evalueringer og undersøgelser de kommer jo med jævne mellemrum - der viser, at der f.eks. er en lang række kommuner, der
ikke er i stand til at leve op til minimumstimetallet i folkeskolen. Det er jo problematisk, for så
lever de ikke op til den lovgivning, som Folketinget vedtager.
Nu har vi så fået at vide, at det er ved at blive
lidt bedre, men det, der er et problem, er, at Folketinget eksempelvis vedtager en lovgivning,

1827

hvor vi siger, at man i danskfaget og matematikfaget og historiefaget skal have så og så mange
timer, og når vi så spørger kommunerne, om
man har så mange timer, så er der nogle kommuner, der melder tilbage og siger: Nej, det har
man ikke. Det er simpelt hen utilfredsstillende,
og jeg synes, vi skal sende et klart signal om, at
vi ikke vil finde os i det. Der skal være en mening med, at Folketinget vedtager en lovgivning, nemlig at lovgivningen bliver overholdt
ude i kommunerne. Og hvis kommunerne ikke
kan finde ud af det, og det er der nogle kommuner der ikke kan, sådan er det, så må man tage
en diskussion om, hvorvidt ansvaret ligger det
rigtige sted. Det mener jeg er helt legitimt og
faktisk en forpligtelse, vi har over for borgerne.
Det er jo dem, der bruger folkeskolen.";Martin Henriksen
224775;Time;;Kl. 13:42
224814;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Leif Lahn
Jensen.";Helge Adam Møller
224881;Time;;Kl. 13:42
224902;name_party;":
Hr. Martin Henriksen gav ikke fru Marianne Jelved noget svar. Ordføreren bliver stadig væk
ved med at sige, at der findes nogle kommuner,
som ikke lever op til det, og derfor skal vi jo
selvfølgelig kigge på, om de så skal have det ansvar.
Mit spørgsmål til ordføreren kunne så være:
Der er mange, der vil påstå, at staten ikke lever
op til sit ansvar for gymnasier og uddannelsesinstitutioner og andet. Er ordføreren klar til at
tage de gymnasier og uddannelsesinstitutioner
væk fra staten?";Leif Lahn Jensen
225405;Time;;Kl. 13:42
225444;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225477;Time;;Kl. 13:42
225499;name_party;":
Skulle kommunerne så have dem? Det ved jeg
ikke rigtig. Men hvis det er sådan, at der er nogle gymnasier og andre uddannelsesinstitutioner,
der ikke lever op til den lovgivning, som Folketinget har vedtaget, så er det klart, at man må
diskutere, om man skal iværksætte en eller anden form for sanktion eller ændre lovgivningen
eller ændre den måde, som et bestemt område er
styret på. Jeg vil slet ikke afvise, at man skal ændre på det. Jeg er ikke bekendt med, at der er
f.eks. gymnasier eller erhvervsskoler, der gør
det. Det kan være, at spørgerne så ved mere, end
jeg gør. Det er jo også helt i orden.

1828

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)";Martin Henriksen
226168;Time;og tidssvarende undervisningsmidler kan være;Kl. 13:43
226252;title_name;":
motiverende og inspirerende for såvel elever
Så er der en sidste kort bemærkning fra hr. Leif
som lærere. Jeg er også enig i, at det er vigtigt, at
Lahn Jensen.
der sikres gode fysiske rammer for både elever";Helge Adam Møller
226471;Time;og lærere, samt enig i, at et godt indeklima på;Kl. 13:43
226540;name_party;":
skolen er vigtigt for børns indlæringsevne og
Det, vi meget hører, når vi får høringssvar, når vi trivsel, men vi skal respektere det kommunale
ser pressemeddelelser, og når vi læser aviser,
selvstyre. Det er ikke Folketingets opgave at prihvilket jeg ved at også ordføreren gør, er, at
oritere folkeskolens ressourcer, men kommunermange siger, at det ikke er tilfredsstillende.
nes opgave sammen med den enkelte skole og
Jeg siger tak til ordføreren for det svar, jeg fik,
dens forældrebestyrelse.
og jeg kan fornemme, at ordføreren er med til at
Kommunerne kompenseres allerede i dag
sige, at man også skal se kritisk på staten, og at
over bloktilskuddet til bygningsvedligeholdeldet ikke bare er et spørgsmål om at flytte opgasen - og igen: Bloktilskuddet er ingen garanti
ver fra kommunen til staten, men at ordføreren
for, hvor pengene anvendes. Som lovgivningen
og Dansk Folkeparti også gerne vil stå i spidsen
er i dag, er det kommunalbestyrelsen, der fastfor det modsatte. Det glæder jeg mig meget
lægger det kvalitetsniveau, der er gældende for
over.
den kommunale folkeskole. Det gør den først og";Leif Lahn Jensen
227658;Time;"fremmest ved at træffe beslutninger om økonoFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
miske bevillinger til kommunens skolevæsen,
herunder også de økonomiske rammer for de
Så er det ordføreren.";Kl. 13:44
227860;Time;enkelte skoler. De enkelte skoler udarbejder et;Kl. 13:44
227930;name_party;":
budget, og skolens virksomhed skal så godkenDet er jo enhver politikers gave og evne at lægge
des af skolebestyrelsen. Via skolebestyrelsen har
medarbejdere, forældre og elever også et ord at
ord i munden på en anden politiker. Det gør
spørgeren ganske udmærket, så man må sige, at
skulle have sagt med hensyn til, hvordan man
det er en fin politisk skole, man har i Socialdeprioriterer ressourcerne på den enkelte skole. Er
mokratiet. Man lærer nogle ting der. Det tror jeg man som borger i en kommune uenig i det valgikke at jeg har sagt, og det tror jeg ikke at jeg så- te kvalitetsniveau, er det en sag mellem borgeren og kommunalbestyrelsen.
dan lige umiddelbart vil stå i spidsen for.
Det er vigtigt at sige, at som undervisningen
Jeg står faktisk her og erindrer en undersøgelse af ungdomsuddannelserne - jeg tror, det var
forløber i dag, drejer det sig ikke kun om at købe
flere bøger. Det er også et spørgsmål om at beUgebrevet A4, der lavede den - hvor de unge
nytte de mange muligheder, der er for at skaffe
blev spurgt om, hvor tilfredse de var, og der var
og hjemtage undervisningsmidler, som allerede
faktisk rigtig mange unge, der var rigtig tilfredi dag stilles til rådighed.
se med den uddannelse, som de gik på. De var
Jeg har ligeledes været på skoler, hvor toilettilfredse med lærerne og med de muligheder,
terne netop er blevet færdigrenoveret, men inder rent faktisk var. Så noget kunne tyde på, at
den de overhovedet havde fået nøglen på skostaten gør det udmærket - og godt for det.";Martin Henriksen
229448;Time;"lens kontor, var de malet til med graffiti og
smurt til med møg, så det er ikke altid nok at tilFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre- føre ekstra ressourcer til kommunerne og så løser problemerne sig.
ren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er de
På baggrund af dette kan Det Konservative
Konservatives ordfører, og det er hr. Henrik RasFolkeparti ikke støtte forslaget.
mussen.";Kl. 13:44
229893;Time;;Kl. 13:47
229903;Time;;Kl. 13:45
229942;title_name;":
(Ordfører)
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru PernilHenrik Rasmussen (KF):
Disse forslag fra SF om at sikre midler til nye un- le Frahm.";Helge Adam Møller
230096;Time;dervisningsmaterialer og lokalefaciliteter er på;Kl. 13:47
230165;name_party;":
flere måder et godt oplæg for at sikre, at der løJeg vil bare spørge ordføreren, om han vil stille
bende er fokus på området.
de samme skrappe krav om kommunalt selvstyJeg er enig i, at undervisningsmidler udgør
re, når kvalitetsreformen skal foldes ud i praken væsentlig del af undervisningen, og at gode

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)
sis. Vil det også her være sådan, at ordføreren vil
tordne frem for at sikre, at der overhovedet ingen indblanding bliver i, hvordan kommunerne
bruger de 50 mia. kr., regeringen nu tumler
rundt med at dele ud af?";Pernille Frahm
230740;Time;;Kl. 13:47
230779;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
230812;Time;;Kl. 13:47
230834;name_party;":
Ja, hvis de er afsat til bygningsvedligeholdelse
og øremærket den konto, er det selvfølgelig
også det, de skal bruges til for at sikre de offentlige institutioner, og sådan skal det selvfølgelig
være. Men det er kommunerne, som suverænt
bestemmer, hvordan de vil bruge deres penge.";Henrik Rasmussen
231127;Time;;Kl. 13:48
231166;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
231236;Time;;Kl. 13:48
231256;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ordføreren ikke synes, at
han lige modsagde sig selv: Hvis regeringen giver penge til noget, skal de bruges til det, men i
øvrigt skal kommunerne selv bestemme. Hvis vi
nu vælger at vedtage SF's beslutningsforslag,
fordi vi vil give nogle penge til noget bestemt, er
det så ikke fair nok at sige, at så er det det, de
skal bruges til?";Pernille Frahm
231626;Time;;Kl. 13:48
231665;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢Kl. 13:48";Helge Adam Møller
231721;name_party;":
Jeg siger jo netop, at hvis det er via bloktilskud-,
det, så er pengene ikke øremærkede. Og det er jo
rent faktisk det, som SF foreslår her i sine forslag.";Henrik Rasmussen
231888;Time;;Kl. 13:48
231927;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
231998;Time;;Kl. 13:48
232020;name_party;":
Jeg synes, det er en god, principiel debat om,
hvor ansvaret skal ligge, men jeg kunne godt
tænke mig at spørge hr. Henrik Rasmussen, om
det ikke ville være helt i orden og helt på sin
plads at konkludere, at der altså er en lang række kommuner, som bare ikke har gjort det godt
nok. Jeg går også ud fra, at det er derfor, at regeringen har foreslået den her kvalitetsfond på 50
mia. kr., hvoraf en del så skal gå til folkeskole-

1829

området. Det er vel, fordi man også fra regeringens side har erkendt, hvad vi fra Dansk Folkepartis side for lang tid siden har erkendt, nemlig
at der er nogle kommuner, som bare ikke lever
op til deres ansvar. Er det ikke derfor, regeringen
foreslår det, som regeringen foreslår?";Martin Henriksen
232749;Time;;Kl. 13:49
232788;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232821;Time;;Kl. 13:49
232843;name_party;":
Jo, men man skal jo se det her som et problem,
der har eksisteret gennem en lang årrække. Det
var jo sådan, at da man i 1960'erne havde børneboomet og virkelig skulle til at bygge skoler, er
det klart, at der kom en masse skoler i det ganske danske land. Efterfølgende har der været
op- og nedture i den kommunale økonomi, og
de steder, hvor man har skullet spare på de
kommunale budgetter, har så været på bygningsvedligeholdelse. Der er ingen tvivl om, at
kommunerne bliver straffet i dag, og det er jo
desværre et faktum, som vi kan se, at kommunerne i dag står med kæmpestore udgifter, hvor
der er skoler med svampeskader osv., og der er
det altså ikke nok bare at kalde det almindelig
vedligeholdelse. Det tror jeg er en lektie, kommunerne har lært.";Henrik Rasmussen
233609;Time;;Kl. 13:50
233648;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
233725;Time;;Kl. 13:50
233747;name_party;":
Jeg synes bare, at det kunne være befriende at få
ordføreren til at sige noget i retning af, at det jo
altså bare ikke kan være sådan, at man fra regeringens side til enhver tid stiller sig op og siger,
at det kommunale selvstyre er guds gave til borgerne. Det er jo nærmest sådan, man hører det,
når man hører de forskellige ordførere fra regeringspartierne udtale sig. Sådan hænger det jo
altså ikke lige nødvendigvis sammen. Der er rigtig mange kommuner, som bare ikke gør det
godt nok, bl.a. fordi man i de kommuner har
valgt nogle kommunalpolitikere, som man måske ikke skulle have valgt. Sådan er realiteterne
jo. Og der ville det være befriende, hvis man
bl.a. fra Det Konservative Folkepartis side turde
sige: Hvis ikke I gør det godt nok, så vil vi gerne
tage ansvaret på os. Det er jo altså altid sådan, at
de, der peger fingre, også i sidste ende peger
fingre ad os herinde, når det kommer til stykket.
Så derfor ville det også være befriende en gang

1830

Fredag den 22. februar 2008 (B 41 og B 44)

imellem at sige: Hvis I ikke kan gøre det godt
nok, så gør vi det ganske enkelt for jer.";Martin Henriksen
234861;Time;;Kl. 13:51
234900;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234933;Time;;Kl. 13:51
234955;name_party;":
Jeg vil ikke tage så store ord i min mund at sige,
at det er Guds gave, men jeg vil sige, at det er
demokratiets gave til nærdemokratiet, at vi har
kommunerne. Derfor vil jeg bakke dem op til
sidste åndedrag.";Henrik Rasmussen
235175;Time;;Kl. 13:51
235214;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er De Radikales ordfører, og det er fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
235356;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
235388;name_party;":
I Det Radikale Venstre så vi gerne, at de mange
millioner kroner - jeg tror, det er godt 100 mio.
kr. - der bliver brugt i disse år til at udvikle obligatoriske nationale test, blev brugt til noget
mere fornuftigt. Vi gav dem gerne til øget fornyelse og opdatering, så vi får tidssvarende undervisningsmaterialer i alle skoler.
Men vi er nu også trygge ved, at vi har forældrevalgte bestyrelser rundtomkring på skolerne,
og at vi har kvikke og dygtige elevråd. Jeg har i
hvert fald selv anbefalet elevorganisationernes
formand, Anemone Birkebæk, at mobilisere eleverne i forhold til både deres forældrevalgte
skolebestyrelser og deres kommunalbestyrelser,
hvis eleverne, som jo er dem, der har det tættest
på, oplever, at deres materialer er totalt utidssvarende, og ikke mindst, hvis de oplever, at de
fysiske rammer for deres skoledag er stærkt utilfredsstillende.
Det er de jo altså nogle steder, for ellers ville
vi jo ikke opleve de demonstrationer, vi gjorde
for et par måneder siden, hvor eleverne faktisk
markerede deres ønske om at have ordentlige
fysiske forhold på deres skoler, også forhold, der
gør, at man fra lærerside kan variere undervisningen. Jeg er enig med SF i behovet for at skabe
undervisningsmuligheder, som giver anledning
til at kunne undervise på andre måder end ved
at anvende den traditionelle klasseundervisning. Men som sagt er hele ideen med at have
forældrevalgte skolebestyrelser jo, at de har et
øje med på de forhold, der er på deres børns
skoler, og at de også er i stand til at tage en dialog og en debat med kommunalbestyrelsen i det

omfang, de finder det nødvendigt, for at skabe
en handlingsplan for, hvordan man udvikler og
renoverer skolerne.
Jeg vil gerne sige, at der gennem 1990'erne jo
hvert år har været indgået en aftale med kommunerne, og jeg tror faktisk, at der hvert eneste
år også har været lavet aftaler om ekstraordinært afsatte midler til anlæg og til renovering af
skoler på forskellig vis, som kommunerne har
kunnet søge om at få del i. Nogle gange skulle
de også lægge krone til krone eller på anden
måde bidrage selv. Det har undervisningsministeren vistnok også gjort rede for heroppefra.
Det er mit indtryk, at det også er fortsat, efter at
den nye regering kom til - jeg bliver ved med at
kalde det den nye regering, det kan det jo ikke
blive ved med at være. VK-regeringen har altså
gjort det, og vi har også hørt, at der er afsat en
kvalitetsreformpulje på 50 mia. kr. Efter min og ,
Det Radikale Venstres opfattelse er der ikke
mange ekstra penge i de 50 mia. kr. over 10 år,
hvis vi fortsætter med de anlægsinvesteringer,
vi har, inden for den ramme, som er fornuftig på
nuværende tidspunkt i forhold til konjunktursituation osv.
Men lad det ligge. Det er en diskussion, vi tager et andet sted. Under alle omstændigheder er
der løbende sket en renovering af skolerne, men
der er stadig væk steder, hvor det ikke er godt
nok, og det skal vi selvfølgelig appellere til, at
Skole og Samfund og skolebestyrelserne, skoleledelserne og kommunalbestyrelserne tager på
sig. Jeg er stadig væk så optimistisk, at jeg tror
på, at det kommunale selvstyre er den bedste
måde at styre og udvikle skolerne på, og derfor
opfordrer jeg til, at vi henvender os til vores partifæller rundtomkring i kommunerne igen for
om ikke andet så for at få lavet en plan, således
at der samlet kan forhandles. Hvis der ikke er
midler nok i kommunerne - nu foregriber jeg et
spørgsmål fra Socialdemokraterne - så må der
forhandles om det, og det må prioriteres under
de kommunale forhandlinger.";Marianne Jelved
238933;Time;;Kl. 13:55
238972;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Ny Alliances ordfører, og det er hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
239080;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
239113;name_party;":
Igen har vi her et forslag fuldt af gode intentioner, som koster en masse penge. Man bliver
nødt til at sige, at tingene jo skal hænge sammen, og derfor må jeg igen henvise til, at der nu

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
pågår nogle forhandlinger om finansloven. Derudover kender vi jo til forløbet omkring forhandlingerne med kommunerne om kommuneøkonomien, så vi mener ikke fra Ny Alliances side, at det er det rigtige tidspunkt at tage den her
drøftelse. Det er selvfølgelig altid godt løbende
at have en drøftelse om forholdene udeomkring
på vores uddannelsesinstitutioner, om de er
gode nok, om de er tidssvarende nok osv., men
vi mener ikke, at et beslutningsforslag som det
her er måden at gøre det på. Vi forsøger at gå
ind og være konstruktive i finanslovforhandlingerne, og så må vi se, hvor langt vi kan komme
der, år for år.";Anders Samuelsen
239965;Time;;Kl. 13:56
240004;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
240099;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:57
240151;name_party;":
Igen vil jeg da sige tak for debatten, også tak for
mange positive ord sådan set fra alle sider af salen, vil jeg sige. Det eneste, der mangler, er jo
bare viljen til at få overført det til virkelighedens
verden: den mangler desværre, men jeg kan høre, at der er flere, der mener, at man kan hjælpe
noget på det gennem kvalitetsreformen. Den er
blevet nævnt, og finanslovforhandlingerne er
også blevet nævnt.
Ligesom til det forslag, vi behandlede før, vil
jeg sige, at det for SF er ligegyldigt, om det her
bliver gennemført på den ene måde eller på den
anden måde, om det bliver det på grund af vores beslutningsforslag, eller om det sker gennem
nogle fornuftige - måske oven i købet uventet
fornuftige - ting i finansloven eller på anden vis,
bare vi får løftet det her område, for vi har et
kæmpestort problem. Vi har så stort et problem,
at vi jo ikke engang tør lade arbejdsmiljøloven
gælde for vores skoleelever, fordi vi godt ved, at
vi ikke kan leve op til den. Vi kan ikke leve op til
de standarder, man kræver for voksne. Vi ved
godt, at der er et problem. Vi ved godt, at der er
skolebørn, der holder sig hele dagen og ikke tør
anvende skolens toiletter: vi ved godt, at der er
udslidte materialer: vi ved godt, at der er lokaler, der, hvis vi undersøgte dem, ville vise sig at
være direkte sundhedsskadelige, og som vi lader vores børn opholde sig i.
Vi ved også godt, at der er rigtig mange fine
eksempler. De er også blevet nævnt heroppefra.
Når de ikke er omtalt i forslaget, er det, fordi vi
jo ikke snakker om alle de steder, hvor det går

1831

godt. Hver kommune har selvfølgelig haft råd
til at prioritere nogle enkelte skoler en gang
imellem, men vi ønsker altså at garantere, at alle
vores skoleelever - ikke kun i de kommuner,
som finder pengene: og ikke kun på de enkelte
skoler, der er heldige nok til at få dem - i det her
land kan få nogle ordentlige forhold at arbejde
under. Derfor håber vi selvfølgelig, selv om det
ikke ser ud, som om der umiddelbart er flertal
for vores forslag, at en del af det vil blive omsat
til virkelighed, for det fortjener vores skolebørn,
og det fortjener vores lærere sådan set også.";Pernille Frahm
242306;Time;;Kl. 13:59
242345;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
midler til gratis sund og økologisk mad i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 30.01.2008).";Helge Adam Møller
242892;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Helge Adam' Møller):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er undervisningsministeren.";Kl. 13:59
243037;Time;;Kl. 14:00
243078;title_name;":
Forslagsstillerne vil have gratis sund og økologisk mad i skolen, begrundet i, at dårlige madvaner nedsætter indlæringen og skaber sundhedsproblemer, mens gratis sund mad giver
mindre uro i klasserne, mindre stress blandt lærerne og en forbedring af indlæringstiden hos
eleverne.
Det er jo ikke helt forkert, bortset fra at mad
jo altså ikke bliver sundere af at være gratis - og
i øvrigt findes der ikke noget, der hedder en gra-

1832

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)

tis frokost. Det eksisterer ikke, der er nogen, der
skal betale det.
Men regeringen deler ønsket om, at alle børn
i dagtilbud og på skoler så vidt muligt kan få et
sundt måltid mad midt på dagen. Det er vigtigt
for børnenes helbred og også for deres indlæring. Der er lige blevet nedsat en forebyggelseskommission, som skal analysere området og
fremsætte forslag til en forebyggende indsats på
sundhedsområdet, og vi vil i regeringen omsætte Forebyggelseskommissionens anbefalinger til
en national handlingsplan med klare mål for
indsatsen til beskyttelse af børns helbred i forhold til bl.a. kost.
Regeringen mener, at det i første omgang må
være forældrenes ansvar at sørge for, at børnene
får sund og nærende mad. Det kan være gennem madpakken, eller det kan være gennem betaling til sund mad på skolen.
Regeringen har under Fødevarestyrelsen
igangsat projektet »Alt om Kost«, som består af
en hjemmeside og et rejsehold, der tager ud i
kommuner, i dagtilbud og på skoler og giver
gratis rådgivning i, hvordan man kan formulere
en mad- og bevægelsespolitik eller etablere en
egentlig madordning. En evaluering af rejseholdets besøg på skoler og institutioner i 2006 har
vist, at rejseholdet har haft succes med at støtte
og inspirere aktører på institutionerne i processen med at få formuleret mad- og måltidspolitikker og/eller etablere madordninger med henblik på at skabe sunde rammer for børns madog måltidsvaner.
Regeringen har endvidere iværksat et landsdækkende skolemadsprojekt med det formål at
afprøve og udvikle forskellige typer af madordninger. I Fødevareministeriets regi kører der i
øjeblikket et landsdækkende pilotprojekt for afprøvning og udvikling af forskellige former for
forældrebetalte skolemadsordninger i danske
skoler. Formålet er at udbrede forældrebetalte,
sunde skolemadsordninger og dermed bidrage
til at fremme sunde kostvaner.
Tilskud til skolemadsordningerne har været
betinget af, at skolerne har skullet have en madog måltidspolitik, som indeholder en målsætning om at etablere en sund skolemadsordning,
at madordningen bliver ernæringsrigtig og
sund, og at fokus på sundhed integreres i skolens hverdag og undervisning. Som en del af
projektet er der afsat 6 mio. kr. til at undersøge
skolemadens betydning for børns trivsel, sundhed og udvikling. Vi kender nemlig ikke helt
præcis betydningen i dag.

Ud over det, jeg her har nævnt, er der faktisk
mange skoler og kommuner, der på eget initiativ
arbejder med mere motion og bedre mad i kantinerne, og et af disse forsøg har jo været meget
belyst i en række tv-udsendelser, som viste,
hvad man kan udrette med en klasse ikke særlig
spændstige gymnasieelever, der drikker for meget og klarer sig for dårligt i skolen, men som
med kærlig behandling, god motion og god kost
- som ikke er dyrere end dårlig kost - kan løfte
sig både mentalt og intellektuelt til glæde for sig
selv og skolen.
Der er ingen tvivl om, at der er et potentiale,
som skal udnyttes, og vi er meget optaget af det
i regeringen. Vi har også et regeringsudvalg om
sagen ledet af velfærdsministeren og mig selv,
og jeg kan garantere for, at vi vender tilbage til
sagen.";Bertel Haarder
246691;Time;;Kl. 14:04
246730;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ministeren. Den første er fra fru Antorini Christini.";Helge Adam Møller
246838;Time;;Kl. 14:04
246879;title_name;":
Omvendt. (Munterhed).";Bertel Haarder
246912;Time;;Kl. 14:05
246935;name_party;":
Det er i orden, jeg forstod det.";Christine Antorini
246979;Time;;Kl. 14:05
247018;title_name;":
Undskyld.";Helge Adam Møller
247039;Time;;Kl. 14:05
247062;name_party;":
Tak.
Igen vil jeg sige, at det jo også er svært, når
man sådan sidder i sin stol og lytter på, hvad
undervisningsministeren siger til dette beslutningsforslag, for der er jo en masse velvilje: Ih,
hvor er det bare godt, hvis der kommer nogle
sunde madordninger, og det er vigtigt for børnenes trivsel, og vi har også et problem med for
kraftige børn, og her kommer jeg. Men det duer
jo altså ikke, det er jo ikke det, vi er sat til som
politikere. Vi skal rent faktisk træffe nogle beslutninger, så noget af det, vi ikke synes fungerer godt nok, kommer til at fungere bedre.
Jeg hørte ministeren remse en række initiativer op. Det, der jo er sagens kerne omkring netop mad, er, at det, der er sket, er, at regeringen
har forringet mulighederne for ordentlige madordninger i daginstitutionerne, for at starte dér.
Den kostpulje, der var under den tidligere regering, er blevet erstattet af et rejsehold, så der er
fem personer, der kan rejse rundt og give gode

(230)
Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
råd om sund mad - jeg kan godt hjælpe med de
gode råd, hvis det er: det synes jeg ikke man behøver et rejsehold til.
Ministeren sagde, at der kommer en forebyggelseskommission. Det er fint nok, at der er afsat
6 mio. kr. til at undersøge skolemadens betydning for trivsel, men altså, undskyld mig, vi ved
jo alle sammen godt, hvad et sundt og ordentligt
måltid mad midt på dagen betyder. F.eks. har vi,
der er ordførere, lige fået sandwich inde ved siden af Folketingssalen, fordi vi har siddet her
hele vejen hen over frokost: vi kan simpelt hen
ikke tænke ordentligt, hvis vi ikke får et ordentligt måltid mad - jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt
ministeren nåede at komme ud og få en sandwich. Men man ved jo, at det betyder noget:
mad gør, at man rent faktisk kan arbejde, og det
betyder noget for børn.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Har ministeren andet end en undersøgelseskommission og
et lille rejsehold, nemlig nogle helt konkrete forslag til, hvordan man styrker, at der rent faktisk
bare bliver etableret faciliteter til ordentlige
madordninger i skolerne?";Christine Antorini
249146;Time;;Kl. 14:06
249185;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
249231;Time;;Kl. 14:06
249272;title_name;":
Jeg forstår overhovedet ikke den tone. Og undskyld mig, men jeg vil sige, at det vist ikke er
første gang, at en minister, når der bliver fremsat
et beslutningsforslag, kommer med en redegørelse for, hvad der foregår på feltet. Det er det,
jeg har gjort. Og så har jeg oven i købet bebudet,
at mere er på vej, og så er den ikke længere. Vi
arbejder på sagen - det fremgik af det, jeg sagde.
Men jeg kan godt føje til, at jeg selv har vundet en madpakkekonkurrence udskrevet af rugbrødsbranchens fællesråd. Jeg var i konkurrence
med Master Fatman og fodboldtvillingerne og
Søs Fenger, tror jeg det var, og vandt faktisk
madpakkekonkurrencen, fordi jeg nemlig havde
forstand på, at man skal adskille tingene i madpakker, så pitabrød og ostestang og gulerod osv.
ikke rodes sammen som i de hæslige madpakker, vi selv fik som børn. Så sig ikke, at jeg ikke
ved noget om sund mad i skolen, jeg var bare for
beskeden til at sige det i første omgang.";Bertel Haarder
250227;Time;;Kl. 14:07
250266;title_name;":
Så er det fru Antorini Christini - nej, Antorini,
værsgo.

1833";Helge Adam Møller
250342;Time;;Kl. 14:07
250365;name_party;":
Nu bliver jeg slået helt ud af det i forhold til mit
spørgsmål. Det, der er min pointe i det, jeg vil sige, er, at de fleste mennesker jo godt ved, hvad
det er, der skal til, for at vi får et sundt måltid
mad. Det ved vi jo også i forhold til, når børn er i
skolen. Derfor handler det om, hvordan vi kan
lave rammerne og faciliteterne, så de rent faktisk
får det.
Der er faktisk erfaringer. Hvis vi kigger på
Sverige og på Finland, er det jo en del af den
skolemodel, de har, at børnene midt på dagen
får et ordentligt måltid mad. Og man ved faktisk
også, at det har betydning for, at børnene lærer
og tænker bedre. Det har selvfølgelig også en social profil i forhold til børn, der ikke får et ordentligt måltid mad, men som måske får stukket
nogle penge i hånden og så går over til bageren i
frikvarteret og køber noget rigtig usundt. Så det
er jo ikke ukendt land.
Jeg vil gerne spørge ministeren, når han er så
positivt indstillet i forhold til sund mad, om ministeren har ladet sig inspirere af de madordninger, der er i vores nordiske broderlande.
Det, der jo er dilemmaet, er, at det er dyrt. Så
er det ikke der, det gør ondt, altså i forhold til at
det koster penge, hvis man skal lave madordninger?";Christine Antorini
251584;Time;;Kl. 14:08
251623;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
251669;Time;;Kl. 14:08
251710;title_name;":
Jeg håber ikke, at fru Antorini Christini har noget imod, at regeringen har afsat 6 mio. kr. til at
undersøge skolemadens betydning for børns
trivsel, sundhed og udvikling. For det ved vi
faktisk strengt taget ikke noget præcist om. Derfor synes jeg ikke, man skal bagatellisere de
6 mio. kr.
Vi prøver faktisk at undersøge sagen for at få
dokumentation for, at der er en effekt både for
børnenes sundhed og for deres indlæring.
Så vil jeg takke formanden, hr. Mølge Adam
Heller, for hans gode ledelse af dette møde.";Bertel Haarder
252238;Time;;Kl. 14:09
252277;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og det er fra
fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
252355;Time;;Kl. 14:09
252375;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse for de
ting, der er sat i gang, men der kommer ikke

1834

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)

mad på bordet af det. Til gengæld koster det
penge.
Jeg tager det op, fordi jeg sådan set er enig i
ministerens udtalelser om, at der ikke findes noget gratis måltid mad. Men når man nu kan bruge en masse penge på mad, uden at der direkte
kommer noget ernæring ud af det til skolebørnene, kunne man måske forestille sig, at man i
stedet for at sætte endnu et projekt i gang, hvor
ministeren smører madpakker - hvad jeg er sikker på han er god til - så brugte dem til at give
børnene noget sund mad.
For er ministeren ikke enig i, at det godt kan
være, at maden ikke bliver sundere af, at den
bliver betalt, men at den da bliver mere tilgængelig?";Pernille Frahm
253167;Time;;Kl. 14:10
253206;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
253239;Time;;Kl. 14:10
253280;title_name;":
Regeringens mål er, som det er blevet sagt af flere efter hinanden følgende sundhedsministre, at
børn skal have et sundt måltid mad i skolen, og
det skal ske ved, at langt de fleste forældre påtager sig et ansvar for det, enten ved at give børnene en sund madpakke med eller at sørge for, at
børnene selv smører sig en, eller ved at give
dem penge med, så de kan købe i skolens kantine.
Det er endnu ikke sådan, at man alle steder
kan købe et sundt måltid mad, og det er regeringens mål, at det skal være muligt alle steder.
Det, som er den vigtigste uenighed mellem SF
og regeringen, er spørgsmålet om, hvorvidt det
er nødvendigt, at det bliver gratis.
Hvis vi nemlig giver gratis skolemad, er vi jo
igen inde på at prioritere inden for skolens område på en måde, som måske ikke er den optimale. Det kunne jo være, at de penge, som SF vil
bruge på skolemad, kunne bruges bedre på noget andet.";Bertel Haarder
254185;Time;;Kl. 14:11
254224;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
254288;Time;;Kl. 14:11
254308;name_party;":
Når vi vil bruge pengene på gratis skolemad, er
det jo netop, fordi vi kender de der børn, der
ikke får en femmer med og ikke får en tier med.
Vi kender også de skoler, hvor der ikke er en
kantine, hvor man kan købe sund mad, og vi
kender også de meget, meget lange køer foran

kantinen, som specielt nogle af de mindre børn
bestemt ikke synes det er sjovt at stå i. Så det er
en af grundene.
Den anden grund er, at når vi laver den prioritering her, er det jo, fordi vi synes, det er et vigtigt område. Og det kommer jo sammen med en
serie af andre ting, vi synes er væsentlige at prioritere på skolens område. Det udelukker jo ikke, at vi også kunne tage andre ting op. Jeg er
sikker på, at hvis ministeren kunne komme i
tanker om noget, der er endnu vigtigere, end at
børnene får et sundt måltid mad hver dag, vil
han da også foreslå det, og så vil han da sikkert
også sørge for, at der følger penge med.";Pernille Frahm
255227;Time;;Kl. 14:12
255266;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
255299;Time;;Kl. 14:12
255340;title_name;":
I regeringen er vi i øjeblikket i en kreativ fase,
hvor vi byder alle mulige gode ideer velkommen, og jeg var selv på en skoleturné, hvor jeg
f.eks. på Strandgårdsskolen i Ishøj fik havregrød
sammen med eleverne i det første spisefrikvarter, aldeles udmærket havregrød. Det koster, så
vidt jeg kunne forstå, ikke engang 5 kr. pr. elev
at sikre, at de kan få havregrød, hvis ikke de har
fået god morgenmad derhjemme.
Der er masser af forskellige måder, hvorpå
man kan sikre, at eleverne får den mad, de har
brug for. Vi er i en kreativ fase, og regeringen synes altså ikke, at vi skal bruge gratisprincippet,
for så kommer vi ikke langt nok, men der er så
meget andet, vi kan gøre.";Bertel Haarder
256032;Time;;Kl. 14:13
256071;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Vi går så i gang
med ordførerne, og den første er Venstres ordfører, fru Karen Ellemann.";Helge Adam Møller
256204;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
256234;name_party;":
Forslagsstillerne vil pålægge regeringen at sikre
midler til gratis skolemad, men man kan spørge
sig selv, hvorfor det er nødvendigt at sikre midler, når maden nu er gratis. Det er det rene vrøvl,
når man som forslagsstillere forsøger at føre
vælgerne bag lyset ved at love dem gratis skolemad. Maden er naturligvis ikke gratis. Derfor
ville det klæde forslagsstillerne at kalde tingene
ved deres rette navn: nemlig skattefinansieret
obligatorisk skolemad.
I Venstre hylder vi nærdemokratiet, borgernes frie valg og det personlige ansvar. Vi tør der-

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
for også godt stå ved, at det er forældrenes ansvar, at deres børn får mad - og det er vel helt
naturligt. Skolemadsordninger er en god idé, beslutningen skal bare træffes lokalt og ikke trækkes ned over hovedet på børn, forældre og skoler. Så er der også frihed, for den enkelte skole til
at lave den skolemadsordning, som er bedst i
den pågældende situation. Vi forældre vil nemlig stadig væk gerne have muligheden for at
smøre en madpakke til vores børn.
Det er vigtigt, at vi værner om familiens frihed til selv at vælge, så grønsagssuppen og kartoffelgratinen på skolen indimellem også kan
skiftes ud med en rundtenom med makrel i tomat og en portion råkost fra aftensmaden i går.
Det ville da være glædeligt, hvis vi også har mulighed for at vælge en skolemadsordning, om
ikke andet så bare en gang imellem. Og lad mig
lige gøre opmærksom på, at der allerede på to
tredjedele af alle folkeskoler er gang i skolemadsordninger, der kan erstatte madpakken, så
noget tyder altså på, at nærdemokrati, frit valg
og ansvar sagtens kan gå hånd i hånd.
I Venstre kan vi som sagt rigtig godt lide tanken om skolemadsordninger, og vi har også,
som ministeren har redegjort for, sat handling
bag ordene. Regeringen har afsat 22 mio. kr. til
et pilotprojekt, der netop er startet, hvor 12.500
elever i 2 måneder får ikke gratis, men skattefinansieret skolemad, plus de yderligere 6 mio.
kr., der er afsat til at undersøge skolemadsordningernes betydning for børnenes trivsel, sundhed og indlæring. Samtidig vil vi med erfaringerne fra det her projekt også blive klogere på
de mange forskellige måder, hvorpå skolemadsordninger kan strikkes sammen.
Derudover har regeringen i efteråret gennemført et andet pilotprojekt, hvor 90.000 elever i
2 måneder fik udleveret et stykke frugt hver
skoledag. Det var heller ikke gratis, men skattefinansieret. Evalueringen af det her projekt kommer til marts, og det er Venstres opfattelse, at vi
gør klogt i at afvente erfaringerne fra alle de
igangsatte projekter, inden man pålægger regeringen at indføre obligatorisk skolemad og skattestigninger for ca. 3 mia. kr.
Venstre sympatiserer med motiverne bag forslaget, og venstre ønsker også at udbrede skolemadsordningerne, men på baggrund af det førnævnte kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget i dets nuværende udformning og på nuværende tidspunkt.

1835";Karen Ellemann
259177;Time;;Kl. 14:16
259216;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, og den første er fra fru Pernille
Frahm.";Helge Adam Møller
259328;Time;;Kl. 14:16
259348;name_party;":
Det bliver jo så en interessant måde, vi skal
snakke sammen på. Altså, det må ikke hedde
gratis skolemad, fordi det er skattefinansieret og
obligatorisk. Så kommer jeg til at tænke på: Det
er undervisningen jo også. Så i stedet for at sige,
at vi har en gratis folkeskole i det her land, skal
vi sige, at vi har en skattefinansieret obligatorisk
undervisning. Vi har heller ikke gratis sygesikring. Vi har en skattefinansieret obligatorisk sygesikring og en skattefinansieret obligatorisk
folkepension.
I mine ører klinger det her meget, meget underligt, men mon ikke det er, fordi ordføreren
glemmer at være opmærksom på, hvad det er
for en vinkel, vi ser det fra. Vi ser det nemlig fra
barnets side, det er barnets vinkel, vi lægger, det
er skoleelevens. Vi er optaget af den enkelte skoleelevs vel, og er det ikke rigtigt, at det, vi vil
gøre her, er, at vi vil sikre den enkelte elev et gratis måltid mad hver dag?
. Kl. 14:17";Pernille Frahm
260319;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
260352;Time;;Kl. 14:18
260371;name_party;":
I forslaget står der, at man gerne vil sikre midler
til gratis sund og økologisk skolemad i folkeskolen, og sådan som jeg læser forslaget, er der tale
om, at det er noget, alle skoleelever skal tage
imod. Dermed bliver det i min optik og i Venstres optik, som jeg nævner, noget, der bliver pålagt alle at få, og dermed forsvinder det frie
valg, dermed forsvinder muligheden for, at man
kan stå derhjemme og smøre madpakken. Det er
jo essentielt i det her, fordi vi hylder det frie
valg, og vi hylder ansvaret hos forældrene, ansvaret for at sørge for, at ens barn får sund skolemad. Jeg synes stadig væk, at det er vigtigt at fokusere på, at mulighederne findes i dag i folkeskolen, og at alle gode kræfter er sat ind for at
fokusere på, at vi fortsat udbygger det område.";Karen Ellemann
261155;Time;;Kl. 14:19
261194;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.
I I

1836

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)";Helge Adam Møller
261317;Time;;Kl. 14:19
261337;name_party;":
Man har jo masser af frit valg i det her land, specielt hvis man har penge, for så kan man jo også
vælge at lade være med at sætte sit barn i folkeskolen: der er jo ingen tvang. Og der er jo heller
ingen, der vil proppe mad ned i halsen på de
arme unger, men det er jo sådan, at når vi ser,
der er en opgave, som vi synes er af en sådan karakter, at den faktisk påvirker alle - det påvirker
alle børn i folkeskolen, og det er ikke kun et
spørgsmål om indtægt, at vi ser, at der er børn,
der ikke får ordentlig mad - er ordføreren så
ikke enig i, at en af måderne at løse tilsvarende
problemer på, f.eks. at sikre, at alle børn kommer i skole, er ved at sige: Det skal de, og vi stiller skolerne gratis til rådighed. Er det tvang? Det
er jo et tilbud, det er jo en måde at løse en samfundsopgave på.";Pernille Frahm
262147;Time;;Kl. 14:19
262186;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
262219;Time;;Kl. 14:19
262238;name_party;":
Der får jeg lyst til lige at minde fru Pernille
Frahm om, at vi ikke har skolepligt, men undervisningspligt. Derfor skal vi jo ikke tvinge vores
børn i skole, da vi jo har muligheden for at undervise dem derhjemme selv, hvis det var det, vi
skulle have lyst til.
Det er jo her, vi er fundamentalt uenige, og
det synes jeg er fint vi får frem, nemlig at det lige
præcis ikke er et tilbud til alle børn, at vi skal
have det skattefinansieret og bruge ukristelig
store beløb på at finansiere et fast måltid mad på
skolerne hver evig eneste dag. På den måde har
vi ikke muligheden for at vælge at smøre madpakken derhjemme selv, og vi fratager forældrene det ansvar, som jeg er helt overbevist om er
forældrenes, nemlig at vores børn får et sundt
måltid mad.";Karen Ellemann
263004;Time;;Kl. 14:20
263043;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Christine Antorini.";Helge Adam Møller
263119;Time;;Kl. 14:20
263142;name_party;":
Tak - også for det rigtige navn.
Jeg kan forstå, at Venstre ikke bryder sig om
begrebet gratis mad. Men det lyder så, som om
Venstre bedre kan lide sådan et begreb, som jeg
så vil tillade mig at kalde for bestikkelsesfrugt
og bestikkelsesmadpakke.

Jeg kan nemlig godt huske den der frugtordning, der blev afsat nogle få millioner kroner til.
Det var en såkaldt Carina Kristensen-frugt. Fru
Carina Kristensen var forbrugerminister før valget, og det var mægtig fint, at man kunne give
sådan et stykke gratis frugt på nogle ganske få
skoler - for det var, hvad der var råd til - i 1 måned, og så fik de ikke frugt mere. Jeg var faktisk
ikke klar over, at der var en pulje på 22 mio. kr.
Det er så åbenbart en Haardermadpakke, man
får i 2 måneder på nogle udvalgte skoler.
Så er jeg bare nødt til at spørge Venstre: Hvad
er perspektivet i det? I stedet for at arbejde for,
at der er adgang til sund mad til alle børn, går
man altså ind og bruger skattekroner til en såkaldt gratis Haardermadpakke.";Christine Antorini
264149;Time;;Kl. 14:21
264188;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264221;Time;;Kl. 14:21
264240;name_party;":
Perspektiverne i at igangsætte projekter for netop at afprøve og sætte fokus på, hvad det kan
have af betydning for børnene, at der er adgang
til den gode mad, synes jeg er ganske positive,
og det er med til lige præcis at sætte fokus på
det og i øvrigt få den sidste tredjedel af landets
folkeskoler med på, at der altså her er en mulighed for at etablere nogle ordninger, og det her er
- som jeg ser det - det kærlige klap i den rigtige
retning, så man kan sige: Det har en betydning,
hold da op, det betød noget, jeg fik frugt med
hver dag, og her fik jeg det forærende i en periode.
Jeg er overbevist om, at der må være mange
af de børn, som savner det her stykke frugt efterfølgende. Som skolerne har etableret en mælkeordning, som forældrene betaler for, kan
frugtordninger udbredes efter samme princip.";Karen Ellemann
265061;Time;;Kl. 14:22
265100;title_name;":
Fru Christine Antorini for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
265164;Time;;Kl. 14:22
265187;name_party;":
Vi har hos Socialdemokraterne en målsætning
om, at der på sigt skal være skattefinansierede
madordninger som det frie og lige tilbud på uddannelsesstederne. Det betyder selvfølgelig også, at man har retten til at sige: Nej, jeg har ikke
lyst til at spise det måltid mad, der er der, jeg vil
hellere have min madpakke med hjemmefra.
Det er jo nemlig det gode ved det frie valg, at det

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
kan man også gøre, selv om det er et skattefinanseret tilbud, der er til stede.
Vi har så valgt at prioritere gratis daginstitutionsmad, undskyld, skattefinansieret adgang til
daginstitutionsmad, men der er jo stadig væk
det dilemma - og det er det, mit spørgsmål til
Venstres ordfører går på - at der jo er en del skoler, som altså ikke har faciliteterne til madordninger. Det er så også der, vores prioritering ligger, for det er jo et skridt på vejen, nemlig at give
muligheden for at etablere faciliteterne. Jeg har
ikke hørt Venstre komme med et eneste forslag
om at give bedre muligheder for at få etableret
disse faciliteter på den tredjedel af skolerne, som
ikke har nogen muligheder for at tilbyde en
madordning.";Christine Antorini
266341;Time;;Kl. 14:23
266380;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
266403;Time;;Kl. 14:23
266422;name_party;":
Vi kan starte en stor debat her om faciliteter, for
hvad er faciliteter til en madordning? På mine
børns skoler køber man et klippekort, og så er
det den lokale bagelmand, som laver bagels og
salater og suppe, som han sammen med et par
elever udleverer til børnene fra to sammensatte
borde. Så det er jo i hvert fald hverken storkøkkener eller industrikøkkener, der skal etableres,
ej heller store kantiner, hvor man så sidder og
spiser sammen.
Så mulighederne er mange, og det er lige
præcis det, som vi jo viser ved at igangsætte forskellige projekter og ved at udbrede de gode erfaringer fra skoler, som etablerer madordninger.
Så en etablering af en madordning er i hvert fald
i min optik ikke en stor forkromet kantine, der
naturligvis er underlagt diverse lovgivningskrav om institutionelle køkkener osv.";Karen Ellemann
267244;Time;;Kl. 14:24
267283;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er netop fru Christine
Antorini.";Helge Adam Møller
267444;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
267478;name_party;":
Vi er glade for det beslutningsforslag, som SF
har fremsat, fordi det giver en anledning til at
tage en vigtig debat om, hvad det er for et samlet tilbud, som folkeskolen skal kunne give til
børn. Vi er meget optaget af de gode erfaringer,
man har gjort sig i andre lande, og det ér efter-

1837

hånden mange andre lande i Europa, som har
det som en del af uddannelsestilbuddet, at der
er tid til et ordentligt måltid mad midt på dagen
- et ordentligt og sundt måltid mad. Derfor er
der ikke behov for så mange undersøgelseskommissioner, som vi har hørt om her, man ved faktisk, at der er en direkte sammenhæng mellem,
at man får noget ordentlig mad midt på dagen,
og at man er i stand til at lære bedre også på den
anden side af frokosten. For vi ved godt, hvad
der sker med de børn, som ikke har fået et ordentligt måltid mad midt på dagen. Det er, at de
bliver sløve, de tænker ikke ordentligt i forhold
til undervisningen, og når vi synes, at man skal
have et helhedssyn på skolen, er det netop, fordi
det isoleret ikke handler om et gratis måltid mad
eller ej, det handler netop om hvordan man
etablerer et undervisningsmiljø, der samlet set
gør, at børnene får mest læring, mens de er i folkeskolen.
Det ér jo en viden, som vi alle sammen kender som voksne mennesker - de, der har været
heldige at være på en arbejdsplads, hvor man
rent faktisk prioriterer et ordentligt måltid mad
til medarbejderne. Hvorfor gør man det? Det
gør man da ikke som den rene filantropi, det gør
man, fordi man ved, at det betyder, at medarbejderne yder mere igennem hele dagen. Så der er
ikke så meget mystik i det her, og derfor kan
man også lige så godt skære det ned til, hvad sagens kerne er, og det er et spørgsmål om økonomi. Det er så også derfor, vi ikke kan støtte det
konkrete beslutningsforslag, som SF har fremsat, fordi det er rigtig dyrt, hvis man skal etablere adgang til mad i alle skolerne. SF har beregnet, at det koster 1,6 mia. kr. I vores egne beregninger tror vi nok nærmere at det kommer i
nærheden af 2 mia. kr.
Men igen, vi synes, at målsætningen er rigtig,
og det, vi lægger op til, er, at man skridt for
skridt nærmer sig muligheden for, at eleverne
på sigt kan få - det tillader jeg mig at sige - et
gratis måltid mad midt på dagen, fordi vi mener, at det har en række forskellige funktioner.
Jeg vil godt understrege, at når vi i Socialdemokratiet er optaget af velfærdsrettigheder, herunder retten til at kunne få et sundt og billigt
måltid mad, er det netop ud fra den tankegang,
at der er nogle basiselementer, som samlet set
øger læringen for børn. Med hensyn til det økonomiske har vi prioriteret at give gratis mad til
børn i daginstitutioner. Alene det er ganske
dyrt, det koster en lille milliard kroner, og derfor
vil jeg godt gentage, at det ikke er af ond vilje i

1838

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)";Christine Antorini
270324;Time;"forhold til SF's beslutningsforslag, vi har bare
ikke finansieringen til det, og derfor synes vi,";Kl. 14:29
270461;title_name;":
det er vigtigt at se på det step by step.
Det giver anledning til i hvert fald en enkelt kort
Jeg håber også, at SF's ordfører i opsamlingen bemærkning. Fru Karen Ellemann.";Helge Adam Møller
270645;Time;til sidst vil komme lidt ind på, hvordan man måske i fællesskab stille og roligt kunne komme;Kl. 14:29
270757;name_party;":
hen imod en model, der betyder, at vi ender med
Tak for det. Jeg har et spørgsmål til fru Christine
at få gratis mad. Men vi tror altså, det er vigtigt,
Antorini vedrørende det, der blev sagt om, at
at vi gør det stille og roligt, for ellers bliver det Socialdemokraterne er for et tilbud om gratis
kan man sige - en smuk hensigtserklæring, men
skolemad, men dog ikke kan støtte forslaget. Jeg
vi kommer ikke derhen, for det her er virkelig en kunne godt tænke mig at høre lidt nærmere om,
investering, en investering, som vi også af socia- hvordan det så skulle fungere - et gratis madtille grunde, som SF også er inde på i sit beslutbud i skolerne.";Karen Ellemann
271419;Time;"ningsforslag, anser som ganske vigtig.
Vi synes i øvrigt, der kunne være behov for";Kl. 14:29
271541;title_name;":
en lidt bredere snak om kostens rolle. Et af de
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
271622;Time;"områder, hvor der jo i virkeligheden ikke er sket
særlig meget fremadrettet, er i forhold til faget";Kl. 14:29
271745;name_party;":
hjemkundskab. Kommunernes økonomi er også Det, som er Socialdemokraternes forslag, og
alt for lille her, og det betyder, at børnene lærer
som er udtryk for den socialdemokratiske velat lave mad på fedt, sukker og salt - for at sige
færdsrettighed på området, er, at vi siger, at
det lidt firkantet. Det er altså ikke sunde madva- børn skal have ret til et sundt og billigt måltid
ner, man får på den måde. Så i det hele taget,
mad, når de er på skolen. Det betyder, at vi konhvordan kostens betydning kan blive oppriorite- kret afsætter økonomiske midler til stille og roret i folkeskolen anser vi for fantastisk vigtigt.
ligt at indfase det, sådan at der er en ramme for,
Det handler ikke kun om måltidet midt på daat skolerne kan udvikle de her madordninger.
gen, det handler også om de fag, der har med
Jeg deler i øvrigt Venstres ordførers bemærkdet at gøre det. Og i øvrigt også noget af det,
ning om, at det kan være på mange forskellige
som undervisningsministeren var inde på, hvor- måder. Nogle steder vil det være at skulle etabdan vi tænker krop, kost og bevægelse ind i en
lere køkkenfaciliteter, og andre steder vil det
sammenhæng.
være at skulle lave en eller anden form for kantiDet sidste, jeg vil sige, er, at når vi er optaget
neordning, men der er også ved at komme en
af en anden diskussion om, man kan sige den
række, kan man sige, andre typer leverandører,
mere visionære udvikling for folkeskolen, nemder er ved at komme på markedet, og selv det er
lig muligheden for at etablere helhedsskole,
altså noget, der også vil kræve en finansiering.
hvor der er mere tid, fordi skoledelen og fritidsVi synes i virkeligheden heller ikke, at det afhjemsdelen bliver slået sammen i en helhed, er
gørende er forældrebetaling her og nu, men det
det netop, fordi det faktisk giver tiden til, at mål- er adgangen til det sunde måltid. Det er jo det,
tidet, den sociale funktion omkring måltidet,
der er problemet, for adgangen til det sunde
nemlig at man hjælper med at lave det, at man
måltid er der altså ikke på særlig mange skoler.
kan lave bevægelser osv. både om formiddagen
Og hvad bliver det nemme valg så? Jamen det
og ikke kun efter skoletid, gør, at vi får en helt
bliver så, at man køber det i centeret eller kioanderledes sammenhængende dag for børn,
sken, der er i nærheden, og jeg kan love for, at
som vi tror betyder fantastisk meget for både ly- det ikke er sund mad.";Christine Antorini
274150;Time;"sten til at lære, og for at man har en sjov dag,
mens man er på folkeskolen.";Kl. 14:30
274266;title_name;":
Så vi er positive over for intentionen. Vi kan
Så er det fru Karen Ellemann for endnu en kort
ikke støtte det, som det ligger her, vi håber, vi
bemærkning.";Helge Adam Møller
274433;Time;"igennem snakken måske kan blive enige om,
hvordan vi kommer derhen ved hjælp af andet";Kl. 14:30
274538;name_party;":
end bare undersøgelseskommissioner.
Så konstaterer jeg hermed nu også med glæde,
at fru Christine Antorini og jeg i hvert fald er rørende enige om betydningen af måltidet, men
jeg er dog stadig væk meget i tvivl om, om der

. Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
er tale om begrebet gratis eller forældrebetalt.
Jeg synes, begreberne bliver meget sammenblandet, og jeg er meget bekymret over finansieringen.";Karen Ellemann
274956;Time;;Kl. 14:31
274995;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
275028;Time;;Kl. 14:31
275051;name_party;":
Det er der i virkeligheden ikke så meget mystik
ved. Gratis betyder, at det er tænkt ind som en
del af den sammenhængende skoledag, præcis
som man f.eks. gør i Sverige og Finland, nemlig
at der på et tidspunkt er frokostpause, som man
i øvrigt også kender det fra voksnes arbejdspladser, og så går man i kantinen, og der er en
del af tilbuddet, at der er et måltid mad. Hvis
man ikke kan lide det, kan man tage sin egen
madpakke med. Sådan fungerer det i Sverige og
Finland. Det er en økonomisk prioritering, om
man ønsker at gøre det. Vi siger: Vi har ikke råd
til det i vores finanslovudspil her og nu, men vi
har en målsætning om det, og vi synes, det er en
meget fin måde at se et skoletilbud på. Vi har så
valgt gratis mad i daginstitutionerne som det
første, og vi vil gerne være med til at få etableret
faciliteter, sådan at resten af de skoler, der overhovedet ikke har adgang til madordninger, også
kommer med på holdet.";Christine Antorini
275992;Time;;Kl. 14:32
276031;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
276141;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
276174;name_party;":
Jeg kom til at tænke på, at vi startede de her uddannelsesforslag med et forslag om lektiehjælp
til alle, og nu er vi så ved et forslag, der hedder
gratis mad til alle. Jeg synes, at det er meget rimeligt at understrege, at det er noget, som ikke
er Folketingets opgave, men forældrenes opgave. Det er altså forældrene, der har et opdragelsesansvar, og det er jo altså forældrene, der først
og fremmest har en forpligtelse til at sikre, at deres børn får sund mad, og at deres børn vokser
op under nogle fornuftige rammer og vilkår. Det
synes jeg kunne være meget relevant lige at få
sat på plads, sådan at vi ikke blander os i, hvordan det skal foregå.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi selvfølgelig
synes, at der er sund fornuft i, at unge mennesker får noget godt at spise. Det er ganske rime-

1839

ligt, og de bør også have det, men vi kan dog
ikke støtte forslaget om at sikre midler til gratis
sund og økologisk mad i folkeskolen. Vi synes,
at det må være et forældreansvar, og vi synes, at
forældrebetalte madordninger er ganske fornuftige. Og jeg ved heller ikke, om der er nogen i
folkeskolen, der dør af at få en madpakke med i
skole. Jeg døde i hvert fald ikke af det, og jeg
tror heller ikke, at de fleste andre vil gøre det.
Hvis nogen er politisk uenige med mig, må jeg
sige, at jeg ikke ved, om det er, fordi de vurderer,
at det er kvaliteten af madpakken, der så har
gjort, at jeg er blevet medlem af Dansk Folkeparti.
Jeg synes også, der bliver rejst en lang række
andre problemstillinger med det her beslutningsforslag. Vi har set i f.eks. Københavns
Kommune, hvor der jo er en forældrebetalt
madordning, at kvaliteten af denne mad er blevet vurderet til at være dårligere end kvaliteten
af den mad, man får på McDonald's, og det er
måske ikke ligefrem sagen. Så det kunne være,
at man skulle overveje at give McDonald's muligheden for at tilbyde maden på de københavnske folkeskoler, når det, som Københavns Kommune tilbyder, er dårligere. Det må man sige er
en præstation i sig selv, men der er vel egentlig
bare tale om den samme standard, som Københavns Kommune har på en lang række andre
områder, også på det sociale område og folkeskoleområdet i øvrigt.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at SF i sit beslutningsforslag skriver, at sultne børn bliver urolige og rastløse og
laver ballade eller bliver sløve, hvis de altså vel
at mærke ikke får noget at spise, og det jo sådan
set rigtigt nok. Jeg kan ikke lade være med til at
tænke på, for sådan er jeg nu engang indrettet,
at hvert år, når vi har ramadanen, ser vi, hvordan en hel masse børn render rundt og er rastløse og aggressive og forstyrrer undervisningen,
fordi de ikke får noget at spise, og så påpeger
Dansk Folkeparti hvert år, at det er et problem,
men venstrefløjen er tavs - fuldstændig tavs.
Næste gang vi ser den problemstilling dukke
op, som den gør hvert år, glæder vi os til, at venstrefløjen også er med på banen der. Det vil selvfølgelig være positivt.
Vi kan ikke støtte forslaget, vi synes, det er
forældrene, der først og fremmest har ansvaret.
Og igen vil jeg med hensyn til finansieringen sige, at den er der ikke styr på, for i beslutningsforslaget står der, at det koster 1,6 mia. kr. at indføre det, men i SF's finanslovforslag står der, at

1840

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)

det koster 1,8 mia. kr. at gennemføre det, så det
er der heller ikke styr på.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Martin Henriksen
279650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.";Kl. 14:35
279750;Time;;Kl. 14:35
279770;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komplimentere
ordføreren for hans evne til at snakke udenom.
Da vi før diskuterede folkeskolen, var det marinehjemmeværnet, der var oppe at vende, og nu
er det så ramadanen, vi skal diskutere. Jeg synes, at vi i stedet for skulle diskutere det her forslag.
Ordføreren repræsenterer et parti, der i hvert
fald siger, at de er de socialt svages forsvarere,
og når man nu ved, at det med madpakker har
en social slagside, og når man nu ved, at det betyder uendelig meget for de her børn, hvad de
får at spise, for at de får en god skolegang, hvordan kan det så være, at partiet, som kalder sig
de svages forsvarere, ikke vil være med til at sikre, at de børn, der ellers ikke vil få et ordentligt
måltid mad, kan få det? Hvordan kan det være,
at man har så travlt med at snakke om alt muligt
andet, f.eks. finansiering? Det her er åbenbart
bedre finansieret end de forslag, Dansk Folkeparti ellers har lagt ryg til.";Pernille Frahm
280724;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
280786;Time;;Kl. 14:36
280808;name_party;":
Nu var det ikke mig, der startede med at kalde
Dansk Folkeparti for de svages forsvarere - det
gør jeg gerne - men det var faktisk fru Pernille
Frahm, der startede med at kalde Dansk Folkeparti det, og så kvitterede jeg blot for det, og det
gør jeg selvfølgelig gerne en gang til.
Det, som jeg bare følte mig foranlediget til at
sige, var, at vi nu her i dag har haft diskussioner
om en hel masse emner, hvor vi startede med et
beslutningsforslag om lektiehjælp til alle, og
hvor vi nu slutter af med et beslutningsforslag
om gratis mad til alle. Jeg føler mig bare foranlediget til at sige, at jeg ikke kan se, hvorfor direktørens eller folketingsmedlemmets børn eller
børn fra en familie, der har en fornuftig økonomi, skal have gratis mad af det offentlige. Det
kan jeg simpelt hen ikke se.

Så er det rigtigt nok, at der er nogle familier,
hvor der er nogle problemer, og hvor de ikke tager godt nok hånd om deres børn. Jeg synes, at
det ville være rimeligt, når vi kan se, at forældrebetalte madordninger bliver mere og mere udbredte, at vi så, hvad angår madordninger, ligesom man har gjort på daginstitutionsområdet,
kigger på en mulighed for en fripladsordning
for de familier, som af den ene eller anden årsag
ikke kan få råd til at indgå i en forældrebetalt
madordning. Det sagde jeg var en udmærket
idé.";Martin Henriksen
282134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:37
282204;Time;;Kl. 14:37
282224;name_party;":
Lige før var ordføreren og jeg, som begge har en
rimelig god indkomst, inde og få et gratis måltid
mad, for ellers var det her ikke gået godt, og det
ved vi begge to, ikke også? Jeg siger det bare, for
i andre sammenhænge gør det åbenbart ikke noget, at folk, der egentlig godt selv kan betale, får
lidt. Det får de også, når vi laver folkeskole, og
når vi laver sygehuse, og det gør de også, når vi
laver gratis veje, som vi kan køre på. Her får de,
der egentlig godt kan betale, også lidt. Det gør vi
for at sikre, at der ikke nogen, der falder igennem. Er det sådan, at ordføreren synes, at vi på
andre områder skal begynde at kræve betaling?
Skal vi betale for sygehuse, skal vi betale for nye
hofter, hvad skal vi mere betale for, hvis vi har
råd til det?";Pernille Frahm
282996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:38
283058;Time;;Kl. 14:38
283080;name_party;":
En ting er, at folketingsmedlemmer og folketingsmedlemmer med børn får serveret mad på
statens regning herinde, en anden ting er, at staten også skal betale, hvis vi ud af vores forholdsvis gode løn ikke er i stand til at betale for vores
børn i folkeskolen. Nu har jeg ikke selv børn,
men jeg håber, at jeg får det en dag. Det synes
jeg ikke umiddelbart sådan lige er sammenligneligt, men hvis det kan trøste fru Pernille
Frahm, går jeg gerne ud og lægger 15 kr. til
Snapstinget. Det er slet ikke det.
Det, vi fra Dansk Folkepartis side har sagt, og
det synes vi er et ganske rimeligt synspunkt, er,
at forældrene har et op dragelsesans var, og at
forældrene også overordnet set har et ansvar for
at sørge for, at deres børn får noget fornuftigt at

(231)
Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
spise. Det burde ikke være et kontroversielt
synspunkt. Det er tilsyneladende et kontroversielt synspunkt. Det synes jeg faktisk er noget
trist.
Når vi nu ser, at de her forældrebetalte madordninger bliver mere udbredte i folkeskolerne,
og det kommer jo stille og roligt, og det synes jeg
er fornuftigt, vil det være helt fint, hvis man i
lovgivningen - jeg kan ikke lige gennemskue
det teknisk og juridisk - gav mulighed for at
give en friplads, så familier, der ikke selv har råd
til at betale for madordningerne, får en friplads.
Det synes jeg ville være helt, helt fint, men ikke
gratis mad til alle. Direktøren og folketingsmedlemmet kan godt selv betale for den.";Martin Henriksen
284553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Henrik Rasmussen.";Kl. 14:40
284685;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
284718;name_party;":
Der skal være sund mad i skolerne. Så langt er vi
vist alle enige. Derfor har regeringen også sat
stor fokus på betydningen af sund kost til børn
og unge. Det er bl.a. regeringens ønske, at alle
børn i dagtilbud og skoler så vidt muligt i løbet
af få år skal kunne købe et sundt måltid mad
midt på dagen. Det fremgår af regeringsgrundlaget, at børns helbred bør beskyttes mod dårlig
kost og for lidt motion, men det er forældrenes
ansvar at sørge for, at børnene får sund og nærende mad. Det kan være gennem madpakken
eller gennem betaling til sund mad i skolen.
Desværre må vi også se realiteterne i øjnene,
og vi skal ikke altid fokusere på det sunde. Det
er lige så vigtigt, at man spiser varieret. Det drejer sig ikke kun om det, som man kan og vil spise af specielle produkter med mindre sukkerindhold eller dyrket på en speciel måde. Jeg tror, at
hvis man vil have sunde kostvaner, skal man
også bruge flere ressourcer på at lære forældrene
at købe ordentlig ind og ikke mindst købe ordentlige råvarer til aftensmaden, og dermed
give børn og unge et sundt forhold til, hvad de
spiser og drikker, og lære dem, hvordan maden
tilberedes.
Hvad angår de store børn, må jeg jo selv konstatere, at madpakken kommer retur, for så snart
klokken ringer ud til det store spisefrikvarter,
hænger alle fra 7. til 10. klasse ud i de lokale fastfoodforretninger, og de vil altid være et alternativ, selv om der er en gratis sund skolemadsordning.

1841

Nogle skoler tilbyder frugtordninger eller har
frugtboder. Disse initiativer tror jeg er et rigtig
godt alternativ til at fokusere på selve madpak-.
ken. Eleverne kan i løbet af dagen gå ned til
frugtboden og købe et æble eller en frugtstang,
som et mellemmåltid. Det tror jeg er et lille initiativ med en stor virkning på børns forståelse for
at spise sundere mad.
Vi Konservative mener ikke, at staten skal
overtage forældrenes ansvar for, at børnene får
ordentlig mad i skolen. Skolemadsordningerne
skal være frivillige og forældrebetalte. Derfor
kan De Konservative heller ikke støtte forslaget.";Henrik Rasmussen
286774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Kl. 14:42
286887;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
286919;name_party;":
I Det Radikale Venstre går vi stærkt ind for, at
der hver dag kan serveres et sundt, økologisk
måltid mad i alle børneinstitutioner og skoler.
Det skal være til en rimelig pris for forældrene,
nøjagtig ligesom vi i dag har madordninger på
plejehjem for vore gamle medborgere, som ikke
kan klare sig selv. De betaler et beløb for den
mad, de får, og vi synes, at forældrene også skal
betale et beløb for den mad, deres børn får.
Efter at have hørt debatten bliver jeg faktisk
ved nærmere eftertanke mere og mere betænkelig ved at se for mig, at det skal være gratis. Jeg
tror ikke, det er sundt.
Vi mener, at der til madordninger i børneinstitutioner og skoler skal knyttes en helt bevidst
politik om sundhed, bevægelse, motion og madvaner, som skal integreres i børneinstitutionernes og skolernes hverdag. Vi vil gerne have en
ordning, der svarer til fripladsordningen i børneinstitutionerne, så de forældre, som i dag har
friplads til deres børn i børnehaver og vuggestuer, også får friplads til en madordning. Det kan
selvfølgelig ordnes fuldstændig gnidningsfrit
uden ret meget bureaukrati.
Det Radikale Venstre har foreslået, at Folketinget undlod at sænke børneinstitutionstaksterne fra, at brugerne skulle dække op til 33 pet. af
driftsudgifterne til kun at skulle dække 25 pet. af
driftsudgifterne, og i stedet brugte midlerne til
at finansiere madordninger. Vi synes, det er et
godt eksempel på en rigtig dårlig prioritering
fra Folketingets side, for de forældre, der har
fået glæde af takstnedsættelsen, er de forældre,
der betaler for at have deres børn i børneinstitu-

1842

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)

tioner, men ikke de forældre, der har friplads.
Det er den omvendte Robin Hood, som Folketinget en gang imellem tager til sig på en uskøn
måde, ligesom det er en dårlig prioritering at
hæve børnechecken for de yngste børn med et
eller andet stort antal kroner, som tilsammen bliver til mange hundrede millioner kroner, når vi
kunne bruge de midler til de børn, som har det
relativt dårligere end den største gruppe børn.
Vi foreslår, at man finansierer det her projekt
- og det kan gøres ret hurtigt, og vi kan få det
indført meget hurtigt, hvis Folketinget handler
og tager imod en udstrakt hånd - ved at give
mulighed for at hæve børneinstitutionstaksterne
til det niveau, de havde før. De penge, vi får ind
her, kan bruges til at finansiere madordninger i
børneinstitutionerne og skolerne. Vi mener, at
de forældre, som ikke er omfattet af fripladsordningen, fordi de har for høje indkomster, skal betale et sted mellem 15 og 20 kr. pr. barn. Det er et
tilbud, som vi synes Folketinget skulle tage
imod.";Marianne Jelved
289562;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.";Kl. 14:46
289662;Time;;Kl. 14:46
289682;name_party;":
Jeg skal lige forstå tilbuddet helt præcist. Er det
sådan, at forældrebetalingen i daginstitutionerne skal hæves, for at der kan blive mad til alle
børn? Skal maden betales over daginstitutionstaksten, eller er det sådan, at forældrene ud over
at skulle betale den hævede daginstitutionstakst
også skal betale særskilt for maden?";Pernille Frahm
290023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:46
290085;Time;;Kl. 14:46
290106;name_party;":
Det kan godt være, det lyder lidt underligt, men
vi synes, at den nedsættelse af daginstitutionstaksterne, der skete for ikke så længe siden, og
som kostede godt 1 mia. kr., er kommet ca. 95
pet. af forældrene til gode, nemlig de forældre,
der betaler for at have deres børn i daginstitutioner. Hvis vi annullerer det og hæver forældrebetalingen til det, den var før, kommer der nogle
flere midler i statskassen, og de midler vil vi
bruge til at finansiere madordninger i børneinstitutionerne og skolerne. Men samtidig skal forældrene betale et sted mellem måske 10 og 15 kr.
- vi har ikke regnet det nøjagtigt ud, men det vil
være i den størrelsesorden - pr. måltid.

Når vi gerne vil have, at der skal være en
medfinansiering fra forældrenes side undtagen
for de forældre, som er omfattet af fripladsordningen, er det, fordi vi mener, det er familiens
ansvar at sørge for, at der er mad til familien. De
mennesker, der er på plejehjem, og de, der modtager hjemmehjælp, skal betale for den mad, de
modtager, hvis de har en madordning, og vi kan
ikke se, at der skal gøres nogen forskel mellem
dem og børnene i institutionerne og skolerne.
Men man kan også finansiere det på en anden
måde.";Marianne Jelved
291307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Anders
Samuelsen.";Kl. 14:47
291417;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
291450;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, det er
et rigtig godt forslag fra Det Radikale Venstres
side. Det er en seriøs tilgang til en problemstilling, at man ikke bare nøjes med at sige, hvad
man godt kunne tænke sig, men også giver et
bud på, hvordan det skal finansieres.
Som udgangspunkt er vi sådan set enige i, at
det er vigtigt, at børn får noget ordentlig mad.
Men en alternativ tankegang kunne være, om
man via skattebilletten kunne være med til at finansiere faciliteterne i skolerne, så der kan laves
noget ordentlig mad til ungerne og forældrene
skal betale et beskedent beløb. Det kunne også
være en måde at gøre det på.
Man kunne også starte et andet sted. Man
kunne starte i det små med f.eks. at give børnene frugt og gulerødder i skolen, altså tage ét
skridt ad gangen. Det er noget, som vi også vil
tage op med regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne og se, om vi kan få
brugt isen på området, for vi er fuldstændig enige i intentionen. Der er ingen som helst tvivl om,
at verden ser anderledes ud i dag, end den gjorde, dengang en af forældrene altid gik derhjemme og sørgede for madpakkerne. De var måske
ikke altid så lækre, jævnfør ministerens beskrivelse, men børnene havde i hvert fald en eller
anden form for madpakke med i skolen. I dag
ser vi en anden virkelighed, hvor det meget let
bliver noget hovsamad eller 20 kr. med i lommen, og så kan det godt være, det går op i slik
og hat og briller i stedet for.
Intentionerne er vi sådan set enige i, men det
er vigtigt, at vi ser tingene i sammenhæng og er
med til at finde finansieringen. Vi tager pro-

Fredag den 22. februar 2008 (B 42)
blemstillingen med til de finanslovforhandlinger, som nu går ind i den intensive periode.";Anders Samuelsen
293186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Frahm.";Kl. 14:49
293320;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:50
293372;name_party;":
Igen i hvert fald tak for en god snak om det her.
Jeg kan høre, at alle er opmærksomme på, at der
er nogle problemer, at der er noget klart rigtigt i
at sikre, at børn får noget ordentlig mad, og at
der er noget klart rigtigt i at sikre, at alle børn får
et måltid mad i skolen hver dag.
Som lærer har jeg selv arbejdet på mange forskellige typer skoler, lige fra steder, hvor der intet var, hvis man havde glemt sin madpakke,
over steder, hvor man tilberedte maden sammen, lagde budgetter sammen og købte ind
sammen, steder, hvor forældrene skiftedes til at
komme med maden, og steder, hvor der var en
madkøbsordning. Jeg er ikke et sekund i tvivl
om, at de allerbedste steder er der, hvor eleverne
er med i hele processen: men det kræver store
omstillinger, og det er heller ikke det, forslaget
går på. Det går bare på at sikre, at der er et sundt
og gratis, dvs. skatteyderfinansieret, måltid mad
hver dag - hos Venstre hedder det obligatorisk,
hos os hedder det gratis, fordi det er set fra børnenes side.
Jeg kan også høre, at der er mange, der gerne
vil være med på noget i den retning. De Radikale har nogle tanker, Socialdemokraterne har
nogle tanker, og Ny Alliance har nogle tanker,
der trækker i den rigtige retning. Muligvis har
regeringen det også, der blev talt om kampagner, som man har kørt, og sådan noget. Men
uanset om det er vores forslag eller andres forslag eller over finansloven, eller hvad det nu kan
være, er vi villige til at være med til hvad som
helst, der trækker i den rigtige retning.
Forudsætningen for at gennemføre forslaget
er ikke, at man bygger alle skoler om med storkøkkener og kæmpestore spisesale. Det kan
godt arrangeres meget mere enkelt, og at der
kommer en lokal udbyder med maden, er f.eks.
en af måderne at gøre det på, hvis man får nogle

1843

ordentlige aftaler. Man behøver ikke have kæmpestore spisesale, man kan godt sidde i klasserne og spise sammen.
At spise sammen og få sund mad er ikke kun
et spørgsmål om energi og kalorier og at kunne
holde sig oppe hele skoledagen igennem. Det
handler også om en masse andre ting, når man
får noget ordentlig mad og ser hinanden spise.
Alle historierne om spiseforstyrrelser blandt
unge og en masse ting om børn og unges velfærd i det hele taget er nogle af de ting, man får
øje for og hører om, når man spiser sammen, så
der er ganske mange grunde til, at det er en vanvittig god idé, og selv om vores forslag ikke bliver vedtaget, håber vi selvfølgelig, at der med
den velvilje, der er over for ideerne og tankerne,
alligevel bliver realiteter ud af det en dag.
Tak for forhandlingen.";Pernille Frahm
295966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ingen korte bemærkninger, og da der ikke
er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:53
296288;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. februar 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14.53).";Kl. 14:53
