split;reason;text;value
0;;"488

Tirsdag den 23. oktober 2007 (D)

9. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om køb af
kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Anmeldelse 10.10.2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
offentligt ansattes arbejdsmiljø].
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 10.10.2007).
3) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 2:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og
forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 02.10.2007.1. behandling
05.10.2007. Betænkning 10.10.2007. 2. behandling 11.10.2007. Ændringsforslag nr. 1 af
16.10.2007 til 3. behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse
af en kampvognsdeling til det militære danske
bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke
(ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.10.2007.1. behandling
11.10.2007. Betænkning 18.10.2007).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse af
partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 03.10.2007).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og ståeride udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 03.10.2007).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske
samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet af
medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 03.10.2007).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente, tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10.10.2007).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om energiforbrugende produkter.
Af transport- og energiministeren (Jakob Axel
Nielsen).
(Fremsættelse 03.10.2007).

(62)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (D)";kl. 13.00
2795;Time;"Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Svend Allken):
Mødeter åbnet.
Medlem af Folketinget Line Barfod (EL) har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 29. oktober 2007 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S),
Martin Henriksen (DF), Lars Barfoed (KF) og
Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 2.
november 2007 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Walter Christophersen (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
,
Forslag til folketingsbeslutning ,om genforhandling af aftalen af 29. juni 2007 mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland
vedrørende den faste forbindelse over Femern
Bælt.
(Beslutningsforslag nr. B, 18).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: ......

489

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbej dstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere moms
på sunde fødevarer og på økologiske fødevarer
samt højere afgifter på usunde: fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) og
Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder.
(Beslutningsforslag nr. B 22) og
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af andet jernbanespor fra Aalborg til Frederikshavn
og Hirtshals samt udbygning af kombifaciliteterne på havnene i Frederikshavn, Hirtshals og
Aalborg.
(Beslutningsforslag nr.B 23).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde
:
r
(Beslutningsforslag nr. B 19) og

Forslag til folketingsbeslutning om FN's konvention mod rekruttering, brug, finansiering og
træning af lejesoldater.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om Danmarks tilslutning, til reformtraktaten.
(Beslutningsforslag nr.B 25).

Samtykke til behandling";Kl. 13:01
5637;Time;;Kl. 13:04
5670;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behand-

490

Tirsdag den 23. oktober 2007 (F 6)

les i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om køb af
kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Anmeldelse 10.10.2007).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
offentligt ansattes arbejdsmiljø].
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 10.10.2007).";Svend Auken
6339;Time;;Kl. 13:04
6372;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven
og forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 02.10.2007.1. behandling
05.10.2007. Betænkning 10.10.2007. 2. behandling 11.10.2007. Ændringsforslag nr. 1 af
16.10.2007 til 3. behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).";Svend Auken
6951;Time;Forhandling;Kl. 13:05
6996;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag. Hr. Frank Aaen.";Svend Auken
7098;Time;;Kl. 13:05
7114;name_party;":
Ja, undskyld, det er lidt usædvanligt, men der er
nogle spørgsmål, som vi efter vores opfattelse
ikke har fået tilstrækkeligt besvaret, og der er
også stillet yderligere et spørgsmål, så derfor vil
jeg gerne have sagen tilbage i udvalget, så vi kan
få uddybende svar på alle spørgsmål.
Hvis skatteministeren mener, det er vigtigt, at
det bliver vedtaget i dag, for ellers kan det ikke
træde i kraft, er vi indstillet på, at vi tager udvalgsarbejdet i dag og tager det på dagsordenen
senere i dag.";Frank Aaen
7622;Time;Forslag om standsning af sagens behandling;Kl. 13:06
7698;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at forslaget henvises til fornyet
behandling i udvalget. Og efter reglerne om korte bemærkninger skal jeg give adgang til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling. Denne forhandling skal altså
alene forholde sig til spørgsmålet om udsættelse
eller ikke udsættelse, altså det af hr. Frank Aaen
stillede forslag.
Ministeren.";Svend Auken
8124;Time;;Kl. 13:06
8159;title_name;":
Jeg er naturligvis ked af, hvis medlemmer af
Folketingets Skatteudvalg føler, at der ikke er
blevet svaret godt nok på spørgsmålet. Men da
hele diskussionen om en tidlig tredjebehandling
af det her forslag vedrører udsendelsen af de 4,5
millioner forskudsopgørelser for næste år, og da
det spørgsmål, man ønsker der skal beregnes videre på ud fra nogle forudsætninger, som så
først skal defineres, ikke kan besvares inden for
den tidsramme, der hedder, at vi skal mødes senere i dag - det er alene et spørgsmål om, hvad
det er for en regnekraft, der skal til for at lave
beregningerne, plus at man skal være mere præcis, end man hidtil har været, i spørgsmålet om,
hvilke forudsætninger der skal beregnes på - vil
vi ganske enkelt ikke kunne nå det i dag.
En afbrydelse af tredjebehandlingen nu vil
betyde, at vi ikke kan få det vedtaget i dag. Dermed ville vi komme i tidspres med hensyn til
udsendelsen af skattekort og skatteoplysninger
for 2008 til alle skatteyderne. Det kan jeg ikke
anbefale.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)";Kristian Jensen
9206;Time;;Kl. 13:07
9239;title_name;":
Er der andre? Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
9303;Time;;Kl. 13:07
9319;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er et ganske enkelt teknisk regnestykke, der skal laves. Alle de forudsætninger, der skal bruges til regnestykket, har
Skatteministeriet allerede i deres maskiner, og
de har allerede delvis udført beregningerne i tidligere svar på spørgsmål. Og derfor kan jeg godt
stå inde for, at vi kan nå at få lavet et udvalgsarbejde, få besvaret et spørgsmål og få en tredjebehandling senere i dag uden forsinkelser, for jeg
vil selvfølgelig ikke være skyld i, at skattekortene ikke kommer ud til borgerne.";Frank Aaen
9852;Time;;Kl. 13:08
9885;title_name;":
Nej. Skatteministeren.";Svend Auken
9919;Time;;Kl. 13:08
9954;title_name;":
Det er ganske korrekt, som jeg også har svaret i
spørgsmål 11 og 12, at der er blevet lavet en beregning på et øjebliksbillede af, hvad der foregår
nu og her. Men at skulle indregne også de fremtidige forudsætninger, som der bliver bedt om,
frem til år 2015, kræver en større omstilling end
som så. Jeg har meget stor respekt for mine økonomer i Skatteministeriet - de er fremragende,
og de har et fantastisk godt apparat til rådighed
- men at kunne lave de beregninger på forudsætninger, der først skal være enighed om, på
den tid, det så vil være til rådighed, mener jeg
ganske enkelt ikke er den kvalitet værdig i svar,
som skal gives til Folketinget.
Jeg vil meget gerne besvare hr. Frank Aaens
og Enhedslistens spørgsmål, når der bliver klarhed over, hvad det er for forudsætninger, der
skal opstilles. Jeg vil meget gerne levere de svar,
så hurtigt vi overhovedet kan gøre det, men jeg
vil gerne gøre det i Skatteudvalgets almindelige
del, altså uden for behandlingen af dét her forslag. Jeg vil gerne love både Enhedslistens og
Folketingets medlemmer, at vi vil besvare det
spørgsmål, så hurtigt det overhovedet er muligt
for os at levere det, når først forudsætningerne
er blevet afklaret.";Kristian Jensen
11163;Time;"Første næstformand '(Svend Auken):
Hr. John Dyrby Paulsen.

491";Kl. 13:09
11238;Time;;Kl. 13:09
11261;name_party;":
Det er jo en lidt underlig situation, at vi skal
vedtage, om vi skal behandle den her sag i dag
eller ej. Jeg synes, det er rigtigt, som angivet af
hr. Frank Aaen, at der er stillet nogle spørgsmål,
som måske ikke er blevet besvaret så fyldestgørende, som de kunne være blevet besvaret.
Jeg er også enig med ministeren i, at vi har et
tidspres på det her område, men det må da for
søren være rigtigt, at vi får ordentlige svar på de
spørgsmål, der er stillet Folketingets Skatteudvalg, og at vi sørger for at få de svar frem i en
form og på et tidspunkt, så vi kan nå at tage stilling til dem.
Vi er fra Socialdemokratiets side indstillet på
at opretholde det her forslag, så vi får det igennem rettidigt, men der skal altså også lige være
tid til, at vi kan få nogle ordentlige svar. Så jeg
vil egentlig opfordre til, at man får kridtet skoene og får lavet de her svar, så vi kan holde den
tidsplan, der er, og eventuelt tredjebehandle det
senere i dag.";John Dyrby Paulsen
12227;Time;;Kl. 13:10
12260;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning om forslaget, der ér
stillet af hr. Frank Aaen, og som går ud på, at
tredjebehandlingen afbrydes, og at forslaget går
til fornyet behandling i Skatteudvalget.";Svend Auken
12510;Time;Afstemning om standsning af sagens behandling;Kl. 13:11
12589;title_name;":
Der stemmes for og imod forslaget: de, der altså
er enige med hr. Frank Aaen, stemmer for, og de,
der er imod, stemmer imod. Og så er der dem,
der hverken stemmer for eller imod. Der er i dag
ikke mere end tre muligheder! Afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, RV, SF og EL), imod stemte: 67
(V, DF, KF, NY og Louise Frevert (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet, og det vil sige, at tredjebehandlingen af lovforslaget fortsætter.

492

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)";Svend Auken
13127;Time;Forhandling;Kl. 13:11
13173;title_name;":
Jeg skal minde om, at forhandlingen drejer sig
om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at få ordet til det stillede ændringsforslag?
,
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
13424;Time;Afstemning;Kl. 13:11
13468;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Svend Auken
13596;Time;Forhandling;Kl. 13:12
13641;title_name;":
Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget i sin helhed. Ønsker nogen at udtale sig om
forslaget?
Hr. John Dyrby Paulsen.
홢";Svend Auken
13783;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
13817;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal tredjebehandle, har
egentlig været udsat for lidt af hvert siden starten af september. Topmålet var vel, at statsministeren her fra talerstolen kaldte regeringens
skatteaftale med Dansk Folkeparti for socialt
langt mere retfærdig end den udligning, vi ellers
ville have haft. Og han forklarede: Det, vi så gør,
er, at vi laver en udligning, sådan at den i særlig
grad er til gavn for dem med de laveste indkomster. Det var den 4. oktober under åbningsdebatten.
Vi, der havde kendt forslaget, undrede os en
hel del. Vi var bestemt ikke af den opfattelse, at
forslaget i særlig grad er til gavn for dem med
de laveste indkomster - faktisk tværtimod.
Så fik vi en række svar fra Skatteministeriet,
der da også viste, at statsministerens udlægning
' af det her lovforslag var direkte forkert. Det
fremgår nemlig heraf, at dem med de laveste
indkomster direkte taber på regeringens og
Dansk Folkepartis skatteaftale, for mens dem
med de høje indkomster får ca. 40.000 kr. i ge-

vinst, må pensionisterne nøjes med 4.000 kr. Det
betyder, at dem med de høje indkomster får ti
gange så meget som dem med de lave indkomster.
Som om det ikke var nok, viser det sig, at
pensionister og andre lavindkomstgrupper faktisk direkte taber, for de skulle have haft 4.400
kr., og nu får de kun 4.000 kr. - altså et direkte
tab.
Det står i stærk kontrast til forholdene for
dem med de høje indkomster: nogle af dem
skulle have haft 10.000 kr., men får nu 40.000 kr.
- altså en gevinst på 30.000 kr., mens pensionisten skal betale 400 kr.
Det kræver vist en helt særlig form for kynisme at kalde det til særlig gavn for dem med de
laveste indkomster - og så oven i købet her fra
talerstolen.
Der er selvfølgelig den mulighed, at hverken
statsministeren, regeringen eller Dansk Folkeparti har opdaget, at dette lovforslag er så
skævt, som det rent faktisk er, og at det på ingen
måde er til gavn for dem med ,de laveste indkomster. Hvis det er sådan - og det er der noget
der kunne tyde på - så er det altså nu, vi skal
udskyde debatten, så VKO-flertallet har mulighed for at kigge nærmere på tallene.
Det kan der måske være god grund til. Fra fru
Pia Kjærsgaards side hed det nemlig, at hvis der
er et øget råderum, skal det bruges til skattelettelser i bunden og kun i bunden, men den her aftale giver ufinansierede skattelettelser, der først
og fremmest går til dem med de høje indkomster. Dem med de små indkomster rammes altså
dobbelt: dels bliver de direkte ramt af skatteaftalen, dels må de vinke farvel til forbedringer af
velfærden.
Den barske sandhed er altså stadig, at 1 kr.,
der bruges til skattelettelser, er 1 kr., der ikke
kan bruges til velfærd. Regeringens og Dansk
Folkepartis skatteaftale betyder, at der mi er adskillige milliarder, der i de næste par år ikke kan
bruges til bedre velfærd. Og hvad der er næsten
lige så slemt, er, at det er dem med de små indkomster, der betaler. Det er naturligvis ikke acceptabelt, og jeg opfordrer til, at man stemmer
imod det her lovforslag.";John Dyrby Paulsen
16834;Time;;Kl. 13:16
16867;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham om at
holde sig i nærheden af talerstolen, for der er
foreløbig en, der har bedt om en kort bemærkning, Værsgo til hr. Lars Barfoed.

-

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)";Svend Auken
17093;Time;;Kl. 13:16
17111;name_party;":
Det var jo en interessant lille socialdemokratisk
tale, vi fik her. Jeg vil da godt spørge hr. John
Dyrby Paulsen, om ikke det forholder sig lige
præcis sådan, at var dette lovforslag ikke blevet
gennemført, så skulle vi i henhold til den socialdemokratiske lovgivning, der var tilrettelagt i
forvejen, have nedsat arbejdsmarkedsbidraget,
og så ville skattelettelserne til dem, der tjener
mest, have været større, end tilfældet er ifølge
det lovforslag, der foreligger nu. Altså, den sociale fordeling i det her forslag er betydelig bedre end den, som den socialdemokratiske lovgivning, der forelå før, ville have medført.
K1. 13:16";Lars Barfoed
17778;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
17811;Time;;Kl. 13:16
17834;name_party;":
Nu skal det jo ikke være sådan, at vi ordførere
udveksler, hvad vi synes og ikke synes: nej, jeg
synes, man skal tage udgangspunkt i de tal og
de svar, der er kommet fra Skatteministeriet. Og
her kan man se, at dem med de højeste indkomster faktisk tjener betydelig mere på regeringens
skatteaftale, end de oprindelig ville have fået.
Lad mig give et eksempel: En funktionær, der
tjener en lille halv million kroner om året, får
ifølge den nye aftale ca. 40.000 kr. frem til 2015:
vedkommende skulle have haft omkring 11.000
kr. Det kan da kaldes en klækkelig forbedring.
Og det er stadig sådan, at pensionisten uden
ATP i lejet bolig skulle have haft næsten 4.400 kr.
og får 4:000 kr., og det er altså en direkte nedgang. Hvordan regeringen får det til at være socialt retfærdigt og til gavn for dem med de lave
indkomster, forstår jeg simpelt hen ikke.
.";John Dyrby Paulsen
18702;Time;;Kl. 13:17
18735;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
18787;Time;;Kl. 13:17
18804;name_party;":
I Venstre synes vi, at det her er et rigtig godt og
fornuftigt forslag. Vi ønsker at lette skatten på
arbejde: og vi ønsker at øge arbejdsudbuddet til
gavn for både den private sektor og den offentlige sektor. Vi ved alle sammen, at der er brug for
både hoveder og hænder på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at det, der nu trænger til klart og
utvetydigt at blive besvaret her fra Folketingets
talerstol efter det, vi har hørt den socialdemokratiske ordfører fremlægge: er, hvorvidt Socialdemokraterne vil rulle den her skattelettelse på

493

arbejdsindkomst tilbage, hvis det er sådan, at
man får regeringsmagt, som man har agt.
Den skattelettelse på arbejdsindkomst, der er
givet her, er inden for skattestoppets helt klare
definitioner, definitioner, som Socialdemokraterne har sagt at man ville tilslutte sig og praktisere. Det, der nu siges, og den måde man har tilkendegivet, man vil stemme på ved det her forslags tredjebehandling, er i modstrid hermed.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet nu skylder Folketinget og offentligheden et svar på, om
mari vil trække skattelettelser på arbejdsindkomst tilbage, hvis man får magt. Det skal vi
have et entydigt svar på nu. 홢
Nu har vi tit nok hørt den socialdemokratiske
skattepolitik køre frem og tilbage, nu må vi have.
svaret.";Kim Andersen
20094;Time;;Kl. 13:19
20127;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
20160;Time;;Kl. 13:19
20183;name_party;":
Det er jo interessant, at når jeg går her på talerstolen og siger, at statsministeren har misforstået
regeringens eget forslag og i virkeligheden har
misforstået de effekter og den sociale retfærdighed eller mangel på samme, der er i forslaget, er
svaret fra Venstre, at de nu godt vil have svar på,
hvad Socialdemokratiet så vil, i stedet for at forholde sig til den meget konkrete og meget direkte kritik, jeg havde af statsministeren og det,
statsministeren sagde den 4. oktober her fra talerstolen. Man forholder sig slet ikke til det. Man
forsøger simpelt hen at dysse det ned ved slet
ikke at tale om det. Det synes jeg er underligt.
Jeg vil først og fremmest gerne have et svar
på: Havde statsministeren ret, eller havde han
ikke ret? Jeg har også indikeret svaret: Statsministeren havde ikke ret den 4. oktober, da han fra
den her talerstol sagde, at det forslag, som regeringen og Dansk Folkeparti ville fremsætte, specielt var til gavn for lavindkomstgrupperne, for
det er det ved gud ikke.
홢. Kl. 13:20";John Dyrby Paulsen
21231;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
21293;Time;;Kl. 13:20
21310;name_party;":
Hr. Dyrby Paulsen svarer ikke på det, han bliver
spurgt om. Vi ved stadig væk ikke, hvad den socialdemokratiske skattepolitik går ud på. Det er
simpelt hen ikke værdigt for et så stort og tidli-

494

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

gere regeringsbærende parti ikke entydigt at
kunne forklare det.
Vil de skattelettelser på arbejdsindkomst,
som nu er til tredje behandling, blive rullet tilbage fra januar 2008, hvis Socialdemokraterne på
et tidspunkt får magt, som de har agt?
Med hensyn til substansen er det værd for
hundrede og syttende gang at gentage, at der
ikke tages noget fra nogen her. Alle får. Pensionister og overførselsindkomstgrupper kompenseres af pristalsreguleringen af energiafgifterne,
og alle får fornøjelse af det forhøjede personfradrag. Det er klart, at der er forskel på skattelettelsen på arbejdsindkomst, i forhold til hvad
indkomsten som udgangspunkt er. Men der tages ikke noget fra nogen, og derfor er forslaget
socialt afbalanceret.";Kim Andersen
22291;Time;;Kl. 13:21
22324;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
22347;Time;;Kl. 13:21
22370;name_party;":
Nu får vi den samme sang en gang til, nøjagtig
en gentagelse at det, som statsministeren stod og
sagde på talerstolen, nemlig at det her specielt er
til gavn for de lavestlønnede og socialt mere retfærdigt.
Ser man på de tal og de svar, vi har fået fra
Skatteministeriet, viser de det direkte modsatte,
nemlig at pensionisterne taber på det her, og de
høje indkomstgrupper får særdeles meget ekstra
i lønningsposen i forhold til, hvad de ellers havde fået. Så siger Venstre, at nu skal vi diskutere,
hvad Socialdemokratiet vil gøre, når vi engang
vedtager - hvis vi vedtager - det her, men det er
da uinteressant lige nu.
Det, der er interessant, er det konkrete forslag. Er det ikke rigtigt - vi kan åbenbart ikke få
Venstre til at indrømme det - at det her lovforslag og de svar, der er givet fra Skatteministeriet,
klart viser, at pensionisten får mindre, end vedkommende ellers ville have fået, at lavindkomstgrupperne får mindre, end de ellers ville
have fået, og at højindkomstgrupperne får i pose
og sæk? Det er altså ikke fair.";John Dyrby Paulsen
23417;Time;;Kl. 13:22
23450;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
23517;Time;;Kl. 13:23
23539;name_party;":
Vi kan høre på den socialdemokratiske ordfører,
at der er en ivrighed efter at stille spørgsmål,
men det vil der jo blive mulighed for lidt senere,

når de andre ordførere kommer op og holder
ordførerindlæg. Men nu er det altså os, der har
muligheden for også at få afklaret et par ting om
Socialdemokratiets synspunkter.
Socialdemokratiet har i deres finanslovudspil sagt, at de vil bruge de penge, som vi her
sætter skatten ned på arbejdsindkomst for, og så
er det da interessant at vide, om man, når forslaget nu vedtages senere, så vil rulle det tilbage efter et valg. Det synes jeg da også vælgerne har
krav på at vide. Og der kan man jo ikke svare
ved at stille spørgsmål om alle mulige andre
ting. Man er jo nødt til at forholde sig til, at vi nu
har en politisk debat om, hvad man vil gøre med
hensyn til de her lettelser af skatten på arbejde.
Jeg synes da, at vælgerne også har et berettiget krav på at vide, om de efter valget, hvis Socialdemokratiet vinder valget, kan forvente, at
de så får en skatteregning på over 10 mia. kr. Er
det dét, man kan vente? Der synes jeg da ikke, at
Socialdemokratiet så bare kan stille et modspørgsmål. Det må de da kunne svare på. Det er
faktisk meget enkelt.";Peter Christensen
24756;Time;;Kl. 13:24
24789;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
24822;Time;;Kl. 13:24
24845;name_party;":
Det er jo utroligt. Man starter med at stille et
spørgsmål om, hvorvidt der er noget, statsministeren har misforstået, fordi han åbenbart læser
tallene anderledes, end vi gør. Og det var et klart
spørgsmål fra min side: Er Venstre i den situation, at de har misforstået deres egne tal, og hvad
vil de gøre ved det, som statsministeren sagde
fra talerstolen, som i virkeligheden efter min
overbevisning er direkte forkert?
Og hvad er svaret fra Venstre? Det er et
spørgsmål om, hvad Socialdemokratiet vil gøre i
forbindelse med en valgkamp og efter et valg.
Det er da en talen udenom, så det vil noget.
Altså, jeg synes, at Venstre først og fremmest
skulle komme ud af busken og sige, om det er et
forsøg på at tale udenom, om det er et forsøg på
gedulgt at få det her verfet ind ad bagdøren, vel
vidende at den sociale profil og gavnligheden af
det her for lavindkomsterne er helt væk, vel vidende at statsministeren har proklameret det
her fra talerstolen, selv om svaret fra Skatteministeriet efter min bedste overbevisning gør, at det
ikke er rigtigt. Men det svarer Venstre overhovedet ikke på. Kunne vi ikke få et svar på det først
og fremmest? Det er jo det, debatten drejer sig
om.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

495";John Dyrby Paulsen
26088;Time;;Kl. 13:25
26098;Time;;Kl. 13:27
26131;title_name;:;Svend Auken
26165;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for sin anden kor- Der er yderligere et par korte bemærkninger.
te bemærkning. Værsgo.
, Den første er fra hr. Jacob Jensen. Værsgo.";Svend Auken
26341;Time;;Kl. 13:25
26351;Time;;Kl. 13:27
26373;name_party;:;Peter Christensen
26391;name_party;":
Jeg synes, det bliver en mærkelig diskussion, for Nu har vi jo indtil flere gange hørt den socialdevi har en helt fast procedure for, hvordan vi har
mokratiske ordfører ikke svare på de spørgsmål,
en debat her i Tinget, og den er, at når man er
der bliver stillet af både hr. Kim Andersen og hr.
oppe som ordfører, er det de andre partier, der
Peter Christensen m.fl. Så jeg må jo tage tavshekan stille spørgsmål til pågældende ordfører, og den fra Socialdemokraternes ordfører som et udså skifter det efterhånden. Så derfor vil hr. John
tryk for, at man faktisk vil rulle de her skatteletDyrby få rig mulighed for at spørge ind også til
telser på rundt regnet 10 mia. kr. tilbage igen,
Venstre og til de andre partier.
hvis man får mulighed for det. Og jeg har også
Men nu er det altså os, der spørger hr. John
forstået på Socialdemokraterne - både fra forDyrby, og jeg synes, at jeg som politiker og bormandens side og fra ordførernes side ved.tidligerne har et berettiget krav på at vide, hvad Sogere lejligheder - at alt så er i spil. Så derfor er
cialdemokratiet vil gøre, når vi om et øjeblik
mit konkrete spørgsmål:
vedtager lettelsen af skatten på arbejde. Vil de
Når vi nu af tavsheden kan konstatere, at
rulle det tilbage, fordi de, som vi kan læse det i
man vil rulle de her skattelettelser tilbage, hvad
deres finanslovudspil, vil bruge pengene på aner så ellers i spil efter et eventuelt valg i forhold
dre ting? Altså sagt på almindeligt dansk: Man
til en socialdemokratisk skattereform, som man
vil øge den samlede beskatning af borgerne med jo også barslede med?
10 mia. k r . .
,";Jacob Jensen
27999;Time;"Er det det, man kan forvente efter et valg? Det Første næstformand (Svend Auken):
ville jeg da gerne vide, inden jeg trykkede på
Ordføreren.
knappen, hvis jeg var almindelig vælger. Kan";Kl. 13:28
28195;Time;"jeg forvente, at en stemme på Socialdemokratiet John Dyrby Paulsen (S):
prompte også er en skatteregning på 10 mia. kr.
Det, der er til debat her i dag, er det lovforslag,
ekstra? Jeg synes da, at man burde være ærlig
der hedder L 2, det er tredjebehandlingen af renok til at svare på det, for ellers synes jeg da ikgeringens skatteaftale med Dansk Folkeparti.
ke, at vælgerne har en mulighed for at træffe et
Og det, der i al beskedenhed blev spurgt ind til,
valg.
var det, som statsininisteren den 4. oktober sagKl. 13:26 de fra den her talerstol, nemlig at det her forslag";Kl. 13:28
28804;title_name;":
specielt er til gavn for lavindkomstgrupperne,
Så er det ordføreren.
og at det er socialt mere retfærdigt end det, vi elKl. 13:26 lers ville have fået. Er Venstre, regeringspartierJohn Dyrby Paulsen (S):
ne i øvrigt og Dansk Folkeparti så ikke enige i, at
Nu faldt noget af masken jo. Nu fandt vi så ud
det var en fortalelse, altså forkert, hvis det skulle
af, at uanset om statsministeren har stået herop- være baseret på de svar, vi har fået fra Skattemipe og sagt, at det var til gavn for lavindkomstnisteriet? Det er det helt klare spørgsmål. Det
grupperne, kaldt det socialt mere retfærdigt, stik var det, vi startede med, og det er der ingen som
mod de svar vi har fået fra Skatteministeriet, så
helst fra regeringspartierne eller Dansk Folkevil regeringen og Dansk Folkeparti være ligegla- parti der endnu har svaret på.
de med de svar, vi har fået fra Skatteministeriet,
Så skulle vi ikke begrænse os til at behandle
og det synes jeg da er en indrømmelse, der vil
det lovforslag, der nu er til debat, og så kan vi
noget. For det sætter det jo i virkeligheden i reli- tage alt andet i forbindelse med en valgkamp,
ef: Det her forslag er socialt uretfærdigt, og det
eller hvad der nu er på vej. Men kunne vi da for
er til gavn for de høje indkomster. Det er ikke på
søren ikke få nogle klare svar på, om det, som
nogen måde til særlig gavn for lavindkomsterstatsministeren sagde fra den her talerstol, var
ne. Tak for det meget klare svar.
forkert? Det mener vi det var. Kan man for søren
så ikke fra Venstres, De Konservatives og Dansk
Folkepartis side sige: Ja, vi har set tallene, og vi

496

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

er enige i, at det, statsministeren sagde, var forkert?";Svend Auken
30510;Time;;Kl. 13:29
30543;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
30605;Time;;Kl. 13:29
30622;name_party;":
Når nu Socialdemokraterne er så inderligt imod
det forslag, vi behandler her, og som jo giver flere hænder på arbejdsmarkedet - adskillige tusinde flere hænder på arbejdsmarkedet - og giver et incitament for folk, som er på arbejdsmarkedet, til at gøre en lille ekstra indsats og giver
et incitament for folk, som er uden for arbejdsmarkedet, til at komme ind på arbejdsmarkedet
og løfte nogle af de mange velfærdsopgaver,
som vi jo alle sammen efterspørger, så vil jeg
stille Socialdemokraterne et konkret spørgsmål:
Når nu man er imod forslaget, hvad vil man
så gøre i stedet for, hvis man får mulighed for
det? Vil man rulle det tilbage igen, hvis man får
chancen? Vil man annullere den skattepakke, vi
nu diskuterer her, som giver et incitament, og
som giver de flere hænder på arbejdsmarkedet,
som vi jo alle sammen efterspørger? Vil man
lave det om, hvis man får mulighed for det rent
politisk?";Jacob Jensen
31534;Time;;Kl. 13:30
31567;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
31600;Time;;Kl. 13:30
31623;name_party;":
Det meget klare svar er jo, at vi vil lave en skattereform, det har vi sagt tit: den debat har vi så
tit haft her. Men det, der hele tiden er i fokus og
bør være i fokus her, er tredjebehandlingen af
det her lovforslag. Og det, der er det interessante, er da, om statsministeren og Venstre er enige
i de svar, der er givet fra Skatteministeriet, nemlig at det her på ingen måde er til gavn for lavindkomstgrupperne, og at det her på alle måder
tilgodeser de høje indkomster, der får betydelig
mere ud af den her aftale. Er regeringspartierne
og Dansk Folkeparti enige eller er de ikke enige
med skatteministeren i det? Er de enige med
statsministeren, der herfra har sagt, at det er til
gavn for lavindkomstgrupperne, og at det er socialt mere retfærdigt? Det er det på ingen måde.
Kan vi ikke få et klart svar fra regeringspartierne
og Dansk Folkeparti på det simple spørgsmål?";John Dyrby Paulsen
32514;Time;;Kl. 13:31
32547;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
32620;Time;;Kl. 13:31
32648;name_party;":
Når det er det helt konkrete lovforslag, vi forholder os til, er det jo meget, meget let for hr. John
Dyrby Paulsen at give et meget, meget klart
svar. Hr. John Dyrby Paulsen anbefaler og tilkendegiver klart, at Socialdemokratiet stemmer
rødt til det her lovforslag. Det er jo sådan set
meget nemt at forholde sig til. Men hvad betyder det? Hvad betyder det så med den røde afstemningsknap? Betyder det, at man vil rulle det
tilbage? Vil man lade det stå, eller vil man, som
man lægger op til i sit finanslovudspil, bruge
provenuet her til at finansiere andre forslag?
Altså, vil man rulle det tilbage - ja eller nej?
Det er sådan set meget, meget væsentligt at få at
vide, hvad det socialdemokratiske nej til dette
lovforslag betyder.";Torsten Schack Pedersen
33395;Time;;Kl. 13:32
33428;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
33451;Time;;Kl. 13:32
33474;name_party;":
Det er sådan set meget enkelt. Nu her om lidt,
når vi skal stemme om lovforslaget - der er jo
ikke noget, der er vedtaget endnu - så vil vi
stemme nej til det. Men det, der bekymrer os
lidt, er jo i virkeligheden, at regeringen og
Dansk Folkeparti tilsyneladende er gået ind i det
her med forkerte præmisser og forkerte forudsætninger. Det illustreres meget godt af det,
statsministeren sagde på talerstolen, nemlig at
det er til gavn for lavindkomstgrupperne, og at
det er socialt mere retfærdigt. Klare tal fra skatteministeren viser, at det er det under ingen omstændigheder. Og så må jeg sige: Gud ved, om
regeringen og Dansk Folkeparti ikke helt har
forstået, hvad det her går ud på? Så synes jeg da,
det ér fair at give en lejlighed til at sige: Nå, det
kan godt være, vi skal tænke mere over det. Og
det er jo det, vi har gjort nu.
Så skulle vi ikke holde os til det konkrete lovforslag? Hvad der så sker bagefter, kan vi jo diskutere, når det er vedtaget - hvis det bliver vedtaget.";John Dyrby Paulsen
34476;Time;;Kl. 13:33
34509;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort
bemærkning.

(63)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

497";Svend Auken
34630;Time;ikke få en klar udmelding, så vælgerne ved,;Kl. 13:33
34702;name_party;":
hvad det er, de skal forholde sig til? .
Det er jo utrolig let for hr. John Dyrby Paulsen at";Torsten Schack Pedersen
34806;Time;"forklare, hvad det indebærer, at SocialdemokraFørste næstformand (Svend Auken):
tÍet stemmet nej. Det er dog meget, meget let at
Ordføreren.
sige, om Socialdemokratiets stemmeafgivning";Kl. 13:35
35001;Time;"betyder, at hvis partiet får magt, som det har agt, John Dytby Paulsen (S):
så vil forslaget blive rullet tilbage. Det er endog
Vi skål såmænd nok få rig lejlighed til at diskumeget let at svare på. Hvis Socialdemokratiet
tere politik, herunder også skattepolitik, i formåtte få magt, som de har agt, vil de så rulle for- bindelse med én Valgkamp, men hvis der er noslaget tilbage?
get, der er til grin, er det da, at fru Pia Kjærs홢";Kl. 13:35
35444;Time;"gaard fra Dansk Folkeparti har sagt: Hvis der er
Føtste næstformand (Svend Auken):
et økonomisk råderum, skal det bruges til skatSå er det ordføreren.
telettelser i bunden og kun i bunden.1 Klare svar";Kl. 13:33
35655;Time;fra skatteministeren viser, at den her aftale giver;Kl. 13:33
35730;name_party;":
skattelettelser i toppen, og jeg var lige ved at siJamen lad os da tage den snak, når forslaget er
gè: næsten kun i toppen. For der sker jo det, at
vedtaget. Der er jo.ingen af os, der ved, om foren pensionist rent faktisk taber på den her aftale.
slaget bliver vedtaget. Det kan jo være, at VenSå hvis der er noget, der er til grin, er det da,
stre, Konservative og Dansk Folkeparti kommer
at Dansk Folkeparti nægter at forholde sig til det
på bedre tanker. Det er det, vi nu har givet IÌlUfaktum og hellere vil diskutere alle mulige andre
ligheden for, og jeg synes ærlig talt, at Venstre,
partiers politik. Lad os dog få et klart svar fra
Konservative og Dansk Folkeparti burde gå tilDansk Folkeparti: Hvordan i alverden kan de
bage og læse de svar fra skatteministeren, som
regne så meget galt på noget, der er så enkelt og
klart viser, at det her lovforslag ikke er til gavn
så simpelt?
for lavindkomstgrupperne, og at det socialt er
i'";John Dyrby Paulsen
36683;Time;væsentlig mere uretfærdigt, end det var før. Det;Kl. 13:36
36765;title_name;":
er sådan set i al beskedenhed og i al enkelthed
Så er det hr. Mikkel Dencker for en kort bedet, vi sætter spørgsmålstegn ved. Men vi kan
mærkning.
ikke få et eneste klart svar, og det er da egentlig
홢
홢:
'";Svend Auken
36982;Time;b e k y m r e n d e . .;Kl. 13:36
37026;name_party;:;Mikkel Dencker
37037;Time;"Jeg må endnu en gang slå fast, at der ikke er noFørste næstformand (Svend Auken):
gen, der taber på den her skatteomlægnirig, der
Så er det hr. Mikkel Dehcker for en kort beforhåbentlig vedtages senere i dag.
mærkning.
Jeg må så bare endnu en gang konstatere, at
' 홢>
^ 홢
홢";Kl. 13:34
37319;Time;"hr. Dyrby Paulsen ikke vil svare på, hvad SocialMikkel Dencker (DF):
demokratiets skattepolitik går ud på. Er det
Jeg må jo så sige, at forløbet indtil videre i dag
skattestigninger, vi skal have, eller er det skattemed den socialdemokratiske ordfører altså giver stop, man står fast på? Det kan vi ikke få noget
mig kraftige associationer til førstebehandlingen svar på. Hvorfor skal det være så hemmeligt,
for halvanden måned siden.' Den dag blev
hvad det er, Socialdemokratiet går ind for? Kan
spørgsmålet stillet utallige gange: Vil Socialdevi få et klart svar? Står Socialdemokratiet fast på
mokratiet stå fast på skattestoppet i næste valgskattestoppet i næste valgperiode - ja eller nej? :
periode? Vi kunne ikke få noget svar. Spørgsmå'
. ' Kl. 13:37
let blev stillet 10,11, 12 gange. Der kom ikke no- Første næstformand (Svend Auken):
get svar. Nu er spørgsmålet så blevet stillet i
Ordføreren.
dag: Vil man rulle de her skatteomlægninger til!";KL13:34
38282;Time;", bage efter et valg, hvis mari får mulighed fot det John Dyrby Paulsen (S):
- ja eller nej? Vi får ikke noget svar.
Det er der jo givet svar på så mange gange, og
Jeg synes ærlig talt, at det er at gøre vælgerne jeg var lige ved at sige: Jeg skal nok give et klart
til grin, hår man ikke vil fremlægge sin skattepo- svar på det, hvis Dansk Folkeparti vil give mig
litik, når vi står op ad et Valg, der kommer inden et klart svar på/ hvorfor i alverden man støtter
for det næste halvandet år, måske før. Kan vi
en aftale, der direkte tager perige fra pensionisterne og giver dem til de høje indkomster. Det

498

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

var det, det hele startede med. Nu har jeg spurgt
adskillige gange. Jeg får overhovedet ikke noget
klart svar, så kunne vi ikke være enige om: Man
skal svare på det meget enkle og meget simple
spørgsmål og forholde sig til de tal, der er kommet fra skatteministeren, som meget klart viser,
at det ikke er til gavn for lavindkomstgrupperne, tværtimod. Så jeg vil bede Dansk Folkeparti
om at forholde sig til det meget enkle spørgsmål, så skal vi nok komme til det andet senere.";Kl. 13:37
39419;Time;;Kl. 13:37
39452;title_name;":
Ja, så tror jeg, tiden er kommet til at gå over til
ordførerrækken igen. Den følger normalt partiernes størrelsesrækkefølge, og den første er hr.
Kim Andersen. Værsgo.";Svend Auken
39631;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
39659;name_party;":
Jeg synes, det er mere end almindeligt tankevækkende, at vi står her i dag ved tredjebehandlingen af L 2 - forslaget om lavere skat på arbejde - og får en generel skattepolitisk diskussion,
som munder ud i, at den socialdemokratiske
ordfører ikke er i stand til at forklare Folketinget
og dermed offentligheden, hvad der er Socialdemokratiets skattepolitik. Det er jo kendsgerningen efter de ordvekslinger, der har været her fra
talerstolen den sidste halve time.
Socialdemokraterne kan ikke, vil ikke svare
på, hvad deres skattepolitik er. Man henviser til
Dansk Folkeparti og har alle mulige andre begrundelser, som dybest set er irrelevante for det,
som et selvstændigt politisk parti burde have afklaret og mene om et væsentligt politisk spørgsmål.
Socialdemokratiet, som i så mange år har været regeringsbærende i dette land, er stadig Folketingets næststørste parti og fører an i oppositionen for at overtage regeringsmagten. Al ære og
respekt for det, for det er et stort oppositionspartis rolle. Men det er sandt for dyden også, hr.
formand, et stort partis opgave, forpligtelse og
ansvar at lægge sin politik frem.
Vi kender-jo Socialdemokraternes og SR-regeringens gøren og laden på dette felt gennem
mange, mange år: stigende skatter, flere skatter,
stigende afgifter og flere nye afgifter. Det er den
socialdemokratiske medicin at tage skatteborgernes penge til forvaltning i de offentlige kasser og omfordeling. Venstre og VK-regeringen
har siden 2001 vist en anden vej på skattepolitikkens område. Vi har fastholdt et skattestop, som
har gjort, at familierne og virksomhederne har

kunnet disponere i tillid til gældende regler og
den økonomi, som de kender. De har turdet investere, det har givet tro på fremtiden, og det
har medført, at vi nu har en rekordstor beskæftigelse i det danske samfund, at vi har den laveste
ledighed i mands minde, at der satses på forskning og på udvikling i virksomhederne, at der
bygges nyt som ingen sinde tidligere, og at der
skabes arbejdspladser til gavn for alle.
Ikke mindst er en sådan vækst og en sådan
dynamik til gavn for de svageste i vores samfund, også til gavn for dem med de mindste indkomster. Det har ført til, at vi nu har så megen
vækst i det danske samfund, at vi mangler arbejdskraft. Vi mangler hænder, vi mangler hoveder i både den offentlige og den private sektor.
Vi har denne sommer været vidne til, at erhvervslivet har måttet sige nej til mange store og
gode ordrer, simpelt hen fordi der ikke var arbejdskraft til at levere de varer og ydelser, som
skulle til for at tage ordren ind.
Derfor er det vigtigt for Venstre og for regeringen at tilrettelægge politikken og især skattepolitikken således, at vi øger arbejdskraftudbuddet. Det forslag om lavere skat på arbejde,
som vi her har til behandling, opfylder den målsætning. Finansministeriet har beregnet, at det
vil give 7.000-8.000 flere personer på arbejdsmarkedet. Så kan man sige, at det ikke er voldsomt mange, og at det ikke løser problemet med
arbejdskraftmangelen. Det er rigtigt, at det ikke
løser problemet her og nu, men det er et vigtigt
skridt i den rigtige retning,
For os er det også vigtigt, at vi ud over at levere øget arbejdskraft til både den offentlige og
den private sektor gør det stadig mere attraktivt
at komme fra passiv forsørgelse ind på arbejdsmarkedet og selv tjene sin løn, gøre en indsats,
betale sin skat og bidrage til samfundets husholdning. Når man så er kommet ind, er det vigtigt - og her vil vi gerne bruge skattepolitikken
til at motivere til det - at man enten kan dygtiggøre sig gennem uddannelse eller være flittig og
derved få en bedre stilling og en højere løn.
Det skal der naturligvis være en gulerod for,
og derfor er forslaget her et skridt i den rigtige
retning. Det gør, at de med de små og mellemste
indkomster får lov til at beholde en lille smule
mere af deres egen indkomst til sig selv. Det er
netop dem med de mellemste indkomster, der
får mest gavn af det forslag, vi her har til behandling, og det er med velberåd hu, fordi vi
tror, det er her, vi for små midler har mulighed
for at øge arbejdskraftudbuddet, fordi man kan

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
se en fordel ved at tage 3 eller 5 overarbejdstimer mere om ugen, helt konkret kan se på sin
lønseddel, at det kan betale sig, og at det giver
noget til familiens privatforbrug. Når tilstrækkelig mange ræsonnerer sådan - og det viser teorierne og beregningerne at de vil gøre - giver det
altså det øgede arbejdskraftudbud på 7.0008.000 personer. Det synes vi er rigtigt, og det bærer i retning af en sund og fornuftig udvikling,
som vi gerne vil støtte fra Venstres side.
Det, vi derimod savner et klart og entydigt
svar på i dag, er, om det her skal forblive teori eller blive til virkelighed, hvis det er sådan, at Socialdemokraterne får magt, som de har: agt. Skal
det blive til virkelighed fra den 1. januar 2008,
sådan som det er forudskikket i lovforslaget, og
sådan som det er Venstres, De Konservatives,
Dansk Folkepartis og, som jeg forstår det, også
Ny Alliances politik? Eller skal det forblive en
skøn drøm og ren teori? Hvis Socialdemokraterne på et tidspunkt skulle komme i regering, er
det så sådan, at man på baggrund af den dundertale mod forslaget, man har holdt her i dag,
vil rulle forslaget tilbage, om jeg så må sige,
undgå at udløse disse lettelser af skatten på arbejde og udskrive en regning til borgerne i størrelsesordenen 10 mia. kr. plus naturligvis det,
som Socialdemokraternes finanslovudspil må
kræve af finansiering, og det, som alle de øvrige
politiske oplæg, der kommer fra Socialdemokraterne i denne tid, skal finansieres med? Der er jo
mange bud fra Socialdemokraterne i disse måneder. Overbud vil de fleste af os kalde dem, forslag, som - hvis de skal virkeliggøres - skal finansieres, og som man kan befrygte vil kræve
yderligere beskatning af befolkningen.
Hvad vil der ske for erhvervslivet? Er det
dem, der skal holde for, som vi jo kendte tidliger
re, da Socialdemokraterne havde magten, med
en forringet konkurrenceevne, risiko for beskæftigelsen og mindre ordretilgang til danske virksomheder til følge? Er det børnefamilierne, der
skal holde for, fordi deres indkomster bliver, udhulet, ved at de såkaldte grønne afgifter bliver
sat op, at prisen for daginstitutionerne bliver sat
op, og at andre takster bliver sat op? Er det boligejerne, der - som vi tidligere har set det - vil
opleve, at deres lejligheder og huse bliver
brandbeskattede ud fra den bedste latin i den
socialdemokratiske skattepolitik? Det kan man
frygte. Man kan virkelig frygte, at det er den
ene, den anden og den tredje gruppe i det danske samfund, herunder erhvervslivet, som vil
komme til at lide under, at Socialdemokratiet re-

499

elt ikke har nogen skattepolitik, men en masse,
masse løfter, som skal finansieres og derfor kræver øgede skatter.
Vi har i dag spurgt den socialdemokratiske
ordfører nok 12-15 gange, hvad Socialdemokraterne vil, når forslaget om lavere skat på arbejde,
L 2, forhåbentlig og formentlig bliver gennemført senere i dag. Hvad vil man, hvis man får
magt? Vi har ikke kunnet få et svar, vi har ikke
kunnet få at vide, om Socialdemokraterne i dag
står bag skattestoppet og skattestoppets definitioner, eller om det er en skattekommission, eller
hvad det nu er, man vil have. Tidligere har det
været sådan, at vi kunne få et svar, og så holdt
det 2-3 dage eller måske et par uger. Jamen så
vidste vi da så meget så længe, men i dag kan vi
ikke engang få et svar på, hvad Socialdemokraterne mener her og nu om et så vitalt og helt centralt indenrigspolitisk spørgsmål som skat.
Jeg synes det er flovt: jeg synes, det er pinligt:
jeg synes, det er forstemmende, og det siger Folketinget og den danske befolkning rigtig, rigtig
meget om, hvad det er for et Socialdemokrati,
som beder om at få borgernes stemmer på et eller andet tidspunkt. Det er et parti, som ikke har
svar på tidens spørgsmål, og som ikke har en .
reel politisk afklaring med sig selv i et indenrigspolitisk sværvægtsspørgsmål som skattepolitik. Det er pinligt. Men VK-regeringens skattepolitik ligger fast. Det er skattestoppet, det er
velkendt, og det skaber tryghed.";Kim Andersen
47803;Time;;Kl. 13:48
47836;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er det tegn på, at taletiden er brugt op. Vi beder hr. Kim Andersen
forlade talerstolen, men ordførerens bemærkninger har givet anledning til en lang række bemærkninger, så jeg vil bede om, at hr. Kim Andersen træder ned af talerstolen nu.
Hr. Kim Andersen træder ned nu, for vores
procedure er sådan, at andre ordførere skal have
lov til at komme med korte bemærkninger, og
her ved tredjebehandlingen er det sådan, at det
sker fra talerstolen.
Den første med en kort bemærkning til hr.
Kim Andersen er hr. Frank Aaen. Værsgo.";Svend Auken
48400;Time;;Kl. 13:49
48416;name_party;":
Jeg synes, det er i orden, når et parti melder klart
ud, at her udbetales der skattelettelser, samtidig
med at det samme parti sørger for, at kommunerne får så få penge, at der landet over gennemføres drastiske nedskæringer, og at man
oven i købet er nødt til at lave skattestigninger

500

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

nogle steder. Det kan ikke komme som en overraskelse for nogen. Det kan heller ikke komme
som en overraskelse for nogen, at Venstres politik er, at dem med de laveste indkomster ingenting skal have - eller højst en gajol - hvorimod
dem, der har de høje indkomster, skal have flere
tusinde kroner i skattelettelse. Det er ikke overraskende, det er sådan set det, der er sket i alle
tidligere skatteforslag på personområdet fra den
her regerings side, og det er heller ikke i strid
med, hvad man har sagt man vil gøre. Så det er
også helt i orden.
Det, jeg ikke kan forstå - og jeg vil spørge, om
det er en fejl eller det er en klar politik - er, at
man her tager penge fra pensionister, arbejdsløse og andre, altså lader dem gå ned i indkomst i
forhold til de gældende regler. Er det bevidst, eller er det en fejl?";Frank Aaen
49569;Time;;Kl. 13:50
49602;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Svend Auken
49643;Time;;Kl. 13:50
49660;name_party;":
Hr. Frank Aaen bliver ved med at stille spørgsmål om et tema, som han har kredset om ved
første-, anden- og tredjebehandlingen. Det her
er jo i virkeligheden en genfremsættelse af noget, Tinget behandlede i september måned, men
hr. Aaen fortsætter ufortrødent. Et eller andet
sted er det jo dybt fascinerende, at man har den
evne til at bore sig fast i en detalje, også selv om
det, man borer sig fast i, ikke har hold i virkeligheden. Man må sige, at hr. Aaen har en fantastisk evne til at forfølge det spor, han en gang
har sat.
Jeg kan så kun gentage, hvad jeg har måttet
sige flere gange, og jeg beklager derfor, at det
kommer til at lyde som en gentagelse: Der tages
jo med det her forslag ikke noget fra nogen. Det
er sådan, at pensionister og andre på overførselsindkomster bliver kompenseret ved en ekstraordinær forhøjelse på 0,6 pet. Det er sådan, at
vi hæver personfradraget med 1.000 kr. over 2
år, og det har alle glæde af.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det her jo er
et forslag, der tager sigte på at øge arbejdskraftudbuddet. Derfor er man også nødt til at lave en
beregning over, hvor man får den største effekt,
og den får man altså med det snit, der er lagt i
det her forslag.";Kim Andersen
50872;Time;;Kl. 13:51
50905;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
50966;Time;;Kl. 13:52
50982;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det, jeg siger, baserer sig tror jeg - på en troværdig kilde. Jeg tror, at hr:
Kim Andersen normalt har tiltro til de regnemaskiner, man bruger i Skatteministeriet. Det har
jeg nu ikke altid, men jeg tror, at de har regnet
rigtigt i det her tilfælde, og tallene viser altså, at
folkepensionister, andre pensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere og syge - you name
it - altså alle de grupper, der i forvejen har
mindst at leve for, er bedre tjent med de regler,
der eksisterer i dag, end med de regler, som man
nu vil gennemføre.
Kan man ikke bare indrømme det? For jeg synes altså, at der er én ting, der gør noget, og det
er, hvis man som politiker gør noget og ikke vil
erkende, at det er det, man gør, men at man prøver at lyve for befolkningen og siger, at man gør
noget helt andet end det, man i praksis gør. Det
synes jeg er mærkeligt, og det var derfor, jeg
startede med at sige, at det er helt i orden, at
man giver til de rigeste og ikke giver til dem, der
har mindst. Men at man ligefrem tager fra dem,
der har mindst, synes jeg alligevel er overraskende, og det bør man da kunne indrømme at
man gør.";Frank Aaen
52135;Time;;Kl. 13:53
52168;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Svend Auken
52209;Time;;Kl. 13:53
52226;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Aaen, at ens påstand jo ikke bliver rigtigere af at blive gentaget. Sådan som jeg
har forstået det og læser tingene, er det altså sådan, at alle modtager et større rådighedsbeløb
næste år. Det er sådan, at der - i øvrigt også fra
oppositionspartiernes side - har været et ønske
om at pristalsregulere energiafgifterne af hensyn
til miljøet, altså for at få en mindre COz-udledning. Der er ingen tvivl om, at det vil have en effekt på C02-udledningen, at vi gør det her. Det
er ifølge skattestoppets definition også lige så
klart, at et sådant provenu skal føres tilbage.
Vi har også en problematik vedrørende arbejdsmarkedsbidraget. Det skulle føres tilbage
til den enkelte kontohavers lomme, hvis ikke vi
lavede den her lovgivning, og hvis ikke vi brugte provenuet til at øge arbejdsudbuddet. Der tages ikke noget fra nogen, og der sker ikke en
omlægning af midler, som kunne have været anvendt til andre ting end det, de her bliver anvendt til, hvis man vel at mærke anerkender
skattestopsdefinitionen.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
Så det er ikke rigtigt, hvad hr. Frank Aaen siger. Der tages ikke noget fra nogen, alle bliver
kompenseret, men det er stadig væk sådan, at
der er forskel på 1 pet. af 100 kr. og 1 pet. af 500
kr., og derfor får dem med mellemindkomster
selvfølgelig mest ud af det, nemlig op til 5.300
kr. i skattelettelse pr. år.
홢, Kl. 13:54";Kim Andersen
53651;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
53719;Time;;Kl. 13:54
53742;name_party;":
Nu har vi jo hørt Venstres ordfører forsøge at
tale udenom gang på gang på gang. Så jeg skal
bare spørge helt kort og helt kontant: Er det ikke
rigtigt, at svaret fra skatteministeren viser, at :
hvis de eksisterende regler var blevet ført videre, havde den enlige pensionist uden ATP og bosat i lejebolig fået 4.351 kr. frem til 2015, og at
samme pensionist med de nye regler efter regeringens aftale med Dansk Folkeparti ikke får
4.351 kr., men 4.090 kr.? Er det ikke korrekt, og
må man ikke dermed sige kort, præcist og klart,
at den enlige pensionist uden ATP rent faktisk
taber på den her aftale?
:";John Dyrby Paulsen
54357;Time;;Kl. 13:55
54390;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
54413;Time;;Kl. 13:55
54430;name_party;":
Allerførst synes jeg, at den socialdemokratiske
ordfører skulle vogte sig en lille smule for, hvad
han står og siger oppe fra denne talerstol. Tænk
at snakke om, at andre taler udenom og ikke
svarer på spørgsmål, når man ikke engang selv
efter at være blevet stillet det samme spørgsmål
ikke 1 gang, ikke 2 gange, men nok 15 gange,
ikke har villet, ikke har kunnet, ikke har evnet at
fortælle, hvad ens eget partis politik, går ud på.
Jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen, at man
i et spørgsmål som det her kan lægge hundrede
sytten forskellige forudsætninger ind i en regnemodel. Det kan man. Sandheden er jo, at hvis
ikke det var, fordi vi havde et reelt ønske om at
lette skatten på arbejdskraft, og hvis ikke det
var, fordi det skulle gøres på en måde, så vi øgede arbejdskraftsudbuddet, så kunne man spørge: Ville der i det hele taget så have været et forslag af denne karakter at behandle her i dag?
Det ville der næppe, og derfor er der kun at slå
fast, at der ikke tages noget fra nogen. Alle får.
Det er rigtigt: at der er nogle, der får mere end.
andre, men der er ikke nogen, der får eksorbi-

501

tant eller vanvittigt meget - 5.300 kr. er det øvre
loft. Og det er det, der gør, at arbejdskraftsudbuddet bliver øget.";Kim Andersen
55674;Time;;Kl. 13:57
55707;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
55775;Time;;Kl. 13:57
55798;name_party;":
Det er jo så den samme skræmmekampagne, vi
gang på, gang på gang ser fra Venstres side: Når
man bliver presset på nogle spørgsmål, bakker
man lige så stille og begynder at kritisere Socialdemokratiet for stort set alt mellem himmel og
jord og alle ulykker og verdens undergang.
Men det ændrer altså ikke på det faktum, at
de svar, vi har fået fra skatteministeren, klart viser, at f.eks. de enlige pensionister, men også andre lavindkomstgrupper, direkte taber på den
aftale, regeringen har indgået med Dansk Folkeparti. Den enlige pensionist ville f.eks. have fået
4.351 kr. frem til 2015, men får med den aftale,
der nu er indgået, 4.095 kr:, tror jeg, det er. Det er
altså et direkte tab, Hvorfor kan regeringen og
Venstre ikke bare indrømme, at det er sådan, og
dermed at det, statsministeren sagde fra den her
talerstol den 4. oktober, altså var direkte forkert?";John Dyrby Paulsen
56677;Time;;Kl. 13:58
56710;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
56743;Time;;Kl. 13:58
56760;name_party;":
Som jeg har forklaret adskillige gange, går det
her ud på inden for en fuld finansiering at søge
at lette skatten på arbejdskraft. Vi ved, at vi
mangler hænder i den offentlige og den private
sektor. Samtidig har det været vigtigt for os at
gøre det på en måde, så vi naturligvis fik maksimal arbejdskraft ud af det. Derfor må der jo
være en profil, der er således, at den motiverer
de indkomstgrupper, som vi har en forventning
om er dem, der vil tage et par ekstra overarbejdstimer på arbejdsmarkedet. Men det er jo
ikke gjort på en måde, så der tages noget fra nogen. Alle grupper bliver kompenseret, og der er
i den grad en social balance i det udspil, som her
er præsenteret.
Målsætningen er at øge arbejdskraftsudbuddet, hvilket alle i vores samfund har glæde af,
for det er med til at sørge for, at velfærdsopgaverne i den offentlige sektor kan leveres, og at
ordrerne i den private sektor kan gennemføres,
så vi får valutaindtægter og skatteindtægter ,til
at finansiere velfærdssamfundet..
. I

502

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)";Kim Andersen
57816;Time;;Kl. 13:59
57849;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
57920;Time;;Kl. 13:59
57947;name_party;":
Nu har Venstres ordfører jo i sin ordfører tale
svunget sig voldsomt op, og jeg synes, det ville
klæde Venstres ordfører at erkende nu, at skattepakken giver absolut mest til mellemklassen og
de højere lønninger, og at den giver minimalt til
de lave lønninger. Jeg synes, Venstres ordfører
skulle sige det, som det er, at skattepakken er
skruet sådan sammen, at det vil være sådan, og
at det har været Venstres ønske sammen med
Dansk Folkeparti og De Konservative at gøre
det sådan. Jeg synes, man skulle stå ved det. Der
er ingen grund til at skjule det. Det er så åbenlyst, at alle kan se det - undtagen Venstres ordfører. Det er jo sådan, at de laveste indkomster
får marginalt ud af det her.
Dernæst benytter Venstres ordfører sig den
ene gang efter den anden - og i dag er ingen
undtagelse - af muligheden for at kritisere SRregeringen for gentagne skattestigninger. Kunne
jeg ikke få hr. Kim Andersen til en eneste gang at
nævne bare en gang, hvor SR-regeringen lod
skatten på arbejde stige i de år, den sad der?";Poul Erik Christensen
58977;Time;;Kl. 14:01
58989;title_name;Så er det hr. Kim Andersen for at svare.;Formanden
59039;Time;;Kl. 14:01
59056;name_party;":
Tak for indlægget til Det Radikale Venstres ordfører. Jeg er meget glad for, at Det Radikale Venstres ordfører med sit indlæg her bekræfter, at
også de helt små indkomster reelt får noget ud
af det forslag, som skatteministeren her har
fremlagt. Tak.";Kim Andersen
59318;Time;;Kl. 14:01
59330;title_name;Hr. Poul Erik Christensen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
59395;Time;;Kl. 14:01
59422;name_party;":
Der smyger hr. Kim Andersen sig jo igen uden
om det. »Får noget ud af det«. Der er jo ingen,
der siger, at de lave indkomster ikke får noget
ud af det, men de får minimalt ud af det, og mellemindkomsterne får mangefold mere.
Så mangler jeg lige at få svar på det spørgsmål, jeg stillede hr. Kim Andersen, der jo gentagne gange påstod, at skatten steg igen og igen
under SR-regeringen: Kan hr. Kim Andersen

ikke nævne bare en eneste gang, hvor SR-regeringen lod skatten på arbejde stige i den regeringsperiode, man havde? Tak.";Poul Erik Christensen
59960;Time;;Kl. 14:02
59972;title_name;Så er det hr. Kim Andersen.;Formanden
60009;Time;;Kl. 14:02
60026;name_party;":
Jeg synes, det er modigt, at Det Radikale Venstres ordfører beder om eksempler på, at SR-regeringen lod skatter og afgifter stige. Alle ved
vist, at der dårligt gik en måned, uden at der var
en ny skat eller afgift eller en forhøjelse af en eksisterende. Og tingene skal naturligvis ses i en
sammenhæng. For borgerne er det ikke så afgørende, hvad den ene eller anden afgift nødvendigvis hedder, men derimod, hvad virkningen
på deres privatøkonomi er.
Jeg kvitterer endnu en gang for, at Det Radikale Venstre anerkender, at der med det forslag,
vi her har til behandling, også er en fordel for de
helt små indkomster. Det er klart, at fordelen bliver større, hvis man tjener 200.000 kr. eller
300.000 kr. om året. Det har ingen benægtet. Det
ses også klart af de tabeller, der er lagt frem som
dokumentation for forslagets virkninger. Men
det er også - som vi har sagt flere gange - bevidst for at øge arbejdskraftudbuddet, fordi det
er dér, der er godtgørelse for, at vi kan få de
7.000-8.000 flere par hænder og hoveder ud på
arbejdsmarkedet, som vi har så hårdt brug for.";Kim Andersen
61112;Time;;Kl. 14:03
61124;title_name;Så er det hr. Morten Homann for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
61200;Time;;Kl. 14:03
61219;name_party;":
Hvis hr. Kim Andersen på et tidspunkt skulle
ønske at finde en anden beskæftigelse end at
være folketingsmedlem, vil jeg advare ham kraftigt imod at blive linedanser, for hvis man har så
dårlig en sans for, hvad der er balance, som hr.
Kim Andersen udviser her i dag, tror jeg, at man
vil komme gruelig galt af sted. At kalde de meget store lettelser, der er i det her forslag til folk
med mellemstore og store indkomster, og de
fuldstændig minimale lettelser, der er til folk
med små indkomster, for social balance kræver
et ualmindeligt skævt syn på verden.
Hvis man samtidig holder det op imod, hvad
der var forudsætningen for alt det her, nemlig at
hvis ikke den her pakke var blevet gennemført,
skulle man sænke arbejdsmarkedsbidraget, er
sandheden jo, at folk med helt små indkomster

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
får mindre ud af det her, end de ville have gjort,
hvis Dansk Folkeparti og regeringen havde kunnet holde sig i ro og bare havde gennemført de
regler, som det hele tiden havde været meningen at gennemføre.
Kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at de allerlavest lønnede ville have fået mere ud af det,
hvis man havde holdt sig i ro og ikke havde gennemført de her lettelser for de højestlønnede?";Morten Homann
62451;Time;;Kl. 14:04
62463;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
62507;Time;;Kl. 14:05
62524;name_party;":
Jeg kan oplyse til ordføreren for SF, at jeg ikke
har nogen planer om at forsøge mig som linedanser. Med eller uden folketingsmandat i ryggen tror jeg at det er en disciplin, som jeg på enhver måde skal afstå fra at forsøge mig med. I
øvrigt kan man jo falde og slå sig så forfærdeligt,
hvis man hænger deroppe og ikke mestrer disciplinen, og den risiko vil jeg ikke løbe.
Hr. Homann forsøger at finde et hår i suppen,
men man er nødt til at se det her som et samlet
hele: Vi mangler arbejdskraft, hoveder og hænder på arbejdsmarkedet, og det er til gavn for alle, for samfundet og for de svageste grupper, at
vi får mere arbejdskraft, at der er flere hænder til
at tage sig af borgerne i den borgernære service i
kommunerne, i hjemmeplejen, at der er flere,
der kan løfte en opgave i industrivirksomhederne osv. Det gavner os alle, og det gavner altså
også folk på overførselsindkomst og folk med
de helt små indkomster, at velfærdssamfundet
kan fungere, og at der er et sikkerhedsnet under
os alle sammen. Derfor er der fornuft i det forslag, der er fremsat.";Kim Andersen
63596;Time;;Kl. 14:06
63608;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for endnu en kort
bemærkning. 홢";Formanden
63677;Time;;Kl. 14:06
63696;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der er folk i beskæftigelse, som får lettelser ud af det her forslag. Man
kan f.eks. tage en social- og sundhedsassistent,
som ifølge skatteministerens besvarelse til Skatteudvalget får næsten 1 kr. i timen ud af det her
forslag. Man kan allerede se, hvordan social- og
sundhedsassistenterne myldrer ud på arbejdsmarkedet takket være Venstres fremsynede forslag. Så det anerkender jeg fuldt ud. Jeg kan
også se, at for en pris i underkanten af halvan-

503

den million kroner pr. job får man skabt marginal beskæftigelse med det her forslag.
Hr. Kim Andersen må jo forholde sig til, at de,
der får fordelen af det her lovforslag, i helt overvejende grad er folk med høje indkomster, og
hvis man sammenligner med, hvad der var alternativet, nemlig at man sænkede arbejdsmarkedsbidraget, så får folk med lave indkomster,
f.eks. enlige pensionister, mindre ud af det her
forslag. De får altså mindre ud af regeringens
skattepakke, end de ville have gjort, hvis man
havde holdt sig i ro - og alt det, for at en socialog sundhedsassistent kan få en lille krone mere i
timen.";Morten Homann
64806;Time;;Kl. 14:07
64818;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
64862;Time;;Kl. 14:07
64879;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive og stå ved, at man jo
kunne have lavet det her på andre måder. Man
kunne, hvis ikke man havde været ansvarlig,
have brugt mange flere midler, og man kunne
have lagt nogle andre præferencer og forudsætninger ind, det har hr. Homann fuldstændig ret
i. Men når forudsætningen for os var, at skattestoppet og dets definitioner skulle overholdes,
at vi skulle have flere hænder ud på arbejdsmarkedet, og at forslaget skulle være fuldt finansieret, er det her altså det, der er muligt, og det er
det, der er forsvarligt, når alle de forskellige kriterier skal tilgodeses. Set på den baggrund er
der balance i forslaget, og vi har tillid til de beregninger, vi har modtaget fra Finansministeriet
og Skatteministeriet, og som viser, at det vil
medføre, at der kommer mellem 7.000 og 8.000
flere ud på arbejdsmarkedet.";Kim Andersen
65725;Time;;Kl. 14:08
65737;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
65815;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
65846;name_party;":
Jeg tror, det er sjældent, at vi har en tredjebehandling, der ser ud til at blive lige så lang som
førstebehandlingen.
Jeg skal sige, at vi i Dansk Folkeparti er rigtig
glade for den aftale, som vi indgik med regeringen for halvanden måned siden. Det var en aftale, som kom i stand efter et måske lidt kaotisk
forløb, hvilket vi ikke er så vant til, og vi nåede
frem til en aftale om den her skatteomlægning,
som vi behandler i dag, som er langt mere afba-

504

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

lanceret end det, som regeringen oprindelig
havde spillet ud med.
Forslaget her giver en del skattelettelser, som
bl.a. udmøntes, ved at beskæftigelsesfradraget
sættes op, ved at bundfradraget hæves, og ved
at grænsen for mellemskat bliver sat betragteligt
op. Alt i alt er det noget, som gerne skulle give
mange flere hænder på arbejdsmarkedet, sådan
som erhvervslivet har så hårdt brug for.
Jeg bliver også nødt til her i mit indlæg at
mane den påstand i jorden, som flere er kommet
med, i hvert fald den socialdemokratiske ordfører, nemlig at de penge, som bliver brugt på
skattelettelser, er penge, som kunne have været
brugt på velfærd. Det ved hr. Dyrby Paulsen udmærket godt er forkert. Den ene halvdel af finansieringen af de her lettelser kommer fra, at
energiafgifterne forhøjes, det giver et provenu.
Hvis man går ind for at overholde skattestoppet,
som Dansk Folkeparti og regeringen gør - og
som Socialdemokratiet nogle gange gør - ved
man godt, at det her merprovenu fra energiafgifterne skal kanaliseres ud til borgerne igen i form
af skattelettelser. Sådan er det, hvis man overholder skattestoppet. Det ved vi jo ikke om Socialdemokratiet gør, og vi kan nok heller ikke få
svar på det, men for os, der går ind for skattestoppet, er det i hvert fald åbenlyst, at det skal
kanaliseres ud den vej.
Den anden måde, det her finansieres på, er, at
det overskud, der ser ud til at blive i Arbejdsmarkedsfonden næste år, bliver kanaliseret ud
til borgerne igen. Det var et løfte, som den daværende socialdemokratiske regering gav tilbage i 1994, da Arbejdsmarkedsfonden blev oprettet, nemlig at hvis der på et tidspunkt blev overskud i Arbejdsmarkedsfonden, skulle overskuddet kanaliseres tilbage til borgerne igen. Det er
et løfte, som Socialdemokratiet jo i dag er ude af
stand til at indfri ved egen hjælp, fordi borgerne
har sat Socialdemokratiet uden for indflydelse,
så derfor burde man i dag - alt andet lige - være
ekstra taknemlig, når vi hjælper Socialdemokratiet med at indfri gamle løfter.
Desværre er utaknemlighed også en af de
ting, der kommer frem, når man er i en frustrerende situation, som Socialdemokratiet er rent
parlamentarisk, så vi kan nok godt leve uden
den tak, som rettelig burde være der.
Konklusionen på det her er, at de penge, der
bliver brugt på skattelettelser her, er penge, som
ikke kunne have været brugt på andet end skattelettelser. De kunne altså ikke have været brugt
på bedre ældreservice, bedre sygehuse og bedre

kræftbehandling. Det var en umulighed, hvis
man skulle overholde de løfter, som er blevet givet i form af skattestop og om Arbejdsmarkedsfonden i sin tid.
Jeg er udmærket klar over, at de skattelettelser, der gives her, primært er møntet på borgere,
der er på arbejdsmarkedet. Det er simpelt hen
ikke muligt med skattelettelser at ramme alle
borgere socialt lige godt, og derfor er det også
Dansk Folkepartis ambition at få skabt yderligere balance i tingene ved i de kommende uger at
forhandle en finanslovaftale på plads med regeringen, som yderligere kompenserer de grupper
uden for arbejdsmarkedet, som ikke kan få gavn
af de her skattelettelser.
Jeg må bare sige: Vi lægger vores politik frem
i Dansk Folkeparti, det har vi gjort altid, og i de
sidste 6 år har vi også brugt ret meget energi på
at praktisere vores politik. Det har givet en masse resultater, især gennem finanslovene, først
med indførelsen af ældrechecken og siden hen
med flere forbedringer af ældrechecken. Ligeledes fik vi også her for et par år siden indført en
mærkbar forbedring af forholdene for førtidspensionisterne. Så finansloven er altså den rigtige måde at skabe bedre forhold for de personer,
der er uden for arbejdsmarkedet, det er skatteaftaler ikke.
Med de ord skal jeg sige, at vi selvfølgelig
støtter, at det her forslag vedtages senere på dagen, og jeg stiller mig selvfølgelig til rådighed
for at svare på korte bemærkninger. Jeg kan se,
at der allerede er linet op hernede.";Mikkel Dencker
70291;Time;;Kl. 14:13
70303;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Frank Aaen.";Formanden
70376;Time;;Kl. 14:13
70392;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet om, at pensionisterne
skal have mere. Det synes vi er en rigtig god idé.
Men er det alligevel ikke lidt underligt, at Dansk
Folkeparti med denne lov er med til at tage penge fra pensionister, folkepensionister, førtidspensionister, syge, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere? Grupper, der konsekvent har de laveste indkomster her i samfundet, vil på sigt
være ringere stillet med den lov, der nu vedtages, end med de regler, der gælder i dag. Hvorfor er Dansk Folkeparti med til at tage penge fra
pensionister og arbejdsløse?";Frank Aaen
70954;Time;;Kl. 14:14
70966;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.

(64)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

l

505";Formanden
71061;Time;:홢;Kl. 14:14
71074;Time;;Kl. 14:16
71094;name_party;:;Mikkel Dencker
71107;title_name;"Dansk Folkeparti tager ingen penge fra pensioSå er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort benister eller ledige på nogen måde. Det er rigtigt,
mærkning til ordføreren.
at der sker en forhøjelse af nogle energiafgifter";Formanden
71334;Time;med den her aftale, men for at kompensere for;Kl. 14:17
71403;name_party;":
de forhøjelser af energiafgifterne forhøjes bundJa, det er jo egentlig lidt ærgerligt. Vi har jo sagt
fradraget også, så det dækker det ind.
gang på gang, at vi godt vil lave en skatterefòrm
. Kl. 14:14 med en grøn profil, som er fuldt finansieret, og";John Dyrby Paulsen
71668;title_name;"som har en ordentlig social profil, og det kunne
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning vi være kommet langt med.
mere.
Men Dansk Folkeparti har jo besluttet at gå";Formanden
71850;Time;"med til det her forslag fra regeringen, og det beFrank Aaen (EL):
tyder, at de lave indkomster, herunder pensioniJeg har også været med til at lave aftaler her i
sten - det viser tallene fra Skatteministeriet Folketinget og været med til at få lavet beregnin- simpelt hen vil blive ringere stillet med det her
ger, og når de beregninger er blevet lavet, har jeg forslag, end de ellers ville være blevet. Det er
læst de tal, der er kommet ud. Og de tal, der er
dokumenteret sort på hvidt, det kan sådan set
kommet fra Skatteministeriet, viser, at sammenikke diskuteres.
lignet med det regelsæt, der gælder i dag med
Derfor bliver vi nødt til at spørge Dansk Folnedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget, så ville
keparti: Er Dansk Folkeparti ikke enig med os
en folkepensionist, en arbejdsløs, en person på
andre i, at når man tager tallene fra Skatteminisygedagpenge eller en kontanthjælpsmodtager
steriet og regner på dem, vil pensionisten i en lehave flere penge til rådighed om nogle få år end jebolig og uden ATP og de øvrige lavindkomstdet, som de får med denne lov, som nu bliver
grupper i perioden frem til 2015 isoleret set med
vedtaget med Dansk Folkepartis stemmer. Er
den her aftale rent faktisk tabe på det, i forhold
det, fordi Dansk Folkepartis ordfører ikke har
til en situation hvor man ikke havde lavet nogen
læst de svar, der er kommet fra Skatteministeriaftale? Er det ikke rigtigt?
et? Er det derfor, eller hvad er begrundelsen for,";Kl. 14:15
73309;Time;at man prøver at benægte, at man tager penge;Kl. 14:18
73366;title_name;"fra dem, der har allermindst, for at give til dem,
Så er det ordføreren for at svare.
der har mest? Det må man da kunne forsvare.";Formanden
73505;Time;Man kan da ikke bare komme og sige, at det;Kl. 14:18
73568;name_party;":
ikke er sådan. Det står jo i skatteministerens
Det er jo egentlig lidt skuffende, at hr. John Dyregne.besvarelser. Det svar, der kom på spørgsby Paulsen sagde, som han gjorde. Jeg troede
mål 9, dokumenterer det ganske enkelt.
faktisk, at hr. Dyrby Paulsen havde fortrudt, da";Mikkel Dencker
73854;Time;jeg før spurgte om, hvad Socialdemokratiets;Kl. 14:16
73910;title_name;"skattepolitik gik ud på: jeg troede, at når vi ikke
Så er det ordføreren for at svare.
fik noget svar før, var det, fordi man ville svare";Formanden
74057;Time;på det nu, at man kom op, men sådan var det så;Kl. 14:16
74124;name_party;":
ikke.
Jeg har selvfølgelig læst alt det materiale, der er
Jeg kan i hvert fald sige, at Dansk Folkeparti
kommet til denne sag. Men det udrydder ikke
under ingen omstændigheder vil være med i
det faktum, at der sker nogle stigninger i energi- den skattereform, eller hvad det nu er, som Soafgifterne, og at folk bliver kompenseret for de
cialdemokratiet lægger op til at lave i næste
stigninger med et højere bundfradrag. Hvis folk valgperiode. Vi kan ikke engang nu få at vide,
lukker meget kraftigt op for varmen og tænder
hvad den skal indeholde, om det er højere boligfor alt lys hele tiden, så kan det selvfølgelig godt skatter, om det er højere skat på arbejde, eller
være, at elregningen og varmeregningen bliver
hvad det nu er, om man vil lægge afgifter på
stor, og så kommer man til at mærke de her høje- mobiltelefoner, eller hvad ved jeg: fantasien har
re energiafgifter, men for almindelige borgere,
jo ingen grænser i Socialdemokratiet.
som har et normalt forbrug, bliver der ikke noNej, vi har en skattepolitik, som vi lægger
gen ændringer. Der bliver ikke taget nogen pen- frem, og som vi praktiserer véd at indføre den
ge fra nogen her.
ved lov.

506

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

Jeg synes, at Socialdemokratiet, at hr. Dyrby
Paulsen - i stedet for at stille det samme spørgsmål, som hr. Aaen stillede før, og som jeg har
svaret på én gang - skylder os andre at svare på,
hvad Socialdemokratiets skattepolitik egentlig
går ud på. Det har vi andre spurgt om 12-15 gange i dag uden at få noget svar. Kunne vi ikke
snart få det?";Mikkel Dencker
75685;Time;;Kl. 14:19
75697;title_name;"Så er det hr. John Dyrby Paulsen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
75769;Time;;Kl. 14:19
75792;name_party;":
Jo, det har jeg jo svaret på adskillige gange, nemlig at vi skal lave en skattereform, der er fuldt finansieret, som har en grøn profil, og som er socialt retfærdig. Og det, vi også sagde ved førstebehandlingen, var, at den aftale, som Dansk Folkeparti nu har indgået med regeringen, ikke er
socialt retfærdig.
Men vi kunne have lavet en aftale, der var socialt retfærdig, det fremgår sort på hvidt af tallene, og derfor er det jo, at vi igen og igen tager
det her op med Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti kunne have sikret, at den
her aftale ikke var blevet sådan, som den blev,
hvor pensionisterne og lavindkomstgrupperne i
øvrigt i virkeligheden kommer til at betale til de
høje indkomster, og det synes vi ikke er fair. Og
den har ikke de arbejdsmarkedseffekter, som regeringen påstår at den har: det siger de fleste
økonomer.
Så derfor bliver vi nødt til igen at spørge hr.
Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti: Er det
ikke rigtigt, som der er svaret fra Skatteministeriet, at den her aftale faktisk stiller pensionisterne og lavindkomstgrupperne ringere, end hvis
der ikke var blevet nogen aftale? Kan vi ikke få
et klart svar på, at sådan hænger det sammen?";John Dyrby Paulsen
76967;Time;;Kl. 14:20
76979;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
77023;Time;;Kl. 14:20
77043;name_party;":
Det har jeg allerede svaret på en del gange efterhånden. Jeg mener, at den her aftale stiller alle
bedre. Der er i hvert fald ingen, der bliver stillet
ringere med den her aftale.
Kan vi så ikke også få hr. Dyrby Paulsen til at
bekræfte, at den aftale, der ligger her, som vi forhåbentlig vedtager senere i dag, er mere socialt
retfærdig end det, Socialdemokratiet i sin tid

havde tænkt sig man skulle lave, når der kom
overskud i Arbejdsmarkedsfonden?
Jeg tror, det var hr. Ole Stavad, der var skatteminister, dengang man lavede det her arbejdsmarkedsbidrag, og da var løftet til borgerne jo,
at når der blev overskud i Arbejdsmarkedsfonden, skulle pengene gives tilbage til borgerne,
og det skulle ske ved, at arbejdsmarkedsbidraget skulle sænkes.
Nu står vi så i den situation, at vi andre, nu
hvor Socialdemokratiet ikke selv kan gøre det,
må indfri det løfte, og så kunne man have sænket arbejdsmarkedsbidraget med 0,5 pet. Er det
socialt retfærdigt, at alle - lille som stor - får 0,5
pet. i skattelettelse? Jeg kan godt regne ud, at
den, der tjener 2 mio. kr. om året, får en skattelettelse på 20.000 kr., og at den, som måske kun
tjener 200.000 kr., får en skattelettelse på 1.000
kr. - jeg tror, jeg har regnet lidt forkert i det første eksempel: det er vist kun 10.000 kr. - altså, at
jo højere løn man har, jo større skattelettelse får
man.
Alt andet lige er det her meget mere socialt
afbalanceret end det, Socialdemokratiet ville
have lavet.";Mikkel Dencker
78510;Time;;Kl. 14:21
78522;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
78600;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
78629;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har den klare målsætning, at ingen bør betale mere end halvdelen
af deres indkomst i skat, og det gælder også af
en indtægtsfremgang. Det må være sådan, at
hvis man får en indtægtsfremgang, kommer
man ikke til at betale mere end halvdelen af den
indtægtsfremgang i skat. Det er Det Konservative Folkepartis målsætning på længere sigt, men
det er der naturligvis ikke økonomi til lige at
gennemføre fra den ene dag til den anden. Det
kunne vi jo godt have ønsket os at der var. Vi ville også godt have satset mere, men det her er et
fantastisk vigtigt og stort skridt på vejen til at
sænke skatten på arbejde, sænke marginalskatten, sænke skatten på den sidst tjente krone.
Derfor er vi meget glade for at være med til at
gennemføre det her lovforslag i dag.
Det er jo også sådan, at forslaget skal ses i
sammenhæng med de samfundsøkonomiske
udfordringer, vi står over for i Danmark. Den
største udfordring er at sikre, at der er arbejdskraft nok til at producere og skabe vækst og ska-

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
be indtjening i det her land. Vi mangler arbejdskraft mange steder, både i den private og i den
offentlige sektor, og der er lavere skat på arbejde
altså et meget vigtigt bidrag til at styrke arbejdsudbuddet - få flere ud på arbejdsmarkedet, få
folk til at gøre en ekstra indsats, få den 60-årige
eller den 62-årige til at blive et par år længere på
arbejdsmarkedet osv.
Det er altså i den samfundsøkonomiske sammenhæng, dette skal ses, for hvis ikke vi får
større indtjening, hvis ikke vi får vækst, går det i
sidste ende ud over de svageste i det her samfund, for hvad er det, den offentlige velfærd er
finansieret af? Hvis der ikke tjenes penge i landets private virksomheder, er der ikke noget
grundlag for at kræve skatter ind, og så er der
ingen penge til velfærd. Det er den sammenhæng, som næsten halvdelen af det her Folketing ikke vil eller ikke kan forstå. Men det er nu
engang sådan, det hænger sammen: Der skal tjenes nogle penge i landets private virksomheder,
før der er penge til den offentlige sektor. Derfor
skal skatten sættes ned, og derfor er det også
vigtigt, at vi arbejder videre med at få skattelettelser.
Når jeg hører hr. John Dyrby Paulsen her i
dag, kan jeg ikke lade være med at tænke, at den
største trussel mod velfærden i det her samfund,
den største trussel mod at kunne sikre de svage i
det her samfund på længere sigt, ville være at få
en socialdemokratisk regering og et socialdemokratisk baseret flertal her i Folketinget. Hvis der
skulle føres socialdemokratisk skattepolitik, ville det ende med, at vi forarmer samfundet og
bomber samfundet år tilbage i velfærd. Det, vi
hører, er, at man er imod de her skattelettelser,
og vi hørte under åbningsdebatten fru Helle
Thorning-Schmidt sige, at man også var imod
de skattelettelser, som vi tidligere i den her regeringsperiode har givet. Så må vi jo forstå det sådan, at når der ikke bliver sagt andet, vil man
føre de skattelettelser tilbage - det er altså skattestigninger.
Jeg hørte også hr. John Dyrby Paulsen sige, at
Socialdemokratiet jo mange gange har svaret på
det her med, om man vil fastholde skattestoppet. Ja, det er da fuldstændig rigtigt, at der er
rigtig mange svar fra Socialdemokratiet på, om
man vil fastholde skattestoppet. Problemet er
bare, at svarene er forskellige fra gang til gang,
alt efter hvem man spørger. Så vi må jo forstå
det sådan, også efter de udmeldinger, der var fra
Socialdemokratiets seneste kongres, at Socialde-

507

mokratiet ikke er nogen garant for skattestoppet.
Vi ved jo af erfaring, at Socialdemokratiets
model til at øge velfærden her i samfundet er at
øge skatterne. Socialdemokratiet interesserer sig
ikke for, hvordan vi kan forøge den kage, vi alle
sammen skal dele: Socialdemokratiet interesserer sig kun for, hvordan vi kan dele mere ud af
kagen, hvis der er nogle, der har mere brug for
det. Det er den ene model: det er den model, vi
Konservative ikke tror på: det er den model, der
vil forarme samfundet. Derfor siger jeg: Den
største trussel mod velfærdssamfundet og mod
de svage i det her samfund er, at Socialdemokratiet skulle komme til magten. Så går det rigtig
galt for samfundsøkonomien, for så er der ingen, der vil tjene penge.
Den konservative model er en anden model,
som gavner de svage bedre. Det er at sige: Vi
skal øge indtjeningen i det her samfund, vi skal
gøre det her samfund mere konkurrencedygtigt
i en globaliseret verden, for så bliver der råd til
at gøre noget for de svage. Derfor er skattelettèlser den rigtige vej at gå, og derfor er vi rigtig
glade for det lovforslag, som vi nu vedtager lige
om et øjeblik.";Lars Barfoed
83273;Time;;Kl. 14:26
83285;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
83366;Time;;Kl. 14:26
83389;name_party;":
Ja, så skal man høre det med, nemlig at de laveste indkomster får det ringere under en socialdemokratisk regering. Det tror jeg er direkte imod
den historiske virkelighed, må jeg svare hr. Lars
Barfoed.
Jeg skal gerne svare klart og kontant: Vi har
sagt, at vi går ind for skattestoppet, og det gør vi
også i næste periode. Det eneste, der kan bryde
det, er, hvis et af de store borgerlige partier er
med på en skattereform - det er det eneste, der
kan bryde det. Så de borgerlige partier har sådan set stor indflydelse på det.
Men lad os lige gå tilbage, for jeg synes det er
forfriskende sådan at høre Det Konservative
Folkeparti, som jo er et rent hardcoreparti på det
her område: Der skal gives skattelettelser, også
uanset at den sociale profil er skæv - det er sådan set ligegyldigt, fordi de går ind for skattelettelser. Tak for den klare melding.
Men er hr. Lars Barfoed ikke enig med mig i,
at de svar, vi har fået fra skatteministeren, også

508

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

viser, at den her skatteaftale faktisk er socialt
skæv?
IC, 14:27";John Dyrby Paulsen
84462;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
84506;Time;;Kl. 14:27
84524;name_party;":
Det synspunkt vil jeg ikke anerkende. Jeg har
selvfølgelig også set de beregninger, der er kommet, og der er jo alle mulige tal, som man kan
vende op og ned. Det, man så diskuterer her, er,
hvordan det ville være gået i 2015, hvis man
bare havde sænket arbejdsmarkedsbidraget, i
forhold til at vi nu gennemfører en større omlægning her. Der er nogle marginaler på et par
hundrede kroner eller sådan noget helt ude i
2015, og der er jo ingen, som er i stand til for alvor at vurdere, om et rådighedsbeløb til en enlig
pensionist uden andet end ATP ved siden af folkepensionen er 200 kr. mere eller 200 kr. mindre
om året i 2015. Der er jo alle mulige forudsætninger, der ligger til grund for sådan en beregning, når vi er helt ude i 2015, så det er jo en
fuldstændig håbløs og meningsløs debat, men
det viser bare, hvor langt ude Socialdemokratiet
er, når de skal forsøge at finde et eller andet argument for, at den sociale profil i det her ikke er
i orden.
Vi har hørt meget om tal og statistikker her.
Jeg tror, at det var Winston Churchill, der engang sagde: Stol aldrig på en statistik, som du
ikke selv har forfalsket.";Lars Barfoed
85659;Time;;Kl. 14:29
85671;title_name;"Så er det hr. John Dyrby Paulsen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
85743;Time;;Kl. 14:29
85766;name_party;":
Nu er der bare det ved de statistikker, som vi har
her, at de er lavet af regeringen og skatteministeren. Det er sådan set ikke nogle, vi i oppositionen overhovedet har været i nærheden af. De viser ganske klart det, der er sagt flere gange, at de
lave indkomster taber på det her og de høje indkomster ikke alene vinder på det her, men får i
både pose og sæk.
Så kan hr. Lars Barfoed eller andre fra regeringen og Dansk Folkeparti blive ved med at sige: Ja, vi har fakta, men vi benægter fakta. Men
det hjælper jo ikke en klejne ude hos den pensionist, der bor i lejebolig, eller i andre af de lavindkomstgrupper, der i virkeligheden betaler for
den skattereform, som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet.

Jeg betragter egentlig svaret fra hr. Lars Barfoed som en konstatering og bekræftelse af, at
de tal fra Skatteministeriet er rigtige, og de viser,
at der altså er nogle, der direkte taber på den her
aftale. Tak for det klare svar!";John Dyrby Paulsen
86720;Time;;Kl. 14:30
86732;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
. Kl. 14:30";Formanden
86796;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. John Dyrby Paulsen giver
så meget cadeau til mine regneevner, at jeg skulle være i stand til at regne ud, om Skatteministeriets beregninger er rigtige eller ej. Jeg går ud
fra, at Skatteministeriets beregninger er rigtige.
Jeg har ikke sådan selv siddet oppe på mit kontor og regnet ud på en regnemaskine, om det nu
hænger sådan sammen, men jeg lægger til
grund, at det, vi taler om her, er korrekt. Og der
er det jo altså noget med, om en pensionist har
570 kr. mere til rådighed i 2015 eller 320 kr. mere
til rådighed om året i 2015.
Det er de 200 kr. om året i 2015, som hr. John
Dyrby Paulsen lægger til grund for at sige, at
den sociale profil her er skæv. Helt ærligt, det er
meget, meget langt ude. Og så vil jeg sige, at når
vi taler om skattelettelser, så taler vi altså om, at
det skal kunne betale sig at gøre en ekstra indsats og tjene flere penge, fordi det skaber dynamik og vækst i samfundet. Så må man altså konstatere, at hvis man giver 1 pet. i skattelettelse til
en person, som tjener 600.000 kr. om året, så giver det flere kroner, end hvis man giver en skattelettelse på 1 pet. til en person, der tjener
130.000 kr. om året. Det kan ikke være anderledes.
Det er jo interessant, at Socialdemokratiet i
2005 lancerede den skatteplan, der hed »Made
in Denmark«, hvori man havde nogle skattelettelser indeholdende nøjagtig de elementer, som
de skattelettelser, vi nu skal gennemføre, indeholder. Dengang var det ikke socialt skævt, men
nu er Socialdemokratiet kommet i opposition,
og så er det pludselig blevet socialt skævt.";Lars Barfoed
88374;Time;;Kl. 14:31
88386;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Poul Erik
Christensen som ordfører.";Formanden
88471;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
88509;name_party;":
Ja, det er jo dejligt sådan under tredjebehandlingen at få god tid til at føre en skattedebat.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
Jeg vil indlede med at sige, at ingen her i salen vel tror på, at Det Radikale Venstre ér modstander af skattelettelser, og at alle vel godt er
klar over, at når Det Radikale Venstre skal deltage i skattelettelser, skal de være fuldt finansierede. Udvalgsarbejdet har ikke overbevist os om,
at den fremlagte skattepakke er fuldt finansieret.
Forslaget har en tvivlsom eller i bedste fald
meget lav beskæftigelseseffekt. Regeringens oprindelige tal var på 10.000 personer, men efter at
Dansk Folkeparti havde været inde og kigge på
det, fik de det ændret, således at man nu optimistisk opererer med et tal på 7.000 beskæftigede.
Venstres ordfører har i sin tale tidligere i dag
kritiseret SR-politikken og sagt, at skatten steg,
steg og steg under SR-regeringen. Statistikken
siger noget andet. Den siger, at der fra 1993 til
2001 blev fremsat 177 lovforslag om skatte- og
afgiftsstramninger, og V og K stemte for de 68 af
dem. Men lettelserne var væsentlig større end
stramningerne, og tallene viser tydeligt, at SRregeringen i 1993 lettede skatten for dem med de
laveste indtægter med 5,7 pet. VK-regeringen
har kun formået at lette den med 2 pet. For de
mellemste indkomsters vedkommende lettede
SR-regeringen skatten med hele 7,8 pet., mens '
VK-regeringen har lettet den med snoldet 1,2
pet. Og med hensyn til de højeste indtægter var
SR-regeringen oppe på 5,3 pet., og VK-regeringen har indtil skattepakken her kun nået 0,4 pet.
Skattepakken bliver formodentlig vedtaget
nu her i eftermiddag, og jeg skal gøre det klart
her i dag, at Det Radikale Venstre ikke vil rulle
forslaget tilbage. Vi vil bruge det fremsatte forslag som et afsæt til en reel skattereform, som
markant vil sænke skatten på arbejde og sikre en
social profil.
' Kl. 14:34";Poul Erik Christensen
90402;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Kim Andersen.";Formanden
90474;Time;;Kl. 14:35
90491;name_party;":
Det Radikale Venstre har været langt fremme i
diskussionen i salen i dag og har kritiseret VKregeringens forslag om lavere skat på arbejde,
bl.a. med den begrundelse, at det ikke er socialt
afbalanceret. Det er dokumenteret, at der er taget sociale hensyn, at der her er noget til alle, og
at der ikke tages noget fra nogen.
Den radikale ordfører talte her til allersidst i
sit indlæg om social profil. Jeg vil gerne bede om
ordførerens kommentarer til det forslag, som
Det Radikale Venstre selv har fremsat her i som-

509

mer, og som der er lavet beregninger på, som jeg
tror er den radikale ordfører bekendt. De viser,
at de med en lav indkomst på'omkring 100.000
kr. vil få en fordel på 1.600 kr. De med en stor
indkomst på over 1 mio. kr. vil få en skattebesparelse på cirka 35.000 kr. Hvad kalder den radikale ordfører det i forhold til begrebet social
profil og det, at de bredeste skuldre skal bære de
tungeste byrder?";Kim Andersen
91430;Time;;Kl. 14:36
91442;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
91486;Time;;Kl. 14:36
91513;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at jeg har været sådan voldsom hård i min kritik af skattepakken. Jeg har jo
bare tilladt mig ganske stille at sige sandheden
om den, nemlig at den har en skæv social profil.
Det kan man jo kalde kritik, hvis man ikke kan
lide det, men vi, som siger sandheden, kalder 홢
det for oplysning.
Med hensyn til Det Radikale Venstres skatteforslag kan jeg sige, at hr. Kim Andersen glemmer et vigtigt element i det skatteforslag, nemlig
at vi inddrager boligbeskatningen, således at
den nu igangsættes i fórhold til pris- og lønudviklingen. Det betyder, at de, der hat de største
huse, de mest velbeliggende huse og bruger
mest energi, også vil komme til at betale en del
af den skattenedsættelse, de får på deres arbejdsindkomst. Så der er en social profil, det er
afbalanceret, og alle får noget ud af det tadikale
skatteforslag.";Poul Erik Christensen
92367;Time;;Kl. 14:37
92379;title_name;Så er det hr. Kim Andersen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
92445;Time;;Kl. 14:37
92462;name_party;":
Nej, jeg glemmer ikke noget, det er med i den
beregning fra Skatteministeriet, som jeg henviser til. Der er en forskel fra den, der får mest ud
af det radikale skafteforslag/ til den, der får
mindst ud af det, på 20. Den, der får mest ud af
det, får 20 gange så meget som den, der får
mindst ud af det, og samtidig står Det Radikale
Venstre her og argumenterer for en retfærdig social profil. Og der er taget højde for ejendomsbeskatningen.
'
Det eneste, vi efterhånden ved med De Radìkale, er, at de følger i Socialdemokraternes fodspor. Når det drejer sig om skatter og afgifter, er
der ikke noget, der er helligt. Vi kan ikke få nogen entydige svar, alt er til debat, alt vil være

510

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

muligt, hvis De Radikale sammen med Socialdemokraterne får magt, som de har agt. Det er ikke
godt at høre for landets erhvervsliv, boligejerne,
småbørnsfamilier osv.";Kim Andersen
93366;Time;;Kl. 14:38
93378;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
93422;Time;;Kl. 14:38
93449;name_party;":
Efter de mange gange, hr. Kim Andersen har
været på talerstolen i dag, skulle man jo tro, der
var blevet indført en ny religion i Danmark, sådan en skattestopreligion, for det er religiøst,
næsten forbudt at sige skattestoppet imod.
Når hr. Kim Andersen nævner, at de med de
højeste indtægter får mest, vil jeg gøre ham opmærksom på, at det også er dem, der har de højeste indkomster, så derfor vil der også komme
mest. Det behøver man ikke at være økonom for
at finde ud af.
Jeg vil foreslå hr. Kim Andersen, at.han ikke
graver sig for langt ned i mulden, men tænker
på, at der kommer en dag efter denne, som formodentlig vil betyde, at der skal laves en skattereform, der er væsentlig bedre, mere langtrækkende end det, der har kunnet opnås med stemmerne fra Dansk Folkeparti. Så pas på ikke at
grave hullerne for dybe.";Poul Erik Christensen
94282;Time;;Kl. 14:39
94294;title_name;"Så får hr. Jacob Jensen en kort bemærkning til
ordføreren.";Formanden
94362;Time;;Kl. 14:39
94379;name_party;":
Jeg husker, at den radikale ordfører, da vi havde
debatten i første omgang, under førstebehandlingen sagde noget i retning af - nu husker jeg
ikke citatet helt ordret - at det var små skridt i
den rigtige retning, noget med museskridt. Vi
diskuterede lidt, hvor store skridtene nu var,
men vi var dog enige om, at det i hvert fald var i
den rigtige retning. Og når det så tilmed i hvert
fald for en dels vedkommende er finansieret
med de elementer, prisreguleringen af energiafgifterne, som jeg jo kan forstå er noget af det, De
Radikale også går ind for, så er det, at jeg igen
må spørge den radikale ordfører, hvorfor De Radikale stemmer imod.
Kunne man dog ikke have indtaget en mere
pragmatisk holdning til det, som eksempelvis
Ny Alliance har gjort? De har også sagt, at de
gerne ville have gjort en hel masse mere, men de
valgte dog at se på indholdet og sige: Det er en

lille del, et skridt i den rigtige retning: ikke nok,
men et skridt i rigtige retning, så vi stemmer for.
Hvorfor kan De Radikale ikke gøre det på
samme måde?";Jacob Jensen
95427;Time;;Kl. 14:40
95439;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
95483;Time;;Kl. 14:40
95510;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg under førstebehandlingen
nævnte, at dette var små skridt i den rigtige retning. Ved nærmere gennemsyn af det er det nok
nærmere skridt på stedet, det handler om. Der
sker stort set ikke noget ud over nogle ganske,
ganske marginale ting.
Jeg har svært ved at forklare baggrunden for,
hvorfor Ny Alliance vil stemme for forslaget, for
det rækker mine evner simpelt hen ikke til. Til
gengæld kan jeg forklare, at de grønne afgifter
med regeringens forslag fortsat vil udhules og
have en mindre og mindre adfærdsregulerende
værdi.";Poul Erik Christensen
96071;Time;;Kl. 14:41
96083;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
96149;Time;;Kl. 14:41
96166;name_party;":
Tak for svaret. Nu kan vi jo forstå, at De Radikale stemmer imod noget, som er skridt i den rigtige retning, eller, som den radikale ordfører også
udtrykte det nu: Det er ingenting, der sker ikke
noget. Man stemmer altså imod noget, som ikke
er så meget, eller som går en lille smule i den
rigtige retning. Det har jeg meget svært ved at
forstå. Vi kan selvfølgelig diskutere, hvor meget
det er, og hvor meget mere der skulle være sket.
Som jeg nævnte det, så har Ny Alliance en anden tilgang til tingene. Jeg kan alligevel ikke helt
forstå, hvorfor De Radikale stemmer imod noget, som de selv erkender er et skridt i den rigtige retning.";Jacob Jensen
96816;Time;;Kl. 14:42
96828;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
96872;Time;;Kl. 14:42
96899;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis man deltager i de små
skridts politik, som stort set ikke har nogen positiv indflydelse, så har man også været med til at
tage et ansvar for det. Vi synes, at det her er så
ringe, at vi ikke vil have på vores gode navn og
rygte at være en del af det. Så jeg kan kun gentage, at Det Radikale Venstre stemmer nej til for-

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
slaget. Vi synes, at det er et rigtig dårligt forslag.
Vi synes, at beskæftigelseseffekten ikke kun er
dårlig, den er direkte ringe, og vi ville gerne, at
regeringen havde haft så meget mod og så meget interesse, at den havde valgt reelle forhandlinger og havde søgt at få et forlig, som virkelig
kunne have løst, som statsministeren sagde, landets alvorligste udfordring, nemlig at skaffe arbejdskraft nok til både den private sektor og den
offentlige sektor. Det havde regeringen ikke
mod til. Den leflede for Dansk Folkeparti og fik
sin beskæftigelseseffekt nedsat til det absolutte
minimum, der kunne komme ud af et så stort
pengeforbrug, som man havde. Det er ringe.";Poul Erik Christensen
97964;Time;;Kl. 14:43
97976;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
98062;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
98092;name_party;":
Jeg er enig i den radikale ordførers sidste bemærkning om, at det her er ringe. Jeg ved ikke,
hvordan begrundelserne flugter, men jeg synes,
debatten her meget godt har vist, hvor regeringens og Dansk Folkepartis forslag for alvor halter: det skaber nemlig en helt, helt skæv social
profil. Man vælger at bruge et ret stort beløb, 10
mia. kr., som man kunne have fået meget godt
for. Uanset om man havde valgt at bruge dem
målrettet på at forbedre velfærden, eller om man
for den sags skyld havde brugt dem til at give
skattelettelser i bunden, så kunne man have fået
ganske meget for de penge, men man har i stedet for valgt at skabe større ulighed. Man får
stort set ingen beskæftigelse ud af det, men man
får større ulighed.
Vi har fået dokumenteret i Skatteudvalget og
i debatten i dag, at alternativet, nemlig at holde
fast i de nuværende regler, og det vil så også sige
at reducere arbejdsmarkedsbidraget, ville have
givet en bedre effekt end det, man gør nu. Det
ville have givet en mere ligelig fordeling end
det, man gør nu.
Så jeg synes, at specielt Dansk Folkeparti står
klædt af til skindet i den her forbindelse. Man
kunne have ladet være at gå ind i det her, man
kunne have beholdt de regler, som var gældende i forvejen, have nedsat arbejdsmarkedsbidraget og fået en bedre social balance, men man har
i stedet for valgt at gennemføre det her forslag,
som altså øger uligheden mere.
Det illustrerer meget godt forskellen på højre
og venstre i dansk politik, og jeg håber, at vi hur-

511

tigst muligt kan få et regeringsskifte, så vi kan få
en skattereform, som reelt retter op på noget af
uligheden, og som skaffer nogle flere penge til at
lappe hullerne i velfærden med.";Morten Homann
99791;Time;;Kl. 14:45
99803;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Kim Andersen.";Formanden
99878;Time;;Kl. 14:45
99895;name_party;":
Jeg vil bare gerne stille SF's ordfører et enkelt
spørgsmål: Er SF ikke enig i, at vi mangler arbejdskraft i den offentlige sektor og i det private? Og er ordføreren ikke enig i, at der i det forslag, der her er fremsat, er en beskæftigelseseffekt? Den er beregnet af Skatteministeriet og Finansministeriet til at ligge på mellem 7.000 og
8.000 personer om året, hvilket dog er en hjælp i
den arbejdskraftsmangelsituation, vi befinder os
i. Vi kunne godt ønske, at der kom flere hænder
ud på arbejdsmarkedet - bestemt, men 7.0008.000 er da et skridt i den rigtige retning.
Så derfor det enkle spørgsmål: Erkender SF,
at der er en beskæftigelseseffekt i forslaget, og er
man i øvrigt ikke enig i, at vi har brug for at få
flere hænder på arbejdsmarkedet?";Kim Andersen
100660;Time;;Kl. 14:46
100672;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
100716;Time;;Kl. 14:46
100735;name_party;":
Jeg erkender fuldt ud, at der er en beskæftigelseseffekt ved det her forslag. Jeg er ret sikker på,
at Skatteministeriet næppe har undervurderet
beskæftigelseseffekten: der er sandsynligvis tale
om et overkantsskøn. Men lad nu det ligge.
Man vil få omkring 1.000 flere på arbejdsmarkedet med det her forslag, og derudover regner
man med, at folk vil arbejde mere, sådan at der
samlet set vil være tale om i størrelsesordenen
7.000-8.000 flere fuldtidsstillinger. 1.000 flere på
arbejdsmarkedet er altså ikke imponerende for
en investering på 10 mia. kr. Hvis man tager det
hele med, får man en pris på i underkanten af
1,5 mio. kr. for hver, der kommer i job, hvis man
tager det mest optimistiske bud. Jeg siger ikke,
at det er det, man skal gøre, men hvis man i stedet for brugte pengene på at ansætte hjemmehjælpere i den offentlige sektor, kunne man ansætte fem gange så mange for de samme penge.
Så jeg anfægter ikke, at der er en beskæftigelseseffekt - overhovedet ikke. Jeg siger bare, at
jeg tror, det er en værdig kandidat til prisen som

512

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

den absolut mest ineffektive måde at skabe flere
job i Danmark på.";Morten Homann
101902;Time;;Kl. 14:47
101914;title_name;Så er det hr. Kim Andersen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
101980;Time;;Kl. 14:47
101997;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er glad for, at SF anerkender, at der er en beskæftigelsesmæssig effekt
af det forslag, som her er til behandling. Det har
jo været et bærende argument for os i hele denne
proces, at vi fik indrettet et skatteforslag, som
medførte lavere skat på arbejde, samtidig med
at vi fik flere hænder ud på arbejdsmarkedet, og
når vi siger flere hænder ud på arbejdsmarkedet, er det jo altså omregnet til 7.000-8.000 stillinger på basis af de forventninger og de teoretiske
beregninger, der er for, hvad det her vil udløse i
flere overarbejdstimer m.v.
Så er vi jo henne ved det, der er problemet i
forhold til det, SF vil, når de siger, at man bare
kunne ansætte så og så mange flere tusind i den
offentlige sektor her og nu. Problemet er, at de jo
ikke reelt er til rådighed, og derfor er vi jo nødt
til at lave en incitamentsstruktur i skàttebetalingen, som gør, at man vil påtage sig flere arbejdstimer, fordi man reelt mærker i sin husholdning,
at man har en økonomisk fordel ved det.";Kim Andersen
103015;Time;;Kl. 14:48
103027;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
103071;Time;;Kl. 14:48
103090;name_party;":
Jeg skal da love for, at man mærker, at der med
det her forslag bliver fordele ved at arbejde. Vi
har jo fået dokumenteret i udvalget, at man
f.eks. som social- og sundhedsassistentuddannet
arbejdskraft på et område, hvor der virkelig er
behov for det, vil kunnè opleve at få næsten 1 kr.
mere til sig selv ved at arbejde en ekstra time!
Altså, det er da virkelig noget, der kan få folk til
at tænke sig om og myldre ud på arbejdsmarkedet i hobetal.
Så jeg må virkelig lykønske hr. Kim Andersen
med det store slag, han har slået for at øge beskæftigelsen. 1 kr. mere tror jeg virkelig er noget,
der vil veje tungt i beslutningerne rundtomkring
i de danske hjem, hvor man i forvejen slås med,
at man ikke kan komme til og fra arbejdet, fordi
den kollektive trafik ikke fungerer, og fordi man
har svært ved at få passet sine børn. Jeg er sikker
på, at det nok skal indgå i overvejelserne, men

jeg er ikke helt sikker på, at det vil veje så tungt,
som hr. Kim Andersen går rundt og håber på.";Morten Homann
104091;Time;;Kl. 14:49
104103;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
104183;Time;;Kl. 14:49
104200;name_party;":
Man kunne bruge pengene alternativt til at ansætte flere hjemmehjælpere, sygeplejersker m.v.
Sådan forstod jeg hr. Morten Homanns svar til
hr. Kim Andersen for et øjeblik siden.
Mit spørgsmål er bare: Ansætte hvem? Hvor
skal de mennesker komme fra? De er jo ikke til
stede på arbejdsmarkedet i det omfang, der er
behov for, eller rettere: De er der jo ikke. Det kan
vi jo se, når der bliver slået stillingsannoncer op.
Der er ikke det antal ansøgere, der er behov for,
så derfor vil jeg bare spørge hr. Morten Homann: Hvem er det, man vil ansætte? Hvor vil
man finde de ekstra hænder, hvis man ikke kan
gøre det gennem en incitamentsstruktur?
Jeg er da glad for, at hr. Morten Homann dog
anerkender, at med forslaget her kommer der
1.000 ekstra ud på arbejdsmarkedet plus nogle
tusinde, som bliver genereret, på grund af at
skattepakken giver et incitament til at arbejde en
lille smule længere. Vil det ikke også være med
til at afhjælpe det, som hr. Morten Homann så
gerne vil diskutere og diskuterer så meget, nemlig uligheden, at man faktisk giver en hjælp fil
de mennesker, der har behov for det, ved at sikre, at der er hænder til at løfte opgaverne?";Jacob Jensen
105368;Time;;Kl. 14:50
105380;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
' Kl, 14:50";Formanden
105445;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jacob Jensen, at selv hvis man
tager de mest optimistiske bud for gode varer,
vil der altså være 1.000 mennesker, der vægter
den krone så tungt, at de vælger at tage et job,
som de af en eller anden grund ikke vil tage i
dag, men i stedet sidder derhjemme og triller
tommelfingre.
Jeg tror simpelt hen ikke på dét. Det er simpelt hen den mest ineffektive måde at skabe beskæftigelse på. Hvis man i stedet tog et andet
forslag, der gav de folk i f.eks. ældreplejen, som
i dag er på nedsat tid, men som gerne vil op på
fuldtid, mulighed for det, ville dét kunne gøres
for en femtedel af prisen for forslaget her, samtidig med at det ville kunne skabe stort set lige så
mange nye job. Samtidig ville det faktisk forbed-

(65)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
re velfærden, så vore ældre kunne få en ordentlig omsorg, og det ville da være en effektiv beskæftigelsespolitik og en effektiv velfærdspolitik for en brøkdel af det, forslaget her koster.
Det, som Venstre foreslår, er både økonomisk og
socialt fuldstændig hen i vejret.";Morten Homann
106507;Time;;Kl. 14:51
106519;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
106585;Time;;Kl. 14:51
106602;name_party;":
Jamen hvad har de 1.000 mennesker gjort? Skal
de ikke også have en chance på arbejdsmarkedet?
Vi står altså her og taler om et forslag, som
medfører, at flere mennesker kommer i arbejde,
og som medfører, at der vil være flere, som vil
arbejde en lille smule ekstra og dermed kan
være med til at løfte de mange opgaver, som vi
efterspørger hænder til i Velfærdsdanmark, såvel i den private som i den offentlige sektor.
Hvorfor skal de 1.000 mennesker ikke have
en chance? Hvorfor skal vi ikke have de 7.0008.000 ekstra par hænder og dermed personer til
rådighed, så de kan hjælpe andre mennesker,
der efterspørger hjælp i Velfærdsdanmark på
hjemmehjælpsområdet, på hospitalerne og i den
private sektor, som jo skal skabe den produktion, der skal betale for de velfærdsgoder, vi alle
sammen efterspørger? Det er jo det, forslaget her
går ud på, og det er derfor, jeg ikke forstår retorikken hos SF, der vil stemme imod noget, som
man selv anerkender er et skridt i den rigtige
retning.
홢 . Kl. 14:52";Jacob Jensen
107613;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
107657;Time;;Kl. 14:52
107676;name_party;":
Hr. Jacob Jensen må have fået det gruelig galt i
halsen, når han har kunnet udlægge det sådan,
at SF synes, forslaget er et skridt i den rigtige retning. Nej, det er et ganske pænt skridt i den helt,
helt forkerte retning. Det øger uligheden ganske
voldsomt, og det bruger 10 mia. kr. på at øge
uligheden, men der skabes stort set ingen beskæftigelse for alle de penge.
Jeg har skitseret bare et enkelt forslag til,
hvordan man for en femtedel af de penge kan få
stort set den samme beskæftigelseseffekt, samtidig med at man får en bedre velfærd. Det er ikke
et spørgsmål om, at 1.000 mennesker ikke gerne
må arbejde, for det må de hjertens gerne. Men at

513

bruge 10 mia. kr. så uansvarligt med en så høj
pris for hvert eneste job, der bliver skabt, er simpelt hen hovedløst. Det er simpelt hen ikke ansvarligt, hverken over for det danske velfærdssamfund eller over for den økonomi, vi er sat til
at forvalte.
홢 . 홢Kl. 14:53";Morten Homann
108618;title_name;"Så er det hr. Mikkel Dencker, der får en kort bemærkning til ordføreren.
, Kl. 14:53";Formanden
108722;name_party;":
Jeg forstod på SF's ordførerindlæg, at vi er enige
om præmissen for de her skattelettelser, der laves, altså at der er et overskud i Arbejdsmarkedsfonden og det jo så skal deles ud på en eller
anden måde. Men som jeg forstod på hr. Homann, ville SF foretrække, at vi bare sænkede arbejdsmarkedsbidraget med Vipet. - det var det,
jeg forstod - for det mener hr. Homann åbenbart
vil være meget bedre end at lave de skattelettelser, der laves nu.
Jeg troede faktisk, at SF gik ind for progressive skatter, altså at jo mere man tjener, jo mere
skal man betale i skat. Men hvis man bare lemper arbejdsmarkedsbidraget med Vi pet., så får
direktøren, der tjener 2 mio. kr. om året, en skattelettelse på 10.000 kr., mens den, der kun tjener
200.000 kr. om året, får en skattelettelse på 1.000
kr. Er det socialt retfærdigt? Så synes jeg faktisk,
det er mere retfærdigt eller mere afbalanceret, at
man har gjort, som vi har gjort imellem regeringen og Dansk Folkeparti, nemlig at vi har taget
den her pose penge, der var overskud i Arbejdsmarkedsfonden, og så har vi delt den ud til de
mennesker, som vi synes skulle have dem. Og
det er altså noget bedre end at give direktøren :
en skattelettelse på 10.000 kr.";Mikkel Dencker
109936;Time;;Kl. 14:54
109948;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
109992;Time;;Kl. 14:54
110011;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at det var den
bedste løsning, at man blot nedsatte arbejdsmarkedsbidraget. Jeg har sagt, at det er en bedre løsning end det, Dansk Folkeparti har været med
til at strikke sammen, fordi det faktisk er noget 홢
nær den dårligste løsning, man kan fremtrylle.
Sagen er jo, som det har været nævnt mange
gange i debatten, og som det er kommet frem i
svaret fra skatteministeren - hr. John Dyrby '
Paulsen har også dokumenteret det flere gange at de lavestlønnede får mindre ud af regeringens

514

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

forslag, end vi har nedsat arbejdsmarkedsbidraget med, mens de højtlønnede får en større gevinst ud af regeringens og Dansk Folkepartis
forslag, end man ville få ved at sænke arbejdsmarkedsbidraget. Det betyder ikke, at det er den
bedste løsning. Den bedste løsning efter SF's opfattelse er en stor skattereform, hvor vi virkelig
sænker indkomstskatten i bunden og sørger for
at omlægge beskatningen, så man beskatter ressourceforbrug, boliggevinster osv. noget mere.
Lad os endelig tage den snak, men det værste,
man kan forestille sig, er da det forslag, som hr.
Mikkel Dencker lægger navn til.";Morten Homann
111182;Time;;Kl. 14:55
111194;title_name;"Så er det hr. Mikkel Dencker for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
111262;Time;;Kl. 14:56
111282;name_party;":
Jeg synes godt nok, at det her er underligt. En
ting er, at hr. Homann er uenig i vores skattepolitik, det er der jo ikke noget nyt i, det har vi hørt
masser af gange før, men hr. Homann står så og
anviser en model for at dele de her penge ud,
som er socialt fuldstændig ude af balance, og jo
flere penge man tjener, jo større skattelettelse får
man, og der er slet ingen penge til dem, som er
uden for arbejdsmarkedet. Det er kun dem, som
har et arbejde, der får det her, hvis man lytter til
hr. Homann. Regeringen og Dansk Folkeparti
har da lavet en model, som er socialt afbalanceret, hvor alle får noget ud af det her. Jeg må godt
nok sige: Det er nye tider, vi får her fra SE Det er
lige før, at jeg tror, at SF er på vej til at koble sig
på Ny Alliances skattepolitik, sådan noget fladt
skatteagtigt noget, hvor alle skal betale 40 pet.
eller 30 pet. eller 20 pet. Er det det, vi er ude i?";Mikkel Dencker
112189;Time;;Kl. 14:56
112201;title_name;Så er det ordføreren for at svare.;Formanden
112245;Time;;Kl. 14:57
112264;name_party;":
Man må høre meget, før ørerne falder af, men
jeg må sige, at de efterhånden sidder lidt løst.
Hvis hr. Mikkel Deneker læser svarene til Skatteudvalget - jeg synes næsten, at hr. Mikkel Deneker skulle gøre sig den ulejlighed at gøre det, inden vi stemmer om det her forslag - så vil han
kunne se, at hvis man måler udbyttet for f.eks.
en enlig folkepensionist, vil vedkommende have
større udbytte ud af bare at få nedsat arbejdsmarkedsbidraget fra de nuværende regler end
ved at få lavet den omfordeling til fordel for de
mere velstillede, som hr. Mikkel Dencker lægger

navn til. Det er ikke det samme som, at det er
den bedste løsning, men det er trods alt mindre
ringe end det, hr. Mikkel Dencker foreslår.
SF så helst, at vi lavede en skattereform, som
skaffede flere penge til velfærd, og som virkelig
rettede op på uligheden i Danmark. Jeg håber, at
vi snart kan få et valg, så vi kan få sat sådan en
skattereform på skinner. Det her øger kun uligheden. Det skaber ikke mere beskæftigelse, men
er altså kun med til at trække Danmark mere
skævt.";Morten Homann
113325;Time;;Kl. 14:58
113337;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
113412;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
113439;name_party;":
Det største problem i det her lovforslag er, at
man giver skattelettelser i stedet for at bruge
pengene til mere velfærd, samtidig med at man
ser, at kommunerne er ude med tættekammen
og må skære ned på en lang række områder. Et
andet problem er, at når man giver skattelettelser, er de meget skævt fordelt: De, der har de laveste indkomster, får en gajol i skattelettelse,
mens de, der tjener mest, får flere tusinde kroner
i skattelettelse.
Så er der det, som vi har brugt mest tid på i
dag, nemlig at det gennemføres på det her rent
ud sagt forløjede grundlag, for man benægter
fakta i forhold til lovens virkning. Jeg tror, at den
eneste fra de partier, der nu vil stemme for lovforslaget, som indtil nu nogenlunde har erkendt
tallene i det, som vi har fået fremlagt, er hr. Lars
Barfoed fra De Konservative, som åbenbart har
læst tallene og også vil indrømme, hvad de viser. Det kan man så takke for, og man kan selvfølgelig også sige, at det skyldes, at det her er
noget, som hr. Lars Barfoed virkelig elsker, nemlig en så hamrende skæv skattefordeling, hvilket
også står i De Konservatives skatteprogram. Her
vil man ud over det, der her ligger af skattelettelser, og som er det, vi har diskuteret i dag,
nemlig de store skattelettelser til dem, der tjener
mest, sikre, at man også får reduceret topskatten, sådan at de, der tjener allermest, er sikret en
skattelettelse ud over det, som er lagt frem i dette skatteforslag. Derfor forstår jeg godt, at det
mest ærlige svar indtil nu er kommet fra hr. Lars
Barfoed.
Nu er det sådan, at når vi ser tilbage på diskussionen, har vi fået mange mærkelige svar fra
Skatteministeriet, f.eks. svarene på spørgsmål 11

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
og 12, hvori det hedder, at der for alle kategorier
bliver tale om en større disponibel indkomst i
alle årene set i forhold til de regler, der gælder i
dag. Det er da et standpunkt! Det bliver så bare
dementeret i svaret på spørgsmål 9, hvor der
klart står, at sammenlignet med de gældende
regler får enlige pensionister, dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister lige så snart, vi kommer efter 2011 og til
evig tid, mindre udbetalt i pension og dagpenge.
Det er jo interessant, at man meget tit kan finde det ømme punkt, når man stiller et klart
spørgsmål, men ikke får noget klart svar, f.eks.
svaret på spørgsmål 9, som vi har diskuteret i
dag, som udspringer af et andet spørgsmål, som
var lige så klart, men hvor ministeren sagde det
modsatte. Så spurgte vi en gang til og lidt skarpere, og så fik vi endelig de rigtige tal.
Vi har i dag, før debatten gik rigtig i gang,
spurgt, om vi ikke kunne få et svar på spørgsmål
11, der ligesom opsummerer, hvor meget det her
drejer sig om. Det er selvfølgelig for de enkelte
år små beløb for den enkelte, som vi taler om,
men når vi lægger dem sammen, er det faktisk
ikke småpenge. Her fik vi så at vide, at der kan
opstilles mange forudsætninger, og derfor ville
de ikke svare ovre i Skatteministeriet. Jamen vi
spurgte til akkurat de samme forudsætninger,
som Skatteministeriet hidtil har brugt i deres besvarelser! Hvordan kan man sige, at man ikke
vil svare, fordi der er så mange forudsætninger,
når vi bare bad om, at de udvidede besvarelsen
på basis af de forudsætninger, som Skatteministeriet tidligere har brugt? Det viser bare, at man
ikke har lyst til at svare.
Det illustrerer en anden ting, der er blevet
sagt. Det er nemlig blevet sagt flere gange, at der
ikke bliver taget noget fra nogen. Jo, det gør der,
for det er ikke småpenge, det drejer sig om. Det
er flere hundrede millioner kroner, som det her
drejer sig om, når vi kommer frem til 2015, som
tages fra pensionisten, de arbejdsløse, de syge,
alle på overførselsindkomster. Det er flere hundrede millioner kroner, som i henhold til den
gældende lov om arbejdsmarkedsbidrag skulle
være udbetalt, som nu i stedet for bliver givet i
skattelettelse fortrinsvis til fordel for de rigeste.
Det kan jeg godt forstå at man ikke er glad for at
få frem. Det er i virkeligheden utroligt og heldigvis ret sjældent, at vi her i Folketinget bliver
tvunget til at afslutte og stemme ved en tredje
behandling, selv om vi ikke har fået alle de oplysninger, som Folketinget har bedt om - bare
fordi regeringen synes, at det er ubehageligt at

515

få de tal frem, som viser, at der tages flere, hundrede millioner kroner fra, dem, der har mindst,
for at give skattelettelser til dem, der har mest.
Derfor vil jeg også godt sige til hr. Kim Andersen, som har været meget stålsat og sagt, at
der ikke bliver taget noget fra nogen: Kunne vi
ikke lave et lille væddemål om, hvem der har
ret? Bliver der taget noget fra nogen? Er der nogen, der mister noget, som de ellers ville have
fået? Hvis jeg har ret, er jeg indstillet på at tage
en hel dags kursus ovre i Dansk Industri om
skattepolitik. Hvis hr. Kim Andersen taber væddemålet, vil jeg foreslå, at hr. Kim Andersen tager en hel dags kursus ovre i Ældre Sagen og hører lidt om, hvordan det går de ældre. Kan vi
ikke tage sådan et væddemål? Nu afslutter vi
debatten i Folketinget i dag, fordi et flertal vil
have en afstemning, så lad os tage den bagefter,
når vi får de tal, som Skatteministeriet har lovet,
og se, hvem der har ret, når det kommer til stykket, og den, der taber, må altså tage et kursus for
at blive klogere. Jeg skal så åbenbart over til
Dansk Industri, for de mener, at det her er rigtig
godt, og hr. Kim Andersen skal over i Ældre Sagen, for de synes, at det er rigtig skidt.
Jeg vil så lige til sidst sige noget om DIS-sagen - det har ikke været fremme i debatten i
dag. De, der sejler på DIS-skibe, er honoreret på
en meget mærkelig måde, så de, uanset hvor
mange penge de tjener, ikke får gavn af skattelettelserne, heller ikke yngstemanden får noget
ud af skattelettelsen. De skal hen og hente pengene hos arbejdsgiverne, og vi ved, at arbejdsgiverne ikke er meget for at komme af med pengene. Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren,
som i et svar skriver, at han godt forstår problemstillingen, om staten for at vise, at der her
er et problem for søfolkene, som sejler på langfart, som skal løses, vil sige, at i hvert fald alle
de, der sejler på statens skibe under DIS-ordningen, straks vil få den lønforhøjelse, som de i
princippet har krav på.";Frank Aaen
119708;Time;;Kl. 15:05
119720;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Leif Mikkelsen som ordfører.;Formanden
119796;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
119827;name_party;":
Ja, man kunne godt forestille sig, at der eventuelt er nogle undrende seere derude, der må synes, at vi er lidt tungt opfattende herinde, for nu
er det jo fjerde gang, vi diskuterer den sag. Man
kan ikke ligefrem påstå, at argumenterne har

516

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

flyttet positionerne. Jeg kan så berolige med, at
det har de heller ikke hos Ny Alliance, så man
kan roligt regne med, at vi stemmer for. Det er i
hvert fald ikke forbudt i politik at gentage og
gentage. Det har vi gjort i den her sag ved fire
behandlinger i Folketinget - og gør det så også i
dag.
Man kunne godt i et øjebliks svaghed forfalde
til at tro, at der måske er en del, der ikke har læst
høringssva,rene - i hvert fald dem, der kritiserer
forslaget - for der er faktisk en række entydige
signaler om, at den del af det om skattelettelser,
som rokker ved skatten i den øverste ende, sikrer flere hænder på arbejdsmarkedet. Flere hænder på arbejdsmarkedet er det, samtlige partier
efterlyser til alle tider. Her er et bidrag, der gør,
at vi får det, og det er sådan set nok til, at Ny Alliance stemmer for.
Hver gang der er en skattelettelse i sigte, som
har det mål, er vi med. Det flugter nemlig med
Ny Alliances skattepolitik, hvor vi peger på, at
den sikreste måde at sikre velfærden på i Danmark faktisk er ved at sikre velstand. Der er nu
en række udsagn om, at en fjernelse af topskatten vil betyde, at det selvfinansierer sig med op
til 80 pet., og derfor håber vi meget på, at det her
blot er forløberen for, at der må være et flertal i
Folketinget - om ikke før, så efter et valg - der er
klar til en skattereform, der har det sigte at skabe grundlag for, at vi får den arbejdskraft til rådighed for at sikre den velfærd, alle taler om. Vi
mener altså, at det skal løses på en anden måde
end ved øget fordelingspolitik. Så det er Ny Alliances skattepolitik, og vi ser et lille hjørne af det
her.
Derfor siger vi, at lidt også har ret, og når regeringen nu endelig er kommet med et lille hjørne, der duer, stemmer vi selvfølgelig for. Og vi
er endog villige til at strække os til at rose regeringen for, at de har gjort det. :
Det er overhovedet ikke blevet til i det smukkeste forløb. Der var de der lukkede døre, og der
var blokpolitik, og der er meget skidt at sige om
det. Det har jeg sagt en gang, så det behøver jeg
ikke at gentage for nu ikke at begå samme fejl
som alle andre, så det skal blot være nævnt for
dermed at understrege, at vi står der i debatten,
hvor vi hele tiden har stået, hvilket alle andre
også gør. Det har været en lystig dag, så lad os
nu blive stående der.";Leif Mikkelsen
122426;Time;;Kl. 15:07
122438;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det skatteministeren.;Formanden
122504;Time;;Kl. 15:07
122539;title_name;":
Det er faktisk sådan, at Folketingets forretningsorden er indrettet på den måde, at de korte taler
er dem, man holder ved førstebehandlingen, for
der har man i princippet kun et lille rids af, hvad
loven vil indebære. Ved andenbehandlingen er
der mulighed for en endnu længere debat, og
ved tredjebehandlingen - som nu - er der så sat
ekstra lang tid af til, at både ordførerne og derefter ministeren kan svare - ja, ministeren i helt op
til 20 minutter her første gang. Jeg vil ikke love,
at jeg bruger allé 20 minutter, men jeg vil forsøge
at komme lidt rundt om de mange emner, der
har været oppe. Jeg synes i øvrigt, at det er glimrende, at der om en sag, der er så væsentlig for
landets udviklingsmuligheder, også tages en
grundig debat her ved tredjebehandlingen.
Jeg vil starte med at sige, at det tilsagn, jeg
gav i debatten, om, at sagen kunne afbrydes for
at sendes til fornyet udvalgsbehandling, står
ved magt - også selv om der ikke blev afbrudt.
Vi vil stadig væk gerne, når der bliver enighed
om, hvilke forudsætninger der skal regnes på,
regne videre på de regnestykker, der er blevet leveret. Vi ér ikke bange for at levere regnestykker,
men det er et spørgsmål om, hvad det er for forudsætninger, der skal ligge i dem. For vi kan se
på andre udvalgsspørgsmål, der er blevet stillet,
at hvis ikke der er klarhed over forudsætningerne, vil de svar, der bliver givet, blive fejlfortolket
og blive misbrugt. Derfor er det vigtigt, at der
kommer klarhed over forudsætningerne.
Jeg må blankt sige, at jeg ikke har forudsætninger liggende på, hvorledes f.eks. arbejdsløsheden skal udvikle sig fra nu af og frem til 2015,
eller hvor mange enlige forsørgere og deslige
der vil være på kontanthjælp frem til 2015. Derfor er der nogle forudsætninger, som skal være
på plads, før man kan lave regnestykkerne.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, at
debatten i dag har vist, at man mange steder
glemmer kernepunktet, begrundelsen for, at vi
står og diskuterer lavere skat på arbejde i dag.
Det er nemlig ikke, at vi skal have skabt job, som
SF's hr. Morten Homann kom til at sige. Nej, jobbene er der. Problemet er, at vi skal have skabt
mere arbejdskraft, vi skal have et større arbejdsudbud, vi skal have flere, der ønsker at tage stillingerne, fordi vi kan se, at der i både den private og i den offentlige sektor er ledige stillinger, at
jobbene altså er der, men at arbejdskraftudbuddet er for lille i Danmark, til at vi kan få dækket

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
de stillinger, vi gerne skal have dækket. Og det
giver os p r o b l e m e r .
Det giver os problemer, når vi ikke har folk
nok ansat i vores sundhedssektor i forhold til ,
det, vi har sat af til på budgettet. Det giver problemer, når vi ikke har folk nok ansat i den private sektor i vores fremstillingserhverv. Det giver problemer, når vi ikke har folk nok ansat i
vores servicesektor, fordi samfundet så ikke
kommer til at hænge godt nok sammen, og så
får vi ikke de gode tider, vi har nu, til for alvor at
folde mulighederne ud i. Derfor er kerneproblemet, baggrunden for forslaget i dag, at få skabt
et større arbejdsudbud, og det kan man få ved
bl.a. at sætte skatten på arbejde ned, præcis som
regeringen har foreslået.
Omregnet til årsværk får vi med forslaget her
et øget arbejdsudbud svarende til 7.000-8.000
pérsoner. Det er ikke nok til at løse problemet,
men det er jo heldigvis heller ikke den eneste
løsning, vi har på problemet. Regeringen har i
statsministerens åbningstale præsenteret en tipunktsplan til, hvorledes vi skal tage hånd om
at få et øget arbejdsudbud, sådan at vi kan få
skabt arbejdskraft nok til at besætte de stillinger,
der er ledige i dag. Derfor er det glædeligt, at vi
har et flertal, som står bag lovforslaget, og som
vil være med til at stemme det igennem.
Det, der sker, er jo, at vi får givet de personer,
der går fra overførselsindkomst og over på arbejdsmarkedet, en større gevinst, og det sker,
ved at beskæftigelsesfradraget bliver større. Det
motiverer nogle til at komme ind på arbejdsmarkedet, som ellers ville have været helt uden for
arbejdsmarkedet. Og de, der allerede er på arbejdsmarkedet, får en gevinst ved at yde en ekstra arbejdstime, hvis de i dag betaler mellemskat. For med forslaget her slipper 575.000 danskere for at betale mellemskat, fordi vi rykker
grænsen for, hvornår mellemskatten skal betales, op til at være på niveau med grænsen for
topskat, som vi kender den. Alt det vil være
med til at.sikre, at vi får et større arbejdsudbud
og dermed kan få løst den arbejdskraftmangel,
som vi har i øjeblikket.
Jeg synes, det er lidt bekymrende, at f.eks.
Det Radikale Venstre nævner, at forslaget her
skulle være socialt skævt. Først Og fremmest er
det vigtigt her at understrege, at med forslaget,
som det ligger, vil alle opleve, at deres disponible indkomst i årene fra nu af og frem vil blive
større, forudsat at de bliver ved med at have den
indtægt eller arbejdsstatus, som de har i dag.
Alle vil opleve at få et større rådighedsbeløb:

517

Det vil folkepensionisten: det vil den deltidsansatte: det vil de lavtlønsgrupper, der er på arbejdsmarkedet: og det vil højtlønsgrupperne.
Alle vil opleve, at de får et større disponibelt råderum, fordi vi laver en kombination af høje
overførselsindkomster, højere personfradrag og
så lavere skat på arbejde. Det er nok til at sikre,
at selv om der også kommer høje energiafgifter:
vil der være en fremgang i disponibel indkomst
i forhold til de regler> der gælder her i 2007.
Når Det Radikale Venstre siger, at vores forslag er socialt skævt, så synes jeg, at Det Radikale Venstre skylder et klart svar på det spørgsmål,
hr. Kim Andersen stillede om det, at Det Radikale Venstre selv er kommet med et skatteforslag,
som, når man regner højere energiafgifter, grønne afgifter og højere ejendomsværdiskat med,
giver 35.000 kr. mere om året til de 10 pet. rigeste
i forhold til de 10 pet. fattigste. Jeg skal nok lade
være med at sætte labels og ord på Det Radikale
Venstres skattepolitik. Jeg synes bare, de skulle
tage og sammenligne det, de selv foreslår, med
de ændringer, som regeringen har, og så lade
være med at kaste med sten, når de selv bor i et.
glashus. For det er præcis det, der er kernen i
den radikale kritik her, når man sammenligner
det med det skatteforslag, de selv er kommet
med her hen over sommeren.
Hr. Frank Aaen spurgte til sidst 0111 DIS-ordningen. Der er det min og regeringens opfattelse, at vi ikke skal blande os i overenskomstmæssige spørgsmål, og at nettoafregning, altså en afregning uden skattebetaling, sådan som det er i
DIS-ordningen, er ,et overenskomstmæssigt
spørgsmål, som jeg ikke ønsker at blande mig i
fra regeringens side, og som jeg heller ikke: mener Folketinget skal blande sig i, men som bør
klares der, hvor lønforhandlinger bør klares,
nemlig i overenskomstforhandlinger.
En anden debat, der har været oppe, har
handlet om, at vi med forslaget her skulle give
skattelettelser, samtidig med at der skulle ske
nedskæringer i kommuner og regioner. Det er
ganske enkelt ikke rigtigt. Og i stedet for, at tage
en stor diskussion om, hvordan de enkelte kommuner har været nødt til at omprioritere, kan
man kigge på en enkelt helt klar ting, nemlig
hvad den økonomiske tildeling til kommunerne
er - hvad den var i 2001, og hvad den er i, 2007.
Der vil man kunne se, at der i den periode er en
stigning i kommunernes økonomi på 37 mia. kr.,
og at der i den plan for dansk økonomi fremadrettet til 2015, som regeringen har lagt frem, er

518

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)

plads til en stigning på 45 mia. kr. i de kommende år.
Partierne har også i andre sammenhænge bl.a. hr. Villy Søvndal under åbningsdebatten erkendt, at det er en stigning. Man kan så diskutere, om stigningen er stor nok til de ambitioner,
partierne har. Fint nok, så lad os tage den diskussion, men lad os gøre det på et ærligt grundlag ved at indrømme, at der er tale om stigninger, indrømme, at vi fra regeringens side har leveret et økonomisk grundlag, der gør, at der er
flere penge til rådighed til offentlig velfærd i
2007 end nogen sinde før, og at vi i 2008 vil sætte
en rekord ved at give endnu flere penge til offentlig velfærd.
Der, hvor jeg synes at debatten måske var allermest skuffende, var under hr. John Dyrby
Paulsens indlæg. For hr. John Dyrby Paulsen
brugte sin tid som ordfører og i den debat, der
var efterfølgende, til overhovedet ikke at svare
på et eneste af de spørgsmål, der blev rejst. De
spørgsmål, der blev rejst, var nemlig helt konkret: Når nu lovforslaget om lavere skat på arbejde bliver vedtaget, hvad vil Socialdemokratiet så? Vil man rulle skattepakken tilbage for dermed at få finansiering til det, man har foreslået i
sit finanslovoplæg, sin velfærdspolitik, eller vil
man stå fast på skattestoppet og så sige, at det er
den skattepolitik, der er, vi lader skattelettelserne stå, sådan som de nu bliver vedtaget?
Jeg har benyttet mig af muligheden for at gå
ind og læse, hvad Socialdemokratiet selv har
skrevet på deres hjemmeside, når man går ind
og søger på »skattepolitik«. Og hvis man går ind
på Socialdemokratiets hjemmeside og søger på
»skattepolitik«, kan man finde følgende sætning: Regeringens skattepolitik bygger på
skattestoppet. Det har en række ulemper, men
samtidig også én stor fordel. Det med ulemperne er jeg ikke enig i, men det med fordelene er
jeg meget enig i, og det kommer her: Det sikrer
tryghed for, hvad den enkelte familie kan forvente at betale i skat. Det er skattestoppets store
fordel. Jeg er enig i, at det er en af de store fordele, der er ved skattestoppet. Socialdemokratiet
siger selv, at det er en stor fordel. Det giver tryghed, for familierne kan vide, hvad de kan forvente at betale i skat.
Man må bare sige, at den tryghed ønsker Socialdemokratiet ikke længere, fordi fra og med
at lovforslaget her blev vedtaget, vil Socialdemokratiet ikke give klarhed over, hvad borgerne, hvad familierne kan forvente at betale i skat.
Derfor synes jeg, at hr. John Dyrby Paulsen og

Socialdemokratiet skylder et svar på spørgsmålet: Hvad vil man gøre, når lovforslaget her bliver vedtaget af et bredt flertal i Folketinget? Vil
man så ønske at gennemføre en tilbagerulning af
skattelettelserne, eller vil man stå fast på, at borgerne skal kunne vide, hvad de kan forvente at
betale i skat og dermed holde fast i skattestoppet?
Man kan ikke både blæse og have mel i munden, man kan ikke sige, at borgerne både skal
have tryghed og kan forvente at vide, hvad de
skal betale i skat, og så holde dem hen i uvished
om, hvad Socialdemokratiets skattepolitik er,
når nu lovforslaget bliver vedtaget.
Jeg håber, at Socialdemokratiet vil komme på
bedre tanker og give den klarhed, som er nødvendig, hvis man ønsker at tilslutte sig det, som
man selv har kaldt den store fordel ved skattestoppet, nemlig at familierne skal vide, hvad de
skal betale i skat.";Kristian Jensen
133391;Time;;Kl. 15:19
133403;title_name;Der er nogle korte bemærkninger til skatteministeren, først fra hr. Frank Aaen.;Formanden
133492;Time;;Kl. 15:19
133508;name_party;":
Tak til skatteministeren for tilbuddet om at få de
tal, som vi ikke nåede at få i dag. Dem vil vi så se
på, når de kommer. Jeg skal undlade at tage
skatteministerens manglende irettesættelse af de
tal, jeg har lagt frem, som en bekræftelse på, at
jeg har ret i, hvad jeg har sagt, men det vil så
vise sig, når vi kommer længere hen.
Jeg forstår faktisk ikke, hvorfor vi skulle igennem den her seance, før vi startede den egentlige debat. For det spørgsmål, som ikke er blevet
besvaret, og som nu vil blive besvaret, stillede vi
faktisk den 11. oktober 2007. Jeg ved godt, at der
har været efterårsferie, men normalt kan man
godt få svar, og det kom sent i går eftermiddags.
Svaret var, at man ikke kan svare på det, fordi
man ikke kan forstå forudsætningerne. Den
undskyldning fatter jeg simpelt hen ikke. Man
kunne jo have kommet med den noget tidligere,
så vi kunne have skærpet spørgsmålet og fået
svar til i dag.
Men hvad var det nu for nogle forudsætninger, vi spurgte til? Det var, at man bare skulle
bruge de samme forudsætninger, som man tidligere havde brugt. Man udvidede svaret med
hensyn til nogle flere socialgrupper og gangede
sammen og summerede. Jeg mener, at når man
kan lave det for dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere og andre, så kan man selvføl-

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
gelig også lave det for andre grupper. Og det
bad vi om. For det tager altså ikke mange minutter at gange og summere og få det talt sammen i
et regneark, hvis man vil.
Så vil jeg lige sige noget om tryghed. Tryghed
for. de lave indkomster er, at de ikke får nogen
skattelettelse: til gengæld falder de i indkomst.
Flere tusinde med lav indkomst har måttet flytte
fra deres hjem på grund af lav indkomst. Tryghed for de høje indkomster er, at de får skattelettelser og højere indkomst. Det er selvfølgelig to
slags tryghed. Jeg tror, at de færreste vil have
den første slags, og at rigtig mange vil have den
sidste. Men sådan er det ikke.";Frank Aaen
135467;Time;;Kl. 15:21
135479;title_name;Så er det skatteministeren for at svare.;Formanden
135529;Time;;Kl. 15:21
135564;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at det ikke er korrekt, at
pakken her betyder, at lavindkomstgrupperne
ikke får et større rådighedsbeløb til næste år. Det
vil de få, og det er der svaret ganske klart på. For
det første vil man opleve, uanset hvilken indkomstgruppe man tilhører, at få et større rådighedsbeløb i 2008 og i årene frem til 2015, end
man vil få med de regler, der er gældende i år.
For det andet: Når man i spørgsmål 11 ønsker at
få foretaget en beregning fra 2008 til 2015, så er
det et spørgsmål om at få præciseret, hvad det er
for nogle forudsætninger, som hr. Frank Aaen
og Enhedslisten ønsker at beregne på. Vi kan beregne det på hver enkelt skatteyder og på hver
enkelt indkomstgruppe. Men vi kan jo ikke bare,
når vi skal lave et skøn over, hvad vi forventer
der vil være af kontanthjælpsmodtagere uden
forsørgelsespligt eller af kontanthjælpsmodtagere med forsørgelsespligt, tage et øjebliksbillede
og gange op for en periode, der skal dække 7 år
frem.
Jeg håber, at vi kan få afsluttet denne diskussion om, at folk vil gå ned i indkomst, for det er
ikke tilfældet. Alle indkomstgrupper vil opleve,
at de går frem i indkomst, også når man har fraregnet værdien af de stigende energiafgifter.";Kristian Jensen
136782;Time;;Kl. 15:22
136794;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
136858;Time;;Kl. 15:22
136874;name_party;":
Vi har jo anerkendt, at de med lave indkomster
får en pakke Ga-Jol i 2008, og at de med høje

519

indkomster får flere tusinde kroner i lettelse. Det
er da en indrømmelse. Men det, vi har spurgt til,
er, hvad den varige virkning er af det forslag,
der er lagt frem. Og da er det, at kæden knækker, for det viser sig, at de lave indkomster har et
tab, og at de høje indkomster har en gevinst af
betydelig størrelse.
Når man i et svar på spørgsmål 9 - godt nok
noget presset - kan fortælle os, hvad konsekvensen er for en dagpengemodtager, en kontanthjælpsmodtager, en enlig folkepensionist og andre grupper frem til 2015, så kan man da også
gøre det for andre folkepensionister end dem,
der er enlige. Så kan man også gøre det for kontanthjælpsmodtagere, der har andre vilkår end
dem, vi har nævnt, og så kan man da også gøre
det for dem, der er på sygedagpenge, og for de
800.000, der er på en eller anden overførselsindkomst, eller for de ca. 1 million alt i alt, der får
folkepension. Selvfølgelig kan man da lave tallene. Når man kan lave dem for fem grupper, kan
man da også lave dem for ti. Og det var bare det,
vi bad om.";Frank Aaen
138014;Time;;Kl. 15:23
138026;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
138063;Time;;Kl. 15:24
138098;title_name;":
Der er ganske enkelt en forståelsesfejl hos hr.
Frank Aaen. Det er nemlig sådan, at alle indkomstgrupper vil opleve, at de får et større rådighedsbeløb i 2008. De vil også opleve, at de i
forhold til i år hvert eneste år, i 2009,2010,2011,
2012,2013,2014 og 2015, får et større rådighedsbeløb. De vil faktisk opleve, at der i forhold til
de regler, der er gældende i dag, hvert eneste år
fremadrettet vil være et større rådighedsbeløb.
Det er derfor, der er et problem i den måde, som
hr. Frank Aaen ønsker at forudsætningerne skal
laves på for beregningerne, og de beregninger,
som vi kan lave, hvis ikke hr. Frank Aaen præciserer, hvilke forudsætninger der vil være. Når
hr. Frank Aaen så spørger om, hvad der totalt og
samlet set vil gælde for gruppen af enlige pensionister, så kræver det, at vi bliver enige om, hvilket antal af enlige pensionister vi totalt set skal
forvente der vil være i 2010 eller 2014 eller 2015.
Og de forudsætninger ligger vi ikke inde med i
Skatteministeriet. Derfor er det vigtigt, at hr.
Frank Aaen, hvis vi skal lave et svar, må præcisere, hvad det er for forudsætninger, der skal beregnes efter.

520

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)";Kristian Jensen
139283;Time;;Kl. 15:25
139295;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
139361;Time;;Kl. 15:25
139384;name_party;":
Det er jo helt oplagt, og vi har sagt det flere gange: Vi vil godt være med til at lave en skattereform med en ordentlig social profil, der er finansieret, og eventuelt med et grønt element - meget gerne endda.
Men det, der er fakta i den her aftale, er, at
den ene forudsætning om, at den skal have en
ordentlig social profil, er forkert. Tal direkte fra
Skatteministeriet selv viser, at hvis man lægger
tallene fra 2008 til 2015 sammen i en situation
med skatteaftalen i forhold til en situation uden
skatteaftalen for f.eks. en enlig pensionist i lejebolig, kan man se, at denne enlige pensionist er
ringere stillet med regeringens skatteaftale med
DF, end vedkommende havde været uden. Er
det ikke korrekt?";John Dyrby Paulsen
140106;Time;;Kl. 15:26
140118;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
140155;Time;;Kl. 15:26
140190;title_name;":
Det er helt korrekt, at man på side 3 i besvarelsen til spørgsmål 9 kan se en tabel, der viser, at
alle indkomstgrupper - også den enlige pensionist, dagpengemodtageren, kontanthjælpsmodtageren med og uden forsørgelsespligt og førtidspensionisten - vil opleve et større rådighedsbeløb i årene fremover, end de har her i 2007.
Jeg troede egentlig, at hr. John Dyrby Paulsen
ville gå herop for at fortælle, hvad Socialdemokratiet vil gøre, nu når lovforslaget bliver vedtaget, for det svar mangler vi stadig væk. Ønsker
Socialdemokratiet at rulle skattepakken tilbage?
Alt andet er der blevet svaret på, også fra min side, men hr. John Dyrby Paulsen skylder et svar
på: Hvad vil Socialdemokratiet gøre, når det her
er vedtaget? Er der tryghed for borgerne, kan de
forvente at vide, hvad deres skattebetaling skal
være fremover, eller skal det svæve i vinden,
hvad Socialdemokratiet ønsker, når først skattelettelserne på arbejde er vedtaget?";Kristian Jensen
141141;Time;;Kl. 15:27
141153;title_name;"Så er det hr. John Dyrby Paulsen for endnu en
kort bemærkning til skatteministeren. , -";Formanden
141251;Time;;Kl. 15:27
141274;name_party;":
Nu er taletiden jo begrænset, men jeg er optimist, og det kan være, at jeg kan få overbevist
Venstre og Dansk Folkeparti om, at det ikke er så
god en aftale. Så derfor vil jeg endnu en gang
bede skatteministeren bekræfte: Er det ikke rigtigt, at de tal i spørgsmål 9, som skatteministeren lige har nævnt, sort på hvidt bekræfter, at
hvis der ikke var lavet en skatteaftale, så havde
f.eks. den enlige pensionist fået 4.351 kr., og at
det beløb med den skatteaftale, som regeringen
har lavet sammen med Dansk Folkeparti, bliver
sænket til 4.095 kr.? Det er det, der står i tallene.
Kan skatteministeren ikke bekræfte det og
dermed bekræfte, at den her aftale altså kommer
til at koste lavindkomstgrupperne penge i forhold til, hvis der ikke var lavet en aftale, og ikke
i forhold til 2007? For der sker jo ikke noget i
2007, hverken med eller uden en aftale. Men er
det ikke korrekt: at lavindkomstgrupperne
fremadrettet og frem til 2015 direkte taber på
den her aftale?";John Dyrby Paulsen
142255;Time;;Kl. 15:28
142267;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
142304;Time;;Kl. 15:28
142339;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt. Det er korrekt, at de
modtager et større rådighedsbeløb i 2008, 2009,
2010,2011,2012,2013,2014 og 2015, end de ville
have gjort i år. For hvad er det, danskerne oplever? De oplever, hvilken indtægt de har her i
2007, og så vil de opleve næste år, at de har en
større indtægt, at de har et større rådighedsbeløb, når deres skatter og energiafgifter er betalt,
fordi vi har sikret, at alle indkomstgrupper vil
opleve en indkomstfremgang med den pakke,
der ligger.
Jeg må bare konstatere, at hr. John Dyrby
Paulsen end ikke her i spørgsmålene til eller dialogen med mig vil løfte bare en flig af sløret for,
hvad den socialdemokratiske skattepolitik vil
være fremadrettet. Vil man rulle skattelettelserne tilbage? Er det et ja, ville det da være rart at
høre det. Er det et nej, så tror jeg, at mange ville
drage et lettelsens suk rundtomkring: så kunne
man få den tryghed i den enkelte familie at vide,
hvad man kan forvente at skulle betale skat, og
som Socialdemokratiet selv siger er en fordel at
have i sin skattepolitik. Den fordel, den lille rest
af en fordel ved den socialdemokratiske skattepolitik river man væk ved end ikke at turde at
gå ind i en debat om, hvad Socialdemokratiet

(66)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 2)
ønsker at gøre, når nu pakken om lavere skat på
arbejde bliver vedtaget.";Kristian Jensen
143680;Time;;Kl. 15:29
143692;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Morten Homann for en kort
bemærkning til skatteministeren.";Formanden
143782;Time;;Kl. 15:29
143801;name_party;":
For nu at forklare lidt om, hvad det er for et
kunstgreb, som skatteministeren benytter sig af i
det her, er det jo, at den eneste måde, man for làvindkomstgruppernes vedkommende kan få
bare et lille plus ud af det her på, er ved alene at
sammenligne med, hvordan tingene så ud i år.
Men sandheden er jo, at hvis regeringen ikke
havde lavet den her skattepakke, var der en gældende lovgivning, der sagde, at man skulle have
sænket arbejdsmarkedsbidraget for 2008, sådan
at der under alle omstændigheder ville have været en skattelettelse for lavindkomstgrupperne.
Og sandheden er jo, at hvis ikke skatteministeren sammen med Dansk Folkeparti havde lavet
den her aftale, ville lettelsen set over tid have
været større for lavindkomstgrupperne.
Det er altså lavindkomstgrupperne, der betaler for, at man laver den her aftale, mens det så ,
er dem med de højeste indkomster og mellemindkomsterne, der vinder på den. Så derfor er
mit spørgsmål til skatteministeren bare: Kan ministeren ikke bekræfte, at sådan som fordelene
ved den her aftale er fordelt: er det folk med
mellemstore og store indkomster, der har den
klart største fordel af den her aftale?";Morten Homann
144964;Time;;Kl. 15:31
144976;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
145013;Time;;Kl. 15:31
145048;title_name;":
Med hensyn til hvordan danskerne oplever deres økonomi, vil de opleve, at de har et større rådighedsbeløb i 2008 og fremadrettet hele vejen
frem til 2015. Det er den reelle oplevelse, danskerne får: det er den reelle virkning, aftalen får
for deres disponible indkomst: et større rådighedsbeløb.
Det er så lidt hyklerisk at høre SF snakke om,
at man jo bare kunne have levet op til de ting,
der var i aftalen om arbejdsmarkedsbidrag og
regulering, når SF tidligere har forhindret, at arbejdsmarkedsbidraget blev sat ned ved at tillade, at de fonde, der lå bag ved den oprindelige
konstruktion, blev ændret netop for at undgå at
skulle give en højere overførselsindkomst og et
lavere arbejdsmarkedsbidrag.

521

Hvis hr. Morten Homann og SF virkelig var
så optagede af den sag, som hr. Morten Homann
giver udtryk for i dag, kunne man jo spørge:
Hvorfor var man ikke lige så optaget, dengang
man i 1998, så vidt jeg husker, lavede reglerne
om for netop at undgå at sætte arbejdsmarkedsbidraget ned og undgå at sætte overførselsindkomsterne op?";Kristian Jensen
146101;Time;;Kl. 15:32
146113;title_name;"Så er det hr. Morten Homann fot endnu en kort
bemærkning til skatteministeren.";Formanden
146201;Time;;Kl. 15:32
146220;name_party;":
Nu har jeg oplevet begge, og jeg synes faktisk, at
skatteministeren adskiller sig fra sin forgænger
på en hel række punkter, og jeg synes, at vi har det havde jeg i øvrigt også med forgængeren - et
fortrinligt samarbejde. Men på ét punkt synes
jeg at der var en utrolig lighed i det sidste indlæg, nemlig i den vægt, som skatteministeren
lagde på, hvordan man ville opleve det her. Jeg
kom til at tænke på den forrige skatteministers
udredninger om det følelsesmæssige skattetryk,
som han fik gjort meget ud af.
Nu bliver det jo sådan en slags oplevelsesøkonomi, som skatteministeren begiver sig ud i,
nemlig at man vil opleve, at man får flere penge
mellem hænderne i de næste år, altså indtil indtægtsreguleringen af de grønne afgifter æder
kompensationen op. Men sandheden er jo, at
havde man gennemført det, der var planen fra
starten, nemlig at sænke arbejdsmarkedsbidraget til de 7 Vi pet., så ville folk på lavindkomster
samlet set have oplevet en større lettelse end
den lettelse, som skatteministeren præsenterer
her. Det forstår jeg godt at han vil snakke sig
uden om ved at bevæge sig ind på følelser og
oplevelser, men de kolde tal, som er sendt frem
til Skatteudvalget, viser jo, at f.eks. enlige pensionister vil få mindre ud af det her.";Morten Homann
147483;Time;;Kl. 15:33
147495;title_name;"Så er det skatteministeren.
홢 홢";Formanden
147536;Time;;Kl. 15:33
147571;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige nej: Tallene viser,
at enlige pensionister vil opleve en indkomstfremgang i 2008, sådan at de har et større rådighedsbeløb. De vil også opleve en indkomstfremgang i 2012 og i 2015, så de har et større rådighedsbeløb, end de hat i dag. Når jeg nævnte det
om de oplevede rådighedsbeløb, var det, fordi
også SF jo er begyndt at snakke meget om, at

522

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)

man oplever eller føler, at der mangler penge i
kommunerne, på trods af at man også accepterer, at der altså er givet 37 mia. kr. ekstra til offentlig velfærd. Så jeg troede egentlig, at det var
SF, der var gået ind på det spor med, hvordan
man oplevede tingene.
Jeg vil gerne sige helt klart, at det her er en
rigtig god aftale. Den sikrer lavere skat på arbejde, den sikrer et større arbejdsudbud, så vi kan
få besat nogle af de stillinger, som i dag er ubesatte. Derfor er jeg meget glad for, at et flertal i
Folketinget bestående af regeringen, Dansk Folkeparti og også Ny Alliance stemmer for, og at
vi dermed får vedtaget en lavere skat på arbejde.";Kristian Jensen
148656;Time;;Kl. 15:34
148668;title_name;"Tak til skatteministeren. Er der flere, der ønsker
ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi kan gå til afstemning om et øjeblik. Vi
venter lige 2 minutter, så vi er sikre på, at vi er
fremme alle sammen.";Formanden
148905;Time;Afstemning;Kl. 15:37
148928;title_name;"Vi går til afstemning om lovforslag nr. L 2. Der
stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 65 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
49 (S, RV, SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af en kampvognsdeling til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.10.2007.1. behandling
11.10.2007. Betænkning 18.10.2007).";Formanden
149620;Time;Forhandling;Kl. 15:37
149644;title_name;"Uanset debattens længde slutter det her punkt
med afstemning. Ønsker nogen at udtale sig?
Det er først hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
149779;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi skal om lidt vedtage det her beslutningsforslag om udsendelse af kampvogne til Afghanistan, og jeg vil sige, at når man betragter den udvalgsbehandling, der har været, så synes jeg og det vil jeg godt sige i min indledning - at den
ikke har været særlig tilfredsstillende. Man kan
sige, at det næsten er blevet det normale, når
man får svar fra Forsvarsministeriet, at det i høj
grad er sådan nogle goddag mand økseskaftsvar, hvor de svarer udenom, og med den korte
frist, der har været til behandlingen af det her,
må vi så sige, at man om lidt går til stemmeknapperne, uden at det her reelt er behandlet til
bunds.
Jeg vil godt stille nogle spørgsmål til forsvarsministeren, som jeg håber han kan svare på. En
ting, og det skal så trods alt siges som en ros, er,
at vi har fået den første indstilling fra april måned fra Forsvarskommandoen omkring de her
kampvogne. Det er den indstilling, hvor Forsvarskommandoen ikke ville sende kampvogne
af sted, og hvor man begrundede det med, at
der ville være, og jeg citerer: en uheldig politisk
signalgivning såvel over for omverdenen som
den afghanske civilbefolkning som et væsentligt
argument for ikke at udsende kampvogne til
Helmandprovinsen.
Man skriver endvidere, og jeg citerer: Ulempen ved udsendelsen af kampvogne vil være et
signal om, at vores hidtidige indsats ikke har
haft succes, og at der tegner sig et billede af en
gentagelse i de lokales øjne af den russiske indsættelse i 1980'erne.";Kl. 15:38
151275;Time;;Kl. 15:40
151287;title_name;"Jeg gør lige opmærksom på, at vi er i gang med
en forhandling, og derfor vil jeg bede om ro i salen, sådan at vi kan høre, hvad ordføreren har at
sige. Værsgo.";Formanden
151456;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt høre forsvarsministeren, om de argumenter stadig væk står til troende. Er det stadig væk sådan, at det vil være et uheldigt signal

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)
til civilbefolkningen? Er det stadig væk sådan, at
det vil kunne give mindelser om den russiske
besættelse i sin tid, at vi sender kampvogne til
Afghanistan?
Endvidere fremgår det, at man afviser at sende kampvogne, fordi de kun kan være af sted i
18 måneder, og det er den ret korte tidsramme,
man har til udsendelsen af de her kampvogne.
Hvis de argumenter stadig væk står til troende hvad jeg jo egentlig vil gætte på at de gør - vil
jeg godt have en bekræftelse eller afkræftelse på
det. Det er så i hvert fald udtryk for, at den hidtidige indsats har slået fejl, at man har erkendt, at
spørgsmålet omkring positive signaler til civilbefolkningen, omkring genopbygning: kampen
om at vinde hearts and minds, er blevet prioriteret ned til fordel for en mere robust, som man
kalder det i det militære sprog, militær magtanvendelse, og at det er derfor, man sender de her
kampvogne af sted.
Jeg vil godt høre forsvarsministeren, om den
beskrivelse er rigtig, og at man med det her erkender, at man er nødsaget til en optrapning,
fordi man er i så store vanskeligheder med sin
egen sikkerhed, at det er umuligt at gøre det,
som man egentlig er sendt ud for.
Det andet, jeg vil spørge om, er hele den logistiske problemstilling: Det er jo en problemstilling, som premierløjtnant Richard Engelholm
tog op i bladet Danske Officerer, og som vi har
stillet en række spørgsmål til. Jeg må sige, at jeg
ikke synes, at besvarelsen af de spørgsmål og
kommentaren til artiklen fra Richard Engelholm
er særlig fyldestgørende i de besvarelser, vi har
fået fra Forsvarskommandoen. Det må jeg sige. I
hvert fald må jeg konstatere, at når der skal tages stilling til, om man har styr på de logistiske
udfordringer, svarer Forsvarskommandoen i
svaret på spørgsmål 13, at man har taget de mulige forholdsregler i forberedelsen med henblik
på at understøtte udsendelsen bedst muligt, om
end det aldrig vil være muligt at udstede garantier.
Med andre ord, der er ingen som helst sikkerhed for, at de her logistiske problemer er løst.
Under førstebehandlingen sagde forsvarsministeren, at man håbede på at få en aftale med canadierne om at få støtte fra dem. Jeg vil godt høre, om man har fået en aftale med canadierne.
Det er det første.
For det andet, hvis man har, vil det så hjælpe
særlig meget i forhold til den situation, som Engelholm beskriver? Hvis man får et nedbrud af
en kampvogn, hvilke problemer vil der være

523

med at få den bjærget, hvilke problemer vil der
være, hvis man taber den til Taleban, som vil
kunne betragte den som et meget, meget nyttigt
krigstrofæ? Der har Engelholm en række meget
konkrete beskrivelser af de problemer, der er
der. Jeg vil godt høre, om en aftale med canadierne vil kunne afhjælpe de problemer, som Engelholm nævner i sin artikel, og jeg vil godt høre, om man overhovedet har fået en aftale i
stand. Og i forlængelse af det: Befinder canadierne sig så ikke ret langt fra de områder, hvor de
danske styrker opererer, og vil der være tid til, at
man overhovedet kan komme ind?
Så til anvendeligheden af de her kampvogne.
Det, som jo er blevet en af problemstillingerne,
er, at man har fået ansvaret for det, der hedder
green zone, et område, hvor danske soldater
kommer i nærkamp, hvor der er guerillakrigsførelse i ordets egentlige forstand, hvor der er
asymmetrisk krig, som man forstår dette begreb.
Lad mig spørge forsvarsministeren: Tror han
på, at kampvogne, som jo er beregnet til at udkæmpe slag og har fordelen ved den længere
rækkevidde af ens våben, er særlig anvendelige
i en situation, hvor man i højere grad kommer i
nærkamp, i guerillakamp, i et område, som er
helt, helt anderledes end der, hvor man har været indtil nu?
Det fremgår også af en besvarelse, at hvis
man har erkendt målet, kan man ramme præcist. Men er problemet ikke i den asymmetriske
krigsførelse, at man ikke kan erkende målene?
Man ved ikke, hvor fjenden er. Lige pludselig er
han der som et lyn fra en klar himmel, og er
kampvogne særlig anvendelige i forhold til det?
Med andre ord, der er tale om en optrapning
af den danske militære indsats her, en optrapning, som betyder, at de argumenter, som Forsvarskommandoen tidligere har brugt om, at det
svækker kampen om hearts and minds, det giver nogle uheldige signaler til civilbefolkningen,
det giver mindelser om den sovjetiske invasion i
1980'erne, at den del af indsatsen vil blive prioriteret op, og at kampen om at vinde hearts and
minds vil blive prioriteret ned. Med andre ord:
en kraftigere militærindsats, en mindre ambitiøs
indsats for at lave civil genopbygning.
Vi er ikke i tvivl om, at den her optrapning fra
dansk side også vil betyde optrapning fra den
anden side, og jeg må indrømme, at det selvfølgelig er svært at lave direkte historiske paralleller, men vi, der husker Vietnamkrigen, kan godt
huske, hvordan argumenterne blev brugt fra
amerikansk side for hele tiden at sende nye trop-

524

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)

per af sted til Vietnam. Man troede, at man med
den eksisterende troppemængde kunne klare
guerillakrigsførelsen dernede. Det kunne man
ikke. Der kom hele tiden anbefalinger om, at
man optrappede yderligere og yderligere og
yderligere, og jo mere man optrappede krigsindsatsen, jo værre gik det.
Tilsvarende er det med russernes erfaringer i
det sydlige Afghanistan. De optrappede og optrappede den militære indsats og måtte til sidst
erkende, at de havde tabt denne krig. Det her er
efter vores opfattelse en del af en indsats, hvor
vi trapper op, hvor vi svækker kampen om he~
arts and minds, og hvor vi svækker den civile
genopbygningsindsats til fordel for en yderligere militær optrapning.
Vi er helt med på, at de danske styrkers sikkerhed skal prioriteres højt, men også i betragtning af hvor mange penge det her koster, synes
jeg, det er underligt - det er underligt - at det
ikke har været muligt at få forsvarsministeren til
at forklare, hvordan man vil omprioritere den
her indsats. Der er tale om en samlet udgift ifølge besvarelsen på spørgsmål 14 på 23 mio. kr. i
nettomerudgifter. Det er mange penge, og jeg vil
godt spørge igen: Tror forsvarsministeren virkelig på, at det kan gennemføres, uden at man prioriterer ned andre steder? Hvis man kan bruge
så mange ekstra penge, uden at man prioriterer
om andre steder inden for den samlede økonomiske ramme, så er forsvaret altså det eneste
sted her i samfundet, hvor den slags kan lade sig
gøre, og så er der altså noget, der er fuldstændig
galt, Derfor vil jeg godt have en lidt mere klar
besvarelse af det spørgsmål.
Med andre ord: Vi kan ikke støtte det her forslag. Det betyder en yderligere militær optrapning, og vi synes, at Forsvarskommandoens første indstilling var den rigtigste.";Kl. 15:40
158337;Time;;Kl. 15:48
158349;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
158430;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
158456;name_party;":
Alle politisk ædruelige mennesker kan i dag se,
at Irakkrigen har udviklet sig til en kæmpe katastrofe med en million mennesker, der er døde,
med et land i total opløsning og et land i borgerkrig. Det var ikke indlysende for alle i 2005 lige
efter folketingsvalget, at det var sådan i Irak. Jeg
husker tydeligt folketingsdebatterne.

Det samme gælder krigen i Afghanistan. Da
Enhedslisten for et halvt år siden fremsatte et
forslag om, at alle danske tropper skulle trækkes
ud af Afghanistan og pengene skulle bruges på
civil genopbygning i stedet for, var det svært
både i pressen og i Folketingssalen at komme
igennem med det faktum, at krigen i Afghanistan går i den forkerte retning, at det er fundamentalisterne, Taleban, der bliver styrket, at det
er en krig, som går ud over civilbefolkningen, og
at det er en krig, som forfølger en fuldstændig
forfejlet militærstrategi, der går ud på, at man
tror, at man kan vinde det her militært. Derfor
vil det også være sådan, at hvis krigen fortsætter, som det kører nu, vil Taleban og fundamentalisterne i sidste ende vinde. Så bliver det Taleban, der står i Kabul.
Så kan man sige, at der netop er sket en ændring i debatten. Der er virkelig sket store ting i
debatten. Det er helt klart for alle og enhver, at
der er store problemer med krigsførelsen i Afghanistan. Vi kan jo bl.a. henvise til nogle af de
meningsmålinger, som er blevet lavet, og som
også har været fremme tidligere her i forbindelse med debatter i Folketinget, bl.a. en måling
foretaget af World Public Opinion fra december
2006, som siger, at opbakningen til de udenlandske styrker er faldende - stærkt faldende. Den
tendens er fortsat siden da.
Vi så i december 2005, at 83 pct. af befolkningen mente, at udviklingen gik i den rigtige retning. I november 2006 var andelen så faldet til
62 pct. Det afspejler sig også i opfattelsen af
ISAF, altså den del af NATO-styrken, som Danmark også deltager i: 12005 betragtede 46 pct.
ISAF som meget effektive, i 2006 er det tal faldet
til 32 pet. 12005 betragtede 7 pct. ISAF som ineffektive, og det var steget til hele 22 pet. året efter
i 2006, altså en tredobling på bare et år. Det er
tendenser, som vi har set fortsætter.
Jeg vil gerne, som jeg og Enhedslisten har
gjort det ved tidligere debatter, understrege, at
de her tal ikke betyder, at Taleban er blevet mere
populær. Taleban er meget upopulær. Men ISAF
mister opbakning, og hele den måde, som man
fører missionen på i Afghanistan, mister til stadighed opbakning. En af årsagerne til, at den
opbakning forsvinder, er, at man i alt for høj
grad fokuserer på en såkaldt militær løsning.
Det er også i det lys, at debatten om B 6 skal ses,
fordi man bruger en forkert medicin. Man tror,
man kan løse det her militært. Man lægger sig
lige i forlængelse af en amerikansk strategi, der
går ud på at tro på, det her kan løses militært. Så

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)
siger man: Der er noget, der ikke fungerer: kom,
vi sender nogle flere kampvogne. Men når medicinen er den forkerte, nytter det altså ikke bare
at øge dosis, så handler det om, at der skal en
helt anden medicin til.
Det, der skal til, er, at man i højere grad fokuserer på en civil strategi, hvor man anerkender,
at der ikke findes nogen militær løsning på situationen i Afghanistan. Det, der skal til, er en politisk løsning. En sådan politisk løsning kræver,
at man fokuserer helt anderledes, end man gør i
øjeblikket, hvor man tror, at man kan løse det
her ved at smide med bomber og bruge kanoner
og F-16-fly og nu også ved at sende tanks fra
Danmark.
Det har der indtil nu ikke været vilje til i Folketinget. Det kan man ærgre sig over, men det,
som man så måske i stedet for kunne håbe på
ville være noget, som foregik her i Folketinget,
var en mere ærlig diskussion. Jeg vil gerne læse
op af noget, som jeg synes er nogle meget kloge
ord, skrevet i lederen i Politiken den 28. september i år:
»Af respekt for de unge døde, for deres efterladte og for vores fælles engagement er det på
tide at få krigen diskuteret. Ærligt.«
Det handler nemlig også om ærligt at diskutere, hvad det er for en krig, vi går ind i. Sagen
er, at på den måde, som man fører krigen nu, ofrer man jo unge danskeres liv til ingen verdens
nytte. Man øger dosis, men medicinen er den
forkerte. Jeg synes godt, at man fra de partier og det er jo desværre alle partier undtagen Enhedslisten og SF - burde sætte sig ned og meget
grundigt overveje, om det virkelig er en god idé
hele tiden at tro på, at man kan sende danske
soldater ud og skabe nogle løsninger, når der i
virkeligheden ikke er nogen .løsninger. Det
handler i virkeligheden om, at man ikke bare
tror, at man kan smide danske soldater ud i alle
mulige operationer, hvor de dør til ingen verdens nytte. Den refleksion, den overvejelse, den
ærlighed i debatten kunne jeg godttænke mig at
se hos de partier, som har tænkt sig at stemme
for de her ting. En sådan ærlig debat ville føre
til, at vi kom til at diskutere, hvilken fejlagtig .
strategi det er, der føres i øjeblikket, og at der erbrug for nogle politiske løsninger.
Der skal laves en form for politisk kompromis, og det, som man muligvis på et eller andet
tidspunkt vil kunne indgå en politisk aftale om,
i det omfang det er muligt, er en eller anden
form for national samlingsregering, hvor den
nuværende Karzairegering med lokale ledere,

525

men også med et flertal af Talebanbevægelsen,
laver en politisk studehandel om en regering,
om en økonomi og om en politik. Talebanledelsen vil jo f.eks. også gerne have en dæmning i
Helmandprovinsen, men de vil ikke acceptere,
at den bygges i en vestligt ledet operation for at
styrke en vestligt indsat regering.
Når så det danske forsvar - og det er egentlig
ret sjovt, at det stadig væk hedder forsvar, vi
burde efterhånden snart omdøbe forsvaret til
angrebet - siger, at man skal ned at forsvare og
bevare Kajakidæmriingen, kan det jo f.eks. godt
være, at en militær operation i sidste ende ikke
er nødvendig, i hvert fald ikke, hvis det drejer
sig om bondebefolkningens interesser. Man kan
måske i virkeligheden sige, at man på mange
måder i fraværet af at tænke i politiske løsninger
mere tænker i kampen om NATO's troværdighed end i kampen mod Taleban og kampen for
fornuftige løsninger i Afghanistan.
Der bliver man også nødt til at spørge: Skal
danske soldater virkelig ofres, skal det virkelig
gå ud over civilbefolkningen, for at vi kan bevare dansk troværdighed i NATO og for, at NATO
kan fastholde sin såkaldte troværdighed i verden, herunder i Afghanistan? Svaret fra min si- .
de, svaret fra Enhedslistens side er selvfølgelig
et klart og rungende nej.
Vi skal have en.fordomsfri og åben diskussi- :
on af, hvordan det reelt ser ud i Afghanistan.
Det gælder i forhold til styrkeforholdet i forhold
til en analyse af Karzairegeringen og dens fodfæste eller mangel på samme og en ditto af Taleban, af Nordalliancen og Al-Qaeda kombineret
sammen med, om det overhovedet er muligt at
etablere den her militære løsning en militær
løsning, som det tydeligt fremgår-at Enhedslisten ikke mener kan lade sig gøre, og som er en
fejlagtig strategi.
,
Vi mener, at hvis alle erkender, at der ikke er
en militær løsning, så er der jo faktisk kun en
politisk løsning tilbage, så er det det politiske,
der bliver omdrejningspunktet. Så må man jo
definere, hvilke krav der er til dette, det vil sige,
hvad er den danske regerings krav, hvad er
USA's krav, hvad er NATO's krav? Hvad er det
for nogle krav, man stiller? Hvad er det for nogle
krav, man stiller til Taleban, hvad er det for nogle krav, man stiller til parterne? Og i den proces
må man komme frem til nogle resultater, som
kan udgøre grundlaget for en eller anden form
for f r e d . .
Der er i hvert fald én ting, der er sikker: Man
opnår ikke demokrati, man opnår ikke respekt'

526

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)

for menneskerettigheder ved at bombe det ind i
hovedet på folk. Det er desværre det, der lægges
op til med det her beslutningsforslag, nr. B 6, og
derfor kan Enhedslisten selvfølgelig ikke støtte
det her beslutningsforslag. Vi vil stemme nej til
det.";Rune Lund
166540;Time;;Kl. 15:57
166552;title_name;"Tak til hr. Rune Lund.
Inden jeg giver ordet til forsvarsministeren,
vil jeg henstille, at vi dæmper støjniveauet. Der
kan godt snakkes lavmælt, uden at det nødvendigvis skal kunne høres hjemme i valgkredsene.
Så er det forsvarsministeren.";Formanden
166801;Time;;Kl. 15:58
166833;title_name;":
Nu er det sjældent, at jeg lader mig hidse op af
ting, der bliver sagt fra talerstolen af Enhedslisten og specielt hr. Rune Lund. Jeg vil gøre en
undtagelse i dag, og jeg vil svare hr. Rune Lund,
før jeg svarer hr. Holger K. Nielsen.
Jeg vil starte med at sige til hr. Rune Lund, at
jeg finder det aldeles uanstændigt, at hr. Rune
Lund står heroppe og siger, at de danske soldater, der gør en stor indsats, bliver ofret forgæves.
Jeg finder det aldeles uanstændigt, at hr. Rune
Lund ikke kan se, at man, når der er et reelt behov for at få udsendt kampvogne til beskyttelse
af de danske soldater, så ikke kan bakke op om
det. Jeg respekterer til fulde hr. Rune Lunds
holdning til konflikter med militære midler, jeg
respekterer til fulde hr. Rune Lunds modstand
mod indsatsen i Afghanistan, men når hr. Rune
Lund og Enhedslistens står her på talerstolen og
slår plat på døde soldater og slår plat på, at
dansk forsvar ønsker at udsende fire kampvogne til beskyttelse af de danske soldater, finder
jeg det på alle måder fuldstændig og aldeles under lavmålet. Når det så er sagt, skal jeg svare på
nogle af de spørgsmål, der trods alt var i hr.
Rune Lunds meget polemiske indlæg.
Vi er i Afghanistan på baggrund af en FN-resolution, der hedder 1386.1 resolution 1386 opfordrer FN det internationale samfund til at stille soldater til rådighed med henblik på at støtte
den afghanske regering, således at den får sin
magt og autoritet udbredt til hele Afghanistan.
Hr. Rune Lund peger på forskellige undersøgelser. Der er lige i dag offentliggjort en undersøgelse, der siger, at omkring halvdelen af den
afghanske befolkning har set klare forbedringer
i dag i forhold til 2001. Hr. Rune Lund må forholde sig til, at millioner at børn er kommet i
skole i Afghanistan, heraf er en tredjedel piger.

Hr. Rune Lund må forholde sig til, at millioner
af flygtninge er vendt hjem til Afghanistan. Hr.
Rune Lund må forholde sig til, at der nu er en
forfatning, der sikrer kvinderettigheder og menneskerettigheder, og at der nu er en stor del af
den afghanske befolkning, der har fået adgang
til lægehjælp.
Hr. Rune Lund må forstå, at man ikke kan
gøre det bedre i den sydlige del af landet, medmindre man med militær hjælp sikrer de genopbygningsprojekter, der skal i gang. Der er ikke
tale om, at der kun er en militær operation i
gang i Afghanistan - ingen sikkerhed uden genopbygning og ingen genopbygning uden sikkerhed. Derfor har et bredt flertal i Folketinget da
også sagt ja til, at der skal bruges yderligere penge til genopbygning. Jeg er enig med hr. Rune
Lund i, at det skal diskuteres åbent og ærligt: det
synes jeg hr. Rune Lund selv skulle starte med
ved f.eks. at anerkende, at der faktisk er sket
fremskridt i store dele af Afghanistan.
Så står hr. Rune Lund og causerer over - ja,
man kan jo forestille sig alt muligt - man kunne
trække alle soldater hjem, og så ville det hele
nok løse sig selv. Nej, vil jeg sige til hr. Rune
Lund. Hvis man trak soldaterne ud af Afghani.,
stan, så ville kvinderne komme tilbage til fængslet hjemme i huset, så ville pigerne blive trukket
ud af skolerne, så ville skolelærerne blive slået
ihjel, og så ville der komme flere koranskoler.
Hr. Rune Lund må bare indrømme, at de rettigheder, som hr. Rune Lund ellers til daglig går ud
og siger at alle mennesker har ret til, ikke gælder
for de afghanske børn og kvinder, fordi hr. Rune
Lund er imod den militære tilstedeværelse, på
trods af at den er en forudsætning for, at man
kan komme i gang med udviklingsprojekterne.
Så er det også vigtigt at minde hr. Rune Lund
om, at samtidig med at vi hjælper den afghanske
befolkning, så hjælper vi også det internationale
samfund med at se til, at Afghanistan ikke igen
bliver et arnested for uddannelse af terrorister,
som så kommer op og sprænger sig selv i luften
i vores del af verden. Og når hr. Rune Lund tror,
at man kan bygge en dæmning nede i den sydlige del af Afghanistan uden militær tilstedeværelse, så vil jeg bare sige til hr. Rune Lund, at Taleban har en meget, meget stor interesse i, at den
dæmning aldrig nogen sinde kommer til at virke, fordi det vil være et slag i ansigtet på Taleban, hvis det internationale samfund får dæmningen op at køre, og der kommer strøm til en
stor del af afghanerne i den sydlige del. Det vil

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)
være med til at underminere grundlaget for r e krutteringen til Taleban.
Jeg må sige, at jeg på alle måder er uenig i hr.
Rune Lunds forslag, og jeg vil slutte af med at sige, at hr. Rune Lunds udsagn om, at de danske
soldater er ofret forgæves, er uanstændigt. Og
hr. Rune Lunds udsagn om, at han ikke støtter
kampvogne til Afghanistan, viser bare, at hr.
Rune Lund ikke støtter, at de danske soldater får
de bedste muligheder for at løse deres opgave,
og at de får den bedst mulige beskyttelse. Derfor
er jeg hundrede procent uenig i det, som hr.
Rune Lund sagde, med undtagelse af at det på
sigt selvfølgelig ikke kun er en militær løsning.
Der skal både en militær, en civil og en politisk
løsning til i Afghanistan.
Lidt bedre forholder det sig med hr. Holger
K. Nielsens indlæg. Der var nogle spørgsmål,
som jeg selvfølgelig synes er relevante for hr.
Holger K. Nielsen at stille, og som jeg her vil forsøge at svare på.
Hr. Holger K. Nielsen henviser til indstillingen fra Forsvarskommandoen fra april 2007 og
siger bl.a., om det ikke stadig er uheldig signalgivning, og om det ikke stadig er sådan, at tingene hidtil ikke har virket, og om ikke de ulemper,
der er beskrevet, stadig væk er der. Som jeg sagde under førstebehandlingen: Jeg medgiver hr.
Holger K. Nielsen, at ulemperne jo stadig er der.
Det er jo ikke sådan, at det nu lige pludselig er et
godt signal. Det er heller ikke sådan, at de ulemper, der bliver beskrevet omkring logistik og andet, er forsvundet. Min pointe skal bare være.
følgende: Det er sådan, at jeg har den militærfaglige rådgivning fra forsvarets øverste ledelse.
Og det er sådan, at siden april 2007 har den danske bataljon - det bliver nu en bataljon - fået en
selvstændig opgave. Det betyder, at fra at være
underlagt en britisk bataljon, så bliver man nu
en dansk bataljon, dvs. man får selvstændige
opgaver. Og der kan det være fornuftigt, at den
danske bataljonschef, den danske oberst på stedet, får et våben, som han så at sige selv kan bestemme over og ikke skal spørge nogen om at
bruge, og som er større end det, som hedder en
12-7, der -er et tungt maskingevær. Et tungt maskingevær har en rækkevidde på op til ca. 1,5
km. De kampvogne, Leopard 2, vi sender ud,
har en rækkevidde på over. 4 km, det vil sige at
man i visse tilfælde kan forbedre beskyttelsen.
Samtidig er en Leopard 2-kampvogn også en observationsplatform.
Det, som det handler om nu, er, at forsvarets
øverste ledelse har vurderet, at fordelene ved

527

udsendelse af kampvognene er større end ulemperne. Men jeg medgiver hr. Holger K. Nielsen,
at ulemperne jo stadig væk er der. Det er jo ikke
sådan, at det er problemfrit at køre rundt i en
kampvogn i Afghanistan, som vel kører 300-600
m på en liter brændstof. Det giver sig selv, at der
er nogle logistiske udfordringer, og de er der
stadigvæk.
Hr. Holger K. Nielsen spørger om samarbejdet med canadierne. Det er sådan, at vi ikke har
et formaliseret samarbejde med canadierne nu,
men når vi sender fire kampvogne ud, er det
selvfølgelig med det logistiske udstyr, således at
kampvognene fungerer. Det er jo klart, at det er
et hårdt terræn og hårde klimatiske forhold,
men der er det sådan, at vi udnytter nogle af de
erfaringer, som canadierne har gjort, ligesom vores kampvogne i øvrigt har været på øvelse i udlandet under klimatiske forhold og varmeforhold, som ligner dem, de bliver udsat for i Afghanistan.
Jeg synes måske, at det er at tage munden for
fuld at sammenligne Afghanistan med Vietnam.
Med al respekt, vi sender fire kampvogne derned, hvoraf den ene er i reserve. De er noget, vi
giver til obersten, således at obersten kan beslutte sig for at bruge dem. Der står jo ingen steder,
at han skal bruge dem hele tiden. Han kan bruge
dem, og det er efter indstilling fra forsvaret. Der
er mange ting, jeg skal kloge mig på som politiker og minister. Men jeg er helt tryg ved, at den
militærfaglige rådgivning kommer fra forsvarets øverste ledelse: det er ikke mig, der som politiker eller som minister skal iklæde den danske
hær de nødvendige uniformer og uniformsgenstande. Det skal folk, der er klogere på det område end jeg. Derfor har jeg ingen problemer med
at bakke op og sørge for politisk opbakning til
den indstilling, som forsvarets øverste ledelse
har givet.
Hr. Holger K. Nielsen forholder sig til det
med pengene. Jeg medgiver hr. Holger K. Nielsen, at 23 mio. kr. er mange penge. Hr. Holger K.
Nielsen spørger, hvordan vi kan gøre det. Ved
sidste forsvarsforlig blev der afsat et beløb på :
§ 35, som er til dansk forsvars deltagelse i internationale operationer, og den bruger man.så populært sagt af. Den går jo aldrig helt i nul: der
kan være et lille plus hen på året. Det er således,
at vi faktisk kan afholde de 23 mio. kr. inden for
§ 35, men som jeg også sagde til hr. Holger K.
Nielsen under sidste behandling: Hvis det var
således, at forsvarets øverste ledelse sagde, at
der nu er et behov for kampvogne, og jeg ikke

528

Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)

havde de 23 mio. kr. fra § 35, så ville jeg sammen
med udenrigsministeren alligevel have fremsat
beslutningsforslaget, og så måtte vi have fundet
pengene. For pointen skal være, at jeg som forsvarsminister har et ansvar for de soldater, der
er udsendt, ligesom et flertal i Folketinget har
ansvaret for det, nemlig dem, der har sagt ja til
beslutningsforslaget. Så ville det være vores opgave at finde de 23 mio. kr., således at vi kunne
imødekomme indstillingen fra forsvarets øverste ledelse, så vi sikrede de danske soldater den
bedst mulige beskyttelse. Det er jo dybest set
det, som det handler om.";Søren Gade
176731;Time;;Kl. 16:07
176774;title_name;":
Ja tak. Hr. Rune Lund har bedt om ordet for en
kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
176849;Time;;Kl. 16:07
176864;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere på det med de danske
soldater, for jeg synes, at forsvarsministeren i
stedet for at stå og være vred heroppe fra Folketingets talerstol hellere skulle tænke sig lidt om
og i stedet for at sige, at jeg slår plat på døde soldater, skulle være interesseret i at tage en demokratisk diskussion, så jeg vil faktisk hellere sige
til forsvarsministeren: Jeg synes, det er dybt
uansvarligt at sende danske soldater af sted i en
håbløs og dødelig mission, som ikke fører nogen
vegne hen.
Jeg kunne godt tænke mig, at der blandt regeringspartierne og i øvrigt også blandt de andre
partier, som har tænkt sig at stemme for det her
beslutningsforslag, var en lille smule selvransagelse, og at man begyndte at diskutere, om det
virkelig er fornuftigt, at vi, når der opstår en eller anden krig udeomkring i verden, så bare sender danske soldater af sted og tror, at det nærmest er sådan et computerspil, hvor man sender
folk ud og så tror, at man kan løse tingene på
den måde.
Jeg synes, at det er uànsvarligt, at man har
sendt soldater af sted til en mission i Irak, som er
en total fiasko. Jeg synes, det er uansvarligt, at
man har sendt soldater af sted og nu også vil
sende kampvogne af sted til en mission i Afghanistan, som bliver og allerede er en total fiasko.
Det er så tydeligt, når man hører den her debat i dag, at man føler sig fuldstændig hensat til
starten af 2005, da vi diskuterede Irak, og hvor
vi skulle høre, hvor godt det gik i Irak - det gik
fremad, det gik opad, det gik bedre, og det gik
hurtigere. Og hvor er det, vi står i dag i Irak? Det

er præcis den samme udvikling, vi vil komme til
at se i Afghanistan, og det synes jeg at regeringen skulle indse, og jeg synes, det er uansvarligt,
at regeringen ikke har indset det for længe siden.";Rune Lund
178652;Time;;Kl. 16:08
178695;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
178752;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Forsvarsministeren henholder sig hele tiden til,
at der er tale om militærfaglige vurderinger, og
at det ikke er vores opgave som politikere at
tage stilling til dem, men så må jeg så spørge:
Hvorfor skal vi så behandle det her forslag?
Der er jo tale om en eller anden militærfaglig
sag, som vi diskuterer her, som behandles i Folketingssalen, og derfor er vi da som politikere
forpligtet til at gå ind og forholde os til det og til,
hvad implikationerne er af de valg, man træffer.
Og når nu han hidser sig så meget op, så synes
jeg lige, at jeg vil gøre opmærksom på, at Forsvarskommandoen jo altså faktisk indtil for nylig var imod at sende kampvognene af sted.
Jeg må sige, at når man læser de besvarelser,
vi i udvalget har fået fra forsvarsministeren, kan
man ikke fortolke det anderledes, end at briterne også er imod at udsende kampvogne. Man
skriver, at briterne har forståelse for den danske
holdning, og at man accepterer den, men det ligger mellem linjerne, at briterne er stærkt imod
det her. Og det er ud fra de argumenter, som
Forsvarskommandoen tidligere havde, nemlig
at det giver nogle helt, helt forkerte signaler. Jeg
vil godt have bekræftet, at det er sådan, at briterne faktisk er meget, meget lorne ved det her.
Så mangler vi stadig væk at få en forklaring
på, om forsvarsministeren i en situation, hvor
man i Green Zone kommer ud i asymmetrisk
krigsførelse, som virkelig vil noget - guerillakrig, sumpområder, tæt bevoksede områder,
hvor fjenden pludselig er der, hvor man ikke
kan kende ven fra fjende - virkelig tror på, at
kampvogne er svaret på det.
Det er jo det, som man kan sige er en af de politiske problemstillinger, som vi også skal forholde os til her: Giver det større sikkerhed, når man.
er ude i den form for krigsførelse, så at sende flere kampvogne af sted til Afghanistan?
, Kl. 16:11";Kl. 16:09
180647;title_name;":
Forsvarsministeren.

(67)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (B 6)";Niels Helveg Petersen
180720;Time;;Kl. 16:11
180752;title_name;":
Jeg vil undskylde over for hr. Holger K. Nielsen,
at jeg ikke fik svaret på det med den asymmetriske krigsførelse. Jeg skal sige til hr. Holger K.
Nielsen, at jovel skal vi forholde os til forsvarets
øverste ledelses indstilling, men det er bare vigtigt for mig at få sendt det signal, at når forsvarets øverste ledelse ønsker kampvogne til Afghanistan med henblik på at forbedre sikkerheden for danske soldater, så er det min klare indstilling, at jeg støtter det, og det er derfor, at jeg
har brugt tid og kræfter på at få et politisk flertal
for udsendelse af de her kampvogne, og det har
jeg fået.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen til briternes
holdning. Se, det er således, at briterne selvfølgelig accepterer og respekterer de danske politikeres indstilling og udsendelse af de her kampvogne, men man må jo også forstå, at når briterne på et eller andet tidspunkt har udtrykt en vis
bekymring, så er det jo, fordi de danske soldater
i den sydlige del af Afghanistan befinder sig i
det britiske ansvarsområde, og dermed er logistikken jo også briternes. Det vil sige, at det også
er briterne, der har et ansvar for at få bl.a.
brændstof frem til kampvognene.
Men jeg må jo sige til hr. Holger K. Nielsen uden at gøre det for teknisk - at det er sådan, at
den danske bataljon råder over op til det, der
hedder 12,7 mm tunge maskingeværer, hvor briterne har det, der hedder en maskinkanon. Det
vil sige, at når de danske soldater får et selvstændigt område, så mangler man et våbensystem, der kan række ud over de der 1.500 m, og
da vi i Danmark endnu ikke har køretøjer med
en inaskinkanon på, så er det altså kampvogne,
der kan udsendes.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen: Hvad laver
en kampvogn i et område med asymmetrisk
krigsførelse, hvor der er grønt og andet? Altså,
uden at jeg nu skal gøre mig til militærekspert,
men dog alligevel med fortid i en panserbataljon, så kan man jo forestille sig f.eks. en Leopard
2-kampvogn, som bliver stillet et strategisk rigtigt sted, hvor der er mulighed for at observere man kan nemlig observere rigtig langt fra en
Leopard-kampvogn. Tilsvarende vil man også,
hvis der bliver skudt på danske soldater fra en
lang afstand, kunne engagere fjenden meget
præcist.
Jeg kan jo ikke stå her og sige, at det bliver tilfældet, at man vil gøre dét, men hvis man mener, at det forøger soldaternes sikkerhed, og at

529

det er med til at minimere tab i form af døde og
sårede danske soldater, så mener jeg rent faktisk,
at det giver god fornuft, at jeg som forsvarsminister støtter forsvarets øverste ledelses indstilling, og det er det, jeg har lagt op til med det beslutningsforslag, vi behandler i dag.
. Kl. 16:13";Søren Gade
183452;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Niels Helveg Petersen
183486;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jeg respekterer da, at ministeren følger forsvarets ledelse, men siden det her nu skal behandles i Folketingssalen, er det vel en ret og en
pligt for os alle sammen at gå ind og tage stilling
til, om Forsvarskommandoen har ret i den indstilling,, de kommer med nu, eller om man ikke
skulle have holdt fast i den indstilling, man kom
med i april måned.
Det er virkelig interessant det skisma, der er i
forhold til briterne, og som også fremgår af den
artikel af Richard Engelsholm, som jeg har henvist til nogle gange. I hele problematikken omkring genforsyningen af de pansrede mandskabsvogne måtte man spørge briterne, om de
ville hjælpe. Ifølge Engelsholm meldte de pas,
de kunne ikke hjælpe i forbindelse med genforsyningen. Jeg kan så forstå, at man heller ikke
kan regne med hjælp fra briterne til genforsyningen af kampvogne. Kan man regne med canadierne der? Kan vi ikke få lidt mere klarhed
om det? Er der klarhed for, at man kan få en aftale med canadierne?
Det, som jeg synes virkelig kommer frem her,
er, at vi går med i en militær optrapning - det er
uomtvisteligt, at det er militær optrapning som samtidig vil give så mange logistiske problemer, at vi risikerer, at det i virkeligheden,
modsat intentionen, kommer til at styrke Taleban ganske, ganske kraftigt.";Kl. 16:13
184799;Time;;Kl. 16:15
184842;title_name;":
Forsvarsministeren.";Niels Helveg Petersen
184873;Time;"Forsvatsministeren (Søren Gade):
Det er rigtigt, hvad hr.. Holger K. Nielsen siger,
at det giver nogle logistiske problemer. Man plejer i forsvaret at kalde det udfordringer, og dem
har man selvfølgelig arbejdet hårdt på at få fjernet. Det er sådan, at når man forhåbentlig i slutningen af den her måned har de fire kampvogne
i Afghanistan, så er det med en logistisk pakke,
som selvfølgelig sætter kampvognene i stand til
at køre og operere. Det skal der ikke herske tvivl

530

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)

om, og der bliver også sendt mekanikere med
ud. Og det er altså ikke nogen forudsætning for,
at de danske kampvogne kører, at der er en eller
anden form for skriftlig aftale med canadierne.
Men jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg skal til NATO-møde i morgen aften. Der møder jeg også min canadiske kollega, og det er en
af de ting, jeg vil drøfte med ham, for de erfaringer, de har med brug af Leopard 2-kampvogne i
den sydlige del af Afghanistan, skal vi selvfølgelig gøre brug af. Det betyder jo, at lige såvel som
vi jo kan have nogle mekanikere, som kan hjælpe canadierne, så har canadierne måske nogle
stumper, som de kan hjælpe os med. Og det er
det samarbejde, vi bare skal i gang med, når vi
kommer derned, men det er altså ikke nogen
forudsætning for, at de danske kampvogne
kommer til at virke, at vi har en aftale med Canada.";Kl. 16:15
186248;Time;;Kl. 16:16
186291;title_name;":
Ja tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, går vi nu til afstemning.";Niels Helveg Petersen
186381;Time;Afstemning;Kl. 16:16
186435;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen kan starte.
For stemte: 99 (V, S, DF, KF, RV og NY), imod
stemte: 8 (SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse
af partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 03.10.2007).";Niels Helveg Petersen
187146;Time;Forhandling;Kl. 16:17
187201;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til hr. Erling Bonnesen.";Niels Helveg Petersen
187277;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
187308;name_party;":
Det er vigtigt, at vurdering af ansøgninger om
nye partinavne foretages af det samme uafhængige og kyndige organ, så enhver tvivl om neutralitet og habilitet derved elimineres. Derfor
foreslås en udvidelse af Valgretsnævnets kompetenceområde til også at omfatte godkendelse
af nye partinavne og de formularer, vælgererklæringerne skal afgives på.
Udvidelsen er en oplagt måde at danne et
uafhængigt organ på. Den er relevant, da nævnet allerede har med optagelse på valglisten at
gøre og derfor består af kyndige medlemmer.
Ud over en dommer som formand, en, der er
kyndig i statsforvaltningsret, og en embedsmand fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet
foreslås der også en, der er kyndig i navne- og
varemærkerettigheder. Det foreslås, at kompetanceudvidelsen følges af en navneforandring til
Valgnævnet.
Det er vigtigt, at godkendelsesproceduren for
partinavne og formularer til vælgererklæringer
er ansvarlig og retfærdig. Godkendelsesperioden udvides fra 2 til 3 år. Betingelserne for at
forlænge den bliver dog strammet, og på den
måde undgår man, at eventuelle inaktive partistiftere sætter sig på de gode navne og derved
spærrer for andre. Den nye godkendelsesperiode tager også hensyn til de forpligtelser, der føl- .
ger af forvaltningsloven, til at foretage en forsvarlig sagsbehandling. F.eks. skal der være tid
og plads til høringer, for det er den mest ansvarlige måde at gøre det på.
Med oprettelsen af Valgnævnet tages der
både hensyn til, at nystiftede partier bliver behandlet neutralt, og til, at forvirring på grund af
partinavne undgås.
Lovforslaget handler også om valg af danske
medlemmer til Europa-Parlamentet. På grund af
Bulgariens og Rumæniens optagelse i EU nedsættes antallet af danske medlemmer fra 14 til
13.
Endelig handler lovforslaget om, i hvilke boformer og boliger der kan brevstemmes ved folketingsvalg, europaparlamentsvalg samt regionale og kommunale valg. Det skal justeres i lyset

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)
af de forskellige boligformer, voldsramte kvinder, ældre, handicappede og personer med særlige sociale problemer vil kunne tilbydes efter :
social- og boligloven. Det er vigtigt i et demokrati, at der ikke er forhindringer til stede for at
kunne stemme ved et valg.
Venstre kan derfor støtte forslaget.";Erling Bonnesen
189581;Time;;Kl. 16:20
189624;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen, hr.
Rune Lund har bedt om ordet for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
189734;Time;;Kl. 16:20
189749;name_party;":
Det her forslag er på mange måder et rigtig godt
forslag. Men den del, som handler om, at Danmark skal gå fra 14 til 13 medlemmer i EU-Parlamentet, synes jeg er lidt mærkelig at have i et
forslag nu. Det ligger godt nok i forlængelse af
Nicetraktaten, som jo er blevet vedtaget, dog
ikke ved en folkeafstemning, men som vi alle
sammen ved, foregår der jo intense forhandlinger om, hvor mange medlemmer de enkelte lande skal have i EU-Parlamentet. Det er noget det har statsministeren også sagt - der først vil
blive fastlagt i forbindelse med regeringskonferencen til december.
Jeg mener, at det politisk er meget uheldigt, at
de mindre lande, herunder Danmark, får færre
medlemmer i EU-Parlamentet, og med hensyn
til det formelle - det kan hr. Erling Bonnesen
måske erklære sig enig i - tager man forskud på
et dårligt forhandlingsresultat, som faktisk kan
ændres i en forhandlingsproces, der først slutter
til december. Derfor spørger jeg: Hvad er hr. Erling Bonnesens holdning til det formelle?";Rune Lund
190758;Time;;Kl. 16:21
190801;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
190824;Time;;Kl. 16:21
190844;name_party;":
Uden at gå ind i en lang debat om det kan man
sige, at det hér mere er sådan en teknisk udmøntning af fakta, altså at vi rent faktisk går fra
14 til 13 medlemmer.";Erling Bonnesen
191018;Time;;Kl. 16:21
191061;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
191087;Time;;Kl. 16:21
191102;name_party;":
Det er jo ikke teknik, det er i høj grad politik, for
der foregår jo forhandlinger. Italien har bl.a. fået

531

udvidet antallet af EU-parlamentarikere. Det er
indlysende for enhver, at der foregår forhandlinger om den nye EU-forfatning, hvor det her er et
element i de forhandlinger. Hvorfor vil man allerede nu kaste håndklædet i ringen og sige, at
vi har lagt os fast på, at Danmark skal gå fra 14
til 13 parlamentarikere, når der faktisk er en forhandlingsproces og ballet ligesom er åbnet? Det
er det, jeg ikke forstår.";Rune Lund
191639;Time;;Kl. 16:22
191682;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
191705;Time;;Kl. 16:22
191725;name_party;":
Jeg mener, at det er forkert opfattet. Der må vi,
skille tingene lidt ad. De andre forhold skal jeg
ikke gå længere ind i, for dem handler det ikke
om i dag. I dag handler det alene om at tage stilling til gennemførelsen af det her, som jeg mere
opfatter som en tilpasning til fakta, nogle ting,
der er besluttet. Jeg adskiller det fuldstændig fra
de øvrige forhold. Mere har jeg sådan set ikke at
tilføje til det.
. . .";Erling Bonnesen
192157;Time;;Kl. 16:22
192200;title_name;":
Hr. Svend Auken for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
192251;Time;;Kl. 16:22
192267;name_party;":
Af hensyn til ordføreren vil jeg bare spørge, om
ordføreren er den opfattelse, at spørgsmålet om
antallet af mandater blev fastsat i Nicetraktaten,
sådan at forstå, at man der fastsatte de ændringer af fordelingen, der skulle ske, såfremt Rumænien og Bulgarien blev medlemmer sammen
med de øvrige lande, og at det derfor i virkeligheden er en afgørelse, der er taget for længe,
længe siden, og som ikke har noget med den
traktat at gøre, som vi forhandler i øjeblikket,
altså Lissabontraktaten.";Svend Auken
192773;Time;;Kl. 16:23
192816;title_name;":
Ordføreren.
, ,";Niels Helveg Petersen
192843;Time;;Kl. 16:23
192863;name_party;":
Det er jeg enig i, og det er også derfor, jeg vælger
ikke at gå ind i en yderligere debat om tingene,
men blot konstaterer, at det er en udmøntning af
tidligere trufne beslutninger.";Erling Bonnesen
193056;Time;;Kl. 16:23
193099;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Jan Petersen.

532

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)";Niels Helveg Petersen
193246;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
193274;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at det her lovforslag
stort set indeholder ting, som Socialdemokratiet
kan støtte - jeg skal gøre en enkelt bemærkning
om et enkelt punkt.
Inden jeg kommenterer de fire enkelte dele,
der er i forslaget, vil jeg dog sige, at når der udarbejdes et lovforslag med - kan man godt sige noget forskellige dele af valgloven i spil, kan der
være nogle, der har brug for at få delt lovforslaget for at kunne tilkendegive ved lovforslagets
endelige vedtagelse, at man er for dele og imod
dele. Så hvis der er nogen, der har brug for at få
delt det her lovforslag, vil vi gerne medvirke positivt til det.
Lad mig først give tilslutning til, at vi udvider
Valgretsnævnets kompetence, også af den
grund, at det jo er en direkte udløber af det forslag, som vi tidligere har medvirket til, B 37,
hvorefter vi fik en bedre håndtering af spørgsmålet om godkendelse af navne på partier og fik
hindret, at der kunne rejses spørgsmål om habilitet i sagen over for ministre, politisk habilitet
vel at mærke. Så det kan vi selvfølgelig støtte, og
vi støtter også de ændringer af godkendelsesperioden og retten til partinavn, som er foreslået.
Med hensyn til spørgsmålet om at få nedsat
antallet af danske medlemmer af Europa-Parlamentet fra 14 til 13 har vi jo lige hørt, at det er en
logisk konsekvens af beslutninger, som Socialdemokraterne tidligere har støttet her i Tinget,
og derfor kan vi selvfølgelig også støtte det.
Så er der spørgsmålet om ajourføring af valgloven med hensyn til betegnelser på de boliger,
også boliger og opholdssteder uden for egen bolig, som der er tale om efter den sociale servicelov. Det er positivt, at der kommer en nødvendig
oprydning i den måde, vi beskriver det på, så
der er overensstemmelse. Det er positivt af ordenshensyn, men det er selvfølgelig også positivt, at der f.eks. nu åbnes for, at kvinder, der bor
på et krisecenter, på den måde også kan få den
beskyttelse, som de har brug for under deres
deltagelse i valghandlingen, så de kan stemme.
De får ret til at brevstemme i krisecenteret. Det
støtter vi selvfølgelig.
Må jeg i den forbindelse også sige, at de her
overvejelser om, hvorledes folk får adgang til at
stemme, selvfølgelig skal bygge på, at vi skal
fjerne alle de barrierer, vi kan se at vi kan fjerne,
for at folk kan udøve deres demokratiske indflydelse. Det gælder sådan set også, når det drejer

sig om adgangen til valglokalerne, men nu behandler vi så dem, der kan have forskellige vanskeligheder ved at bevæge sig hen til et valglokale, og deres muligheder for at deltage i demokratiet.
I den forbindelse kommer sådan set min eneste bemærkning af kritisk art til det her lovforslag, for jeg forstår ikke, i hvert fald ikke uden
nærmere vejledning og nærmere overvejelse og det kan være, det sker under udvalgsarbejdet
- hvorfor der skal være forskel på dem, der er
omfattet af servicelovens § 107, 109 og 110. Hvis
ikke jeg husker galt fra tidligere drøftelser om
netop servicelovens forskellige boformer, opererer vi der med en ligestilling af de mennesker,
som har brug for særlige opholdssteder eller boformer uden for eget hjem. Derfor har jeg lagt
mærke til, hvordan de hjemløses egen organisation gør den bemærkning: Hvorfor er vi ikke
også omfattet af denne ligestilling, som vi i øvrigt er i loven?
Jeg synes i øvrigt, at der i svaret til høringsskrivelsen fra SAND også optræder noget, jeg er
i tvivl om er fuldstændig korrekt - men det må
vi så få oplyst - nemlig spørgsmålet om, at de,
der er omfattet af § 110-bomulighederne, kun
bor der eller opholder sig der midlertidigt. Hvor
lang tid er midlertidigt? Jeg har indtryk af, at
der er nogle hjemløse, der opholder sig i ganske
lang tid på f.eks. vores forsorgshjem. Det ønsker
vi altså at få belyst, og det ville glæde mig, om vi
i fred og ro kunne drøfte, om vi ikke også kunne
få barriererne for de hjemløses deltagelse i valghandlingerne reduceret, ved at de fik en tilsvarende mulighed som den, der gælder for andre
grupper, der har adgang til særlige opholdssteder uden for deres egen bolig.";Jan Petersen
197318;Time;;Kl. 16:28
197361;title_name;":
Hr. Rune Lund har bedt om en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
197418;Time;;Kl. 16:28
197433;name_party;":
Grunden til, at jeg stillede spørgsmål til den tidligere ordfører om Europa-Parlamentet og antallet af pladser, er, at der i øjeblikket arbejdes med
ændringsforslag til Nicetraktaten, som jo først
skal slås endeligt fast på det EU-topmøde, der
vil være i december, hvor EU-lederne også regner med at slå søm i konklusionerne med hensyn til den nye EU-forfatningsdiskussion, der er.
Og så er det, jeg spørger: Hvorfor vil man så
med et forslag som det her kaste håndklædet i
ringen og sige ja til, at Danmark går fra 14 til 13

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)
pladser og vedtage det i en löv her i Folketinget,
når der faktisk ikke er et afsluttet forhandlingsforløb? Rent formelt og praktisk synes jeg da i
det mindste, man kunne sige, at det er noget, vi
gør i 2008, når forhandlingsforløbet er endeligt
afsluttet. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg selvfølgelig synes,
det er problematisk, at man vedtager sådan nogle ting her i Folketinget i forlængelse af en Nicetraktat, som jo ikke var til folkeafstemning, og
som er en yderligere centralisering af magten i
Bruxelles. Det forventer jeg ikke at Socialdemokraterne vil være enige med mig i, men jeg synes, det er mærkeligt, at man på den måde kaster håndklædet i ringen, når der faktisk kører
en forhandlingsproces i EU om antallet af medlemmer i Europa-Parlamentet.";Rune Lund
198782;Time;;Kl. 16:29
198825;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
198848;Time;;Kl. 16:29
198865;name_party;":
Må jeg ikke komme med den bemærkning, at jeg
sådan set havde forventet, at hr. Rune Lund havde rejst spørgsmålet, om ikke der i det her lovforslag er en vis diskriminering af hjemløse,
men nu forstår jeg, at det er en helt anden dis- .
kussion, vi skal føre her. Så lad os gøre det.
Jeg synes, det er helt naturligt, når der er truffet beslutninger i dette Ting - og det er der jo, for
så vidt angår spørgsmålet om Bulgarien og Rumænien - og det også er beskrevet og besluttet,
hvilke konsekvenser det har, at det bare er en
naturlig opfølgning på de formelle beslutninger,
der er truffet, at vi gør det her. Hvis der så som
følge af et forhandlingsforløb kommer nogle nye
ændringer, må Folketinget jo tage stilling til dem
til den tid. Og sådan forestiller jeg mig sådan set
at indenrigsministeren skal agere med hensyn til
hele tiden at konsekvensrette, hvis der er noget,
der har en konsekvens for valgloven af helt andre grunde end noget, der udspringer af, hvad
der er diskuteret i valglovssammenhæng, men
som er en konsekvens af, hvad der er foregået
på EU-plan.
Jeg sagde i min ordførertale ganske klart, at
det er beslutninger, vi har støttet undervejs, det
er beslutninger, der ér truffet, og derfor er det
også en beslutning med den konsekvens her,
som vi støtter.";Jan Petersen
200151;Time;;Kl. 16:30
200194;title_name;":
Hr. Rune Lund.

533

..";Niels Helveg Petersen
200229;Time;;Kl. 16:30
200244;name_party;":
Men der er jo tale om et forhandlingsforløb, som
ikke er afsluttet, i og med at der foregår diskussioner. Her ville jeg da gå ind og sige, at nu er
ballet åbnet for forhandlinger, og så præge debatten i retning af, at de mindre lande skal have
større indflydelse end det, der ligger i øjeblikket,
hvor man opererer med en centraliseret traktat,
som i højere grad vil føre til en EU-superstat og
et centraliseret politisk projekt, som er udemokratisk, og som vil tømme de enkelte lande for
demokratisk indflydelse og mindske indflydelsen for almindelige mennesker,, borgere og græsrødder osv. osv. Det er den ene ting.
Jeg vil gerne erklære mig enig med hr. Jan Petersen i, at delen om EU i det her lovforslag sådan set ikke hører hjemme her. Så jeg vil spørge
hr. Jan Petersen, om det ikke er sådan, at Socialdemokraterne kan gå ind for at pille det element
ud, sådan at vi kan diskutere de resterende dele,
for de resterende dele vil Enhedslisten i øvrigt
stemme ja til, men vi mener ikke, at emnet om
EU og at man overgiver sig i en forhandlingssituation, som det sker i øjeblikket, er relevant 'at
diskutere i forbindelse med det her lovforslag.";Rune Lund
201404;Time;;Kl. 16:31
201447;title_name;":
Ordføreren.
.
.
.
.";Niels Helveg Petersen
201478;Time;;Kl. 16:31
201495;name_party;":
Angående spørgsmålet om, hvad der hidtil er
foregået med hensyn til de 14 medlemmer, der
bliver til 13, så er der jo i hvert fald et fremtrædende medlem af den gruppe, jeg tilhører, der
har bekræftet, at det, vi sådan set bare gør her,
er, at vi tager konsekvensen i valglovssammenhæng af en beslutning, der er truffet. Jeg begiver
mig, ikke nu ind i de forskellige strategiske overvejelser, der er, om, hvordan Danmark skal agere over for størrelsen på den,danske parlamentarikerdelegations adgang til Europa-Parlamentet,
men kommer der nye beslutninger der, vil det
være logisk at foretage en ny ajourføring af valgloven. Så der er i hvert fald ikke fra vores side et
ønske om at gøre den her ajourføring af valgloven i overensstemmelse med de beslutninger, vi.
har støttet og deltaget i, til en ny kampplads i
forbindelse med det her lovforslag.
Men jeg vil gerne sige, hvad jeg sådan set
også sagde i min ordførertale, at hvis der er no- '
gen, der har brug for at få delt det her lovforslag, så vil vi gerne medvirke til det, for hvis
man ud fra ordensmæssige hensyn kigger på

534

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)

lovforslaget, så stritter det lidt i hver sin retning.
Fællesnævneren er sådan set kun valgloven.";Jan Petersen
202729;Time;;Kl. 16:32
202772;title_name;":
Hr. Jens Borking for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
202824;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil blot sige til hr. Jan Petersen, at der, hvor
jeg kommer fra, er det altså sådan, at hvis man
normalt f.eks. skulle forhandle løn med en arbejdsgiver, ville det være rigtig dumt at starte
med at sige: Vi vil egentlig godt nøjes med 110
kr. i timen, men for øvrigt går vi så i gang med at
forhandle om 130 kr. i timen. Der er det altså rigtig klogt at lade være med at starte med at sige,
at vi sætter beløbet ned på forhånd. Det er jo
egentlig blot det, vi foreslår her, nemlig at lade
være med på forhånd at vedtage, at vi skal ned
på 13 medlemmer, hvis der faktisk foregår forhandlinger om, hvor mange mandater de enkelte lande kan ende med at have i forhold til den
nye såkaldte reformtraktat.";Kl. 16:32
203557;Time;;Kl. 16:33
203600;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
203623;Time;;Kl. 16:33
203640;name_party;":
Jo, men nu har jeg sådan set også deltaget i tilsvarende forhandlinger, og hvis det er sådan, at
man har afsluttet et forhandlingsforløb med et
bestemt resultat, så er man jo forpligtet til at udmønte det. Og det er det, jeg ser vi er her.
Så kan man selvfølgelig sagtens føre en diskussion om, hvorvidt det resultat var godt nok,
og hvad man gør i en ny forhandlingsfase, man
kan begive sig ind i, og om man så skal gå nogle
andre veje for at få et bedre resultat. Det er sådan set en fri diskussion. Men her ser jeg sådan
set bare, at vi lever op til noget, som vi har støttet, og som blev en konsekvens af, at de to lande
blev optaget. Så den faglige sammenligning deltager jeg gerne i, men jeg mener sådan set ikke,
at der er forhandling, mægling og auktion på
dagsordenen her, så man bare kan gøre sig fri af
aftaler, man har afsluttet.";Jan Petersen
204493;Time;;Kl. 16:34
204536;title_name;":
Hr. Jens Borking.";Niels Helveg Petersen
204565;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil blot spørge hr. Jan Petersen en gang til,
om hr. Jan Petersen mener, at der er tale om afsluttede forhandlinger. Det er da svært at forstå,
når andre er i gang med at forhandle om, hvor

mange repræsentanter de skal have. Jeg er helt
enig i, at hvis der var trukket en streg og man
havde skrevet under på papiret og havde sagt,
at det her - for at blive i den anden terminologi altså er lønnen, vi har aftalt, så er det klart, at så
er det en aftale. Men hvis man ikke har udvekslet underskrifter og har sagt, at det her er det endelige resultat, så er man jo ikke færdig med det,
og så er det vel dumt at lægge sig fast på forhånd på et lavt niveau.
Hr. Jan Petersen må jo så bekræfte, at jeg tager
fejl. Foregår der ikke for øjeblikket forhandlinger i forhold til gennemførelsen af, hvor mange
repræsentanter der skal være fra de enkelte lande i Europa-Parlamentet? Tager jeg fejl?
. Kl. 16:35";Kl. 16:34
205531;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
205554;Time;;Kl. 16:35
205571;name_party;":
Jo, det har jeg også fået at vide der gør, og det
skal jeg ikke på nogen måde betvivle. Det ville
være direkte usandt at gøre det. Men jeg har
også forstået, at det her er en gennemførelse af
beslutninger, der er truffet, og vi må jo så kunne
være uenige om, hvilken karakter de beslutninger har. Jeg vil bare nævne, at vi ikke ser det her
som det sted, hvor diskussion om antallet af
danske parlamentarikere reelt skal foregå. Det
her er en konsekvens af diskussioner, der er
foregået i andet regi og er alene en ajourføring af
valgloven.
Så det vil sige, at hvis kampen skal handle om
både det forhandlingsmæssige leje, og hvad der
skal ske fremover, så er det ikke over en forhandling om en valglovsændring, for det må
kun være en konsekvensrettelse, i forhold til
hvad der er truffet af beslutninger andre steder.
Det synes jeg også af ordensmæssige hensyn er
korrekt.";Jan Petersen
206455;Time;;Kl. 16:36
206498;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
206558;Time;;Kl. 16:36
206584;name_party;":
Nu er hr. Jan Petersen jo kendt som en dygtig
oppositionspolitiker, og derfor undrer jeg mig
lidt over, at han ikke griber den chance, der er
her. For der er faktisk tale om, at der er fremsat
et forslag i begyndelsen af oktober - jeg tror, det
var den 3. oktober - inden de her forhandlinger
faktisk var afsluttet. Vi så jo altså forleden dag,
at Italien var i stand til at rykke deres antal af

.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)

medlemmer opad, hvor vi altså i Danmark må
konstatere, at vi endnu en gang bliver rykket
nedad.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig
over, at hr. Jan Petersen slet ikke har nogen kritiske bemærkninger over for regeringen i den
sammenhæng, når den fremsætter et lovforslag,
som forringer Danmarks stilling, uden at det sådan set er nødvendigt, fordi forhandlingerne på
fremsættelsestidspunktet ikke var afsluttet.
Er det her i virkeligheden ikke et udtryk for,
at når det kommer til EU, så lukker Socialdemokraterne øjnene fuldstændig for alt det kritiske?
Man lukker øjnene for, at vi mister indflydelse,
man lukker øjnene for, at vi mister parlamentsmedlemmer, af frygt for at det går op for borgerne, hvor katastrofal en kurs EU i øjeblikket er på.
Hvad er ellers forklaringen på den oppositionslinje, som hr. Jan Petersen og hans parti har ført i
den her sag?";Morten Messerschmidt
207898;Time;;Kl. 16:37
207941;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
207964;Time;;Kl. 16:37
207981;name_party;":
I den sammenhæng her er det valgloven, vi taler
om. Og vi står med en rettelse, der er en konsekvens af beslutninger, som vi er enige i er truffet.
Og bliver der truffet nye beslutninger, må vi så
diskutere det. Så kommer der formentlig også et
lovforslag på et tidspunkt, der så giver et nyt antal danske parlamentsmedlemmer i Europa-Parlamentet, hvis der er tale om det.
Jeg må undre mig en smule over både Dansk
Folkepartis og Enhedslistens prioritering af emnerne i det her lovforslag, som der er tale om,
nemlig at det vigtigste er at angribe en konsekvensrettelse af noget, man kan diskutere og
føre konflikter på andre steder. Men der, hvor
der er en substantiel ændring af valgloven, som
man som valglovsordfører kunne forholde sig
til, er der, hvor der tilsyneladende sker en forskelsbehandling af de hjemløse. Men prioriteringen er tilsyneladende anderledes.";Jan Petersen
208861;Time;;Kl. 16:38
208904;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
208970;Time;;Kl. 16:38
208996;name_party;":
Nu forstod jeg på hr. Jan Petersen, at Socialdemokratiet ville være forstående over for en de-

535

ling af lovforslaget, og derfor er det vel også meget naturligt, at man så fokuserer på det, der er
skidt, når man kan se noget, der er skidt i forslaget. Og jeg kan virkelig se noget skidt i, at Danmarks indflydelse i EU bliver reduceret, samtidig med at japartierne fra Socialdemokratiet,
Venstre, Konservative osv. render rundt og siger,
at det her vil være den store forbedring for demokratiet. Samtidig med det kan vi se, at vi
både i Ministerrådet, i Kommissionen og altså
nu med forslaget her, som vi behandler i dag, får
mindre indflydelse i Europa-Parlamentet.
Der er det bare, at jeg undrer mig over, hvordan det kan være, at det store oppositionsparti i hvert fald stadig væk største oppositionsparti ikke griber chancen for at advokere imod, at
man fra regeringens side har fremsat et forslag,
som bygger på data, der er fra forhandlinger,
der ikke er afsluttet. Når Italien kan få restitueret sig og få flere parlamentsmedlemmer, kræver
det da en meget defaitistisk tilgang til tilværelsen at tro, at vi i Danmark ikke også skulle kunne det. Kan hr. Jan Petersen ikke give mig ret i
det?";Morten Messerschmidt
210209;Time;;Kl. 16:39
210252;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
210275;Time;;Kl. 16:39
210292;name_party;":
Jeg undrer mig stadig væk over prioriteringen.
Det er klart, at man kan sige, at den substantielle
diskussion i det her lovforslag mener jeg sådan
set drejer sig om de hjemløse. Det synes hr. Messerschmidt og andre ikke ér interessant. Det, der
er interessant, er at føre en diskussion om en beslutning, der er truffet, og hvor der så kommer
en konsekvensrettelse. Og hvis der i de forhandlinger, der pågår, bliver tale om et nyt dansk tal,
så kommer der vel lovforslag fra indenrigsministeren, der så retter det også. Jeg synes ikke, den
her sag er større.
Jeg er sådan set ikke indstillet på i et lovforslag om en ændring af valgloven at føre den store diskussion med dem, der konsekvent modarbejder en fornuftig udvikling i Europa med
dansk deltagelse. For det er jo det, man har gang
i.";Jan Petersen
211094;Time;;Kl. 16:40
211137;title_name;":
Ja tak. Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i
ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Poul
Nødgaard.

536

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)";Niels Helveg Petersen
211302;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
211332;name_party;":
Jeg vil godt lige omtale de tre-fire elementer, der
er i lovforslaget.
Vedrørende brevstemmeafgivning synes jeg
man har gjort sig nogle gode overvejelser i Indenrigsministeriet om, hvordan man kan forbedre de begreber ...
Kunne vi ikke få lidt ro dernede? Undskyld,
det er meget svært at slå igennem, når man taler
så højt, som man gør. Undskyld, at jeg er nødt til
at sige det.
Vedrørende brevstemmeafgivning er vi meget positive over for det, der lægges op til her,
for vi synes, der er rigtig gode elementer i det.
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske ordfører, at med hensyn til hjemløse er det ikke en
problemstilling, jeg lige har tænkt over. Men
hvis det, den socialdemokratiske ordfører lægger op til, kan administreres på en god og smidig måde - det vil jeg gerne understrege - og
ministeriet kan være os behjælpelig med at lave
noget, er vi bestemt ikke afvisende over for det.
Vi må glæde os over brevstemmeafgivningen.
Når jeg tænker tilbage på, hvor svært det var
overhovedet at få lov til at afgive brevstemme
for år tilbage - man skulle nærmest søge om det
i flere eksemplarer - synes jeg, man må glæde
sig over, at det nu skal administreres enormt liberalt ude i kommunerne. Man kan få lov til at
brevstemme fra sit eget hjem, og der lægges
også op til nogle andre nye ting, så den del af
lovforslaget er vi hundrede procent med på.
Valgretsnævnet skal nu omdøbes til Valgnævnet, men stadig have den samme sammensætning, bortset fra at det nu får et medlem med
forstand på navne, fordi Valgnævnet nu skal bestemme nye partinavne. Det synes jeg er en god
nyskabelse. Som der også står i forslaget, var der
jo en ret stor debat om det her i Folketinget, hvor
indenrigsministeren - sagt med de mildeste ord,
jeg kan finde - mere eller mindre blev beskyldt
for at være lidt interesseret i, hvilke navne der
kunne blive godkendt. Nu bringes den situation
helt under kontrol, nu bliver det Valgnævnet,
der skal godkende navnene.
Jeg synes også, det er en god ting - det har vi
sådan set ikke drøftet, men jeg synes, det er udmærket - at man har taget med, at gyldighedstiden for de såkaldte vælgererklæringer, som hidtil har været 2 år, nu sættes op til 3 år. Når vi nu
taler om de ting, synes jeg også, det er godt, og
vil derfor nævne den omstændighed, at man

ikke har råderet over et partinavn, så længe man
har lyst til. Retten til at bruge et partinavn falder
altså væk, hvis man ikke opfylder betingelserne
for at kunne opstille til Folketinget.
Alle de ting, jeg her har nævnt, kan vi hundrede procent tilslutte os.
Det, som det så nok kommer til at knibe lidt
med at blive enige om, er, at antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet nu nedsættes fra 14 til 13. Det er helt givet rigtigt, som det
bliver sagt, at det står i en af de mange tidligere
traktater, der er vedtaget gennem tiderne, at
Danmark skal afgive et mandat, men når det er
sagt, skal jeg slet ikke lægge skjul på, at det synes vi en dårlig del af forslaget. Derfor tager vi
med kyshånd imod det socialdemokratiske forslag om at dele lovforslaget. Sådan forstod jeg
det i hvert fald, og hvis det står til troende, tror
jeg, vi er mange, der ved den efterfølgende behandling i Kommunaludvalget og senere i Folketinget kan blive enige om at få lovforslaget
delt, så den del af det, der vedrører nedsættelsen
af antallet af danske mandater i Europa-Parlamentet fra 14 til 13, bliver lagt frem som et selvstændigt lovforslag.
Hvis indenrigsministeren er inde i tingene og det går jeg ud fra, da det jo er hans lovforslag
- vil jeg godt spørge ministeren om noget. Det
siges, at Italien her på det seneste har fået forhandlet sig frem til, at de får yderligere et medlem af Europa-Parlamentet, og hvis det er tilfældet, at Italien kan få et ekstra mandat, kunne
man vel også forhandle sig frem til noget lignende for Danmarks vedkommende. Jeg ved ikke,
om det passer, men jeg kunne godt tænke mig,
at der kom styr på det.
Den del af lovforslaget er vi altså kritiske over
for - meget kritiske endda, det har jeg ikke lagt
skjul på.
Vi synes som sagt, man skulle overveje her i
Folketinget - jeg kan forstå, at Socialdemokraterne er med på det, jeg kan forstå på Enhedslistens spørgsmål til de forskellige ordførere, at
Enhedslisten også vil være aktiv her, og jeg kunne tænke mig, at andre fornuftige partier også
kunne gå med til det - at dele lovforslaget. Det
er sket mange gange i de år, jeg har været medlem af Folketinget, at man har delt et lovforslag
for at få det til at glide lettere ned, og hvis det
sker, har vi mulighed for at stemme imod den
del, der vedrører nedsættelsen af antallet af danske parlamentsmedlemmer fra 14 til 13.
Jeg håber meget på, at det kan nyde fremme,
og så vil jeg i øvrigt sige, at i Kommunaludval-

(68)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)
get, som jeg i øvrigt selv er formand for, vil vi
medvirke aktivt til, at forslaget kan komme videre til anden og tredje behandling her i salen.";Poul Nødgaard
216264;Time;;Kl. 16:45
216307;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Christian WedellNeergaard.
. Kl. 16:45
(Ordfører)
*";Niels Helveg Petersen
216471;name_party;":
Jeg vil sige med det samme, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte lovforslaget i sin helhed,
således som det er fremsat.
Så vil jeg sige, at det er klart, at vi i Det Konservative Folkeparti støtter armslængdeprincippet. Det skal være således, at man ikke på nogen
måde kan sætte spørgsmålstegn ved en ministers habilitet i behandlingen af en sag, og lovforslaget her er jo en videteførelse af en diskussion, som vi allerede har haft én gang, nemlig
drøftelserne i forbindelse med B 37, hvor vi
snakkede om nedsættelse af et uafhængigt organ til godkendelse af partinavne. På det tidspunkt var det ikke lagt fast, hvordan det skulle
gøres. Nu foreligger forslaget så, og det siger, at
godkendelse af partinavne skal gives af Valgretsnævnet, som samtidig skifter navn til Valgnævnet.
Diskussionen opstod jo i forbindelse med
godkendelse af et partinavn, som lå direkte op
ad navnet Venstre, Danmarks Liberale Parti. Der
var en ansøgning fra et parti, der ville hedde Liberalisterne. Det er ikke, fordi jeg vil reklamere
for Liberalisterne, men jeg vil sige, at jeg har set,
at der faktisk findes en hjemmeside, ligesom
partiet udsender pressemeddelelser og meget
andet. På den måde kan man sige, at navnet er
blevet godkendt, fordi det ikke kan forveksles
med andre partinavne. Det er vigtigt, at der ikke
kan ske den forveksling, og vurderingen heraf
kan bedst ske i et uafhængigt nævn, som varetager den opgave at godkende nye partinavne.
Samtidig er proceduren jo strammet op, så
man ikke har de nye partinavne til evig arv og
eje. Indledningsvis får man en tilladelse, som er
gældende i 3 år, og det bliver gjort sværere at få
tilladelsen forlænget, medmindre man opfylder
særlige kriterier. Dermed slipper vi jo for, at et
parti kan tage et godt partinavn, som det efterfølgende kan have i årevis uden at foretage sig
noget aktivt, og jeg synes, det er en god ting, at
det på den måde sikres, at et partinavn ikke er til
evig arv og eje.

537

Med hensyn til de øvrige dele af lovforslaget
har antallet af danske europaparlamentsmedlemmer allerede været diskuteret. Antallet nedsættes fra 14 til 13 i forbindelse med Rumæniens
og Bulgariens indtræden i EU og deres repræsentation i Europa-Parlamentet. I den nye reformtraktat er der jo lagt op til, at antallet af
danske europaparlamentsmedlemmer skal være
13.
Det har været diskuteret, om vi ikke kunne
gøre det samme som Italien, men det tror jeg altså ikke på, for i forbindelse med de seneste drøftelser om reformtraktaten gjorde man det, at
man ikke talte formanden med i antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet: Dermed gik
man fra 750 til 751 medlemmer.
Det sidste element i forslaget er en ændring af
reglerne om boformer, hvorfra man kan brevstemme. Vi kan støtte den måde, reglerne er ændret på, for vi mener, det giver en god mulighed
for, at bl.a. beboerne på kvindektisecentrene får
mulighed for at brevstemme. De skal altså ikke
udsættes for yderligere fare, så det er en god og
social foranstaltning.";Christian Wedell-Neergaard
219459;Time;;Kl. 16:49
219502;title_name;":
Hr. Rune Lund for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
219551;Time;;Kl. 16:49
219566;name_party;":
Det, jeg vil spørge ordføreren om, er sådan set
det samme, som jeg har stillet spørgsmål om til
de andre ordførere, nemlig forslagets anden del,
som Enhedslisten ikke kan støtte.
Forslagets anden del handler om, at Danmark
går fra 14 til 13 medlemmer af Europa-Parlamentet. Det synes jeg er politisk problematisk,
for det er udtryk for en tankegang om, at mindre
lande skal have mindre indflydelse til fordel for
de større lande. Det er en magtcentralisering,
som er endnu et skridt i retning af opbygningen
af EU som en udemokratisk forbundsstat. Det er
den ene ting, og her bliver hr. Christian WedellNeergaard og jeg aldrig enige. Det er jeg godt
klar over efter talrige debatter her i Folketingssalen.
:
Den anden ting er, at jeg synes, det er fuldstæridig tåbeligt i en situation, hvor der åbenlyst
foregår forhandlinger i EU om, at der skal kunne
rykkes op og ned på det antal medlemmer af
Europa-Parlamentet, som de enkelte lande har. <.
Hvordan kan man fra Danmarks side, inden forhandlingerne er endeligt afsluttet - og de afsluttes først i december - gå ud og sige: Ja, ja, vi accepterer bare at gå fra 14 til 13 medlemmer? Sy-

538

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)

nes ordføreren ikke, at det er en dårlig forhandlingsstrategi?";Rune Lund
220821;Time;;Kl. 16:50
220864;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
220887;Time;;Kl. 16:50
220919;name_party;":
Jeg synes, EU er demokratisk. Jeg synes ikke, det
er udemokratisk, og jeg er helt enig i, at vi aldrig
bliver enige. Vi er et europapositivt parti, som
gerne ser, at samarbejdet i EU bliver udvidet og
forbedret, og vi er meget glade for, at der nu er
opnået et resultat.
Vi mener, at Danmark har en god og sund
placering i den nye reformtraktat, også med vores 13 parlamentsmedlemmer. Det er ikke udtryk for, at vores eller de andre mindre landes
indflydelse er udvandet, men udtryk for, at der
nu er 27 lande, som skal finde en fælles form at
samarbejde på. Derfor har det været nødvendigt
at tilpasse antallet af europaparlamentsmedlemmer. Det er en fuldstændig naturlig proces, og
Danmark har naturligvis som ansvarlig deltager
givet sit besyv med, og regeringen har gjort dét
udmærket på det område.";Christian Wedell-Neergaard
221734;Time;;Kl. 16:51
221777;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
221803;Time;;Kl. 16:51
221818;name_party;":
Må jeg sige til hr. Christian Wedell-Neergaard, at
jeg bestemt er europapositiv. Men nu er Europa
og EU jo ikke det samme, og man kan da godt
vurdere og have en mening om, hvorvidt den
EU-forfatning, der foreligger nu i en ny og kosmetisk anderledes udgave, men som i essensen
stadig er det, som hollænderne og franskmændene stemte nej til, er et skridt i den forkerte eller i den rigtige retning.
For mig at se er den helt klart et skridt i den
forkerte retning, bl.a. fordi både Danmark og andre mindre lande får mindre indflydelse til fordel for de store lande. I den situation synes jeg,
at man som dansk regering og også som et lille
land skulle gå aktivt ind i forhandlingerne og se
på, hvordan man kunne ændre det billede. Vi er
i en situation, hvor forhandlingerne faktisk ikke
er slut, det er jo tydeligt, når italienerne åbner
diskussionen, og derfor synes jeg, at den danske
regering skulle gå ind og sige: Vi er med i den
diskussion, og vi vil diskutere, hvordan mindre
lande kan få større indflydelse. Men det kan jeg
forstå at hr. Christian Wedell-Neergaard ikke vil.

Det synes jeg er ærgerligt, og jeg synes også, det
er dybt besynderligt.";Rune Lund
222985;Time;;Kl. 16:52
223028;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
223051;Time;;Kl. 16:52
223083;name_party;":
Jeg er uenig med spørgeren i, at den tidligere
forfatningstraktat og den nuværende reformtraktat overhovedet er den samme traktat. Det
er to vidt forskellige stykker papir, det er to vidt
forskellige aftaler. Vi har nu en traktat, som har
at gøre med, at de 27 lande skal kunne fungere
inden for rammerne af Fællesskabet, og der skal
træffes aftaler om, hvordan det nye Fællesskab
skal fungere. Det er det, man har gjort med reformtraktaten.
Den danske regering har jo været positiv over
for denne proces: positiv over for, at EU skal
spille en større rolle på den internationale bane:
positiv over for, at EU også skal markere sig positivt på det udenrigspolitiske område på en
række felter, og også positiv over for, at antallet
af europaparlamentsmedlemmer har måttet reduceres til 13. Det er en naturlig proces.";Christian Wedell-Neergaard
223910;Time;;Kl. 16:53
223953;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Niels Helveg Petersen
224043;Time;"'
(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er positiv over for lovforslaget og positiv over for alle lovforslagets elementer. Men jeg vil også godt med det samme i
forbindelse med den debat, der har været, om,
hvorvidt vi skulle opdele lovforslaget i flere dele
- for at flere partier kunne få lejlighed til at
stemme for de dele af lovforslaget, som de holder af - sige, at det vil vi være positive over for.
Hvis det kan lade sig gøre efterfølgende, ser vi
gerne, at man laver en sådan opdeling.
Nu er det jo allerede gennemgået ret detaljeret, hvad alle elementerne i lovforslaget indeholder, og jeg skal derfor spare Folketinget for en
gentagelse, men blot nævne, at vi i Det Radikale
Venstre faktisk lægger meget vægt på den modernisering, der sker, af mulighederne for at
kunne afgive sin stemme. Der har været nogle
hindringer af forskellig karakter ved afgivelse af
stemme, som kan elimineres, og som måske
endda helt kan fjernes for alles vedkommende.
Vi vil også gerne understrege det element, som
Socialdemokraterne påpegede, nemlig at der for

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)
hjemløse måske er nogle muligheder for også at
styrke deres mulighed for at kunne afgive stemme i forbindelse med diverse valg. Vi er på samme måde optaget af, at alle får den principielle
mulighed, og at der ikke er fysiske eller andre
hindringer, som gør, at man ikke kan afgive sin
stemme, og derfor mener vi, at vi i udvalgsarbejdet må se på at få de ting så at sige moderniseret
helt frem til i dag.
Med de bemærkninger kan vi anbefale, at
man oversender forslaget til udvalgsarbejdet, og
vi er som sagt positive over for elementerne i
forslaget.
' '
,";Kl. 16:53
225713;Time;;Kl. 16:55
225756;title_name;":
Hr. Rune Lund for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
225805;Time;;Kl. 16:55
225820;name_party;":
Jeg takker for støtten til opdelingen af forslaget.
Det vil vi sætte stor pris på, sådan at vi fra Enhedslistens side kan stemme for de rigtig positive dele af det her lovforslag, som der vitterlig er,
og så vi kan få lov til at stemme imod den del af
forslaget, som går ud på, at Danmark skal have
færre medlemmer af Europa-Parlamentet ved at
gå fra 14 til 13, uden at forhandlingsforløbet er
afsluttet, hvilket jeg synes er dybt mærkværdigt.
Jeg ved ikke, om hr. Johs. Poulsen kan kommentere det faktum, at man giver efter i nogle
forhandlinger og siger: Ja, ja, vi går fra 14 til 13
medlemmer af Europa-Parlamentet: ja, ja, små
lande skal have mindre indflydelse, og de store
lande skal have mere indflydelse på bekostning
af de små lande. At man går ind for det, uden at
nogen forhandlinger er afsluttet, er det ikke en
mærkelig forhandlingstaktik?";Rune Lund
226684;Time;;Kl. 16:56
226727;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
226750;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu er det jo sådan, at den her, kan man sige, tekniske ændring i det her lovforslag, som omhandler nedsættelsen fra 14 til 13 medlemmer, jo
i realiteten, hvilket også flere ordførere allerede
har svaret, er en udmøntning af en ratificering af
en lov, som allerede er vedtaget i det her Folketing.
Den ratificering har fundet sted i forbindelse
med udvidelsesaftalen, og jeg vil da gerne sige
for vores vedkommende i Det Radikale Venstre,
at vi synes, at en af de meget store landvindinger, der er foretaget i Europa i de sidste årtier, er

539

udvidelserne af EF og senere af EU. Der er ingen
tvivl om, at udvidelsen i det her tilfælde, hvor
aftalen om at gå fra 14 til 13 blev lavet, altså udvidelsen med Bulgarien og Rumænien, uden
tvivl er noget, der for de to landes vedkommende har haft større betydning for demokrati og
menneskerettigheder end måske noget andet,
der er sket i meget, meget lang tid.
Vi synes, at man skal se udviklingen i Europa
i en sammenhæng, herunder også de aftaler,
som laves landene imellem, når man vurderer,
hvordan og hvorledes man skal strikke aftalerne
sammen. Vi lægger altså vægt på, at man fortsætter den positive udvikling af EU som et sted,
der dog langt hen ad vejen er med til at sikre demokrati og menneskerettigheder.";Kl. 16:56
228043;Time;;Kl. 16:57
228086;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
228112;Time;;Kl. 16:57
228127;name_party;":
Enhedslisten er også stor en tilhænger af internationalt samarbejde i Europa, men vi synes, det
er mærkeligt, at man aldrig diskuterer ordentligt, på hvilke vilkår det samarbejde skal foregå.
Et af problemerne ved EU er jo netop, at der
sker en magtcentralisering, hvor man fjerner
indflydelse rundtomkring fra de enkelte lande
og overfører den til lukkede korridorer i Bruxelles, hvor det er embedsmænd og lobbyister,
som i alt for høj grad sætter dagsordenen.
Et andet problem er en udvikling, vi har set i
de senere år: Vi så det i forbindelse med Nicetraktaten, som danskerne desværre ikke fik lov
til at stemme om: vi ser det med den nye EU-forfatning i den nye indpakning, hvor store lande
vil få mere indflydelse på bekostning af små lande. Det synes jeg er meget ærgerligt, og jeg synes, det er politisk forkert. Jeg synes også, det er
forkert, at den danske regering ikke går ud og
kæmper for, at det billede kommer til at være
anderledes. Det har man mulighed for indtil december, hvor der skal slås søm i, og så er det bare, jeg ikke forstår, at man ikke fører en anden
forhandlingsstrategi. Men hr. Johs. Poulsen synes åbenbart, det er en rigtig god forhandlingsstrategi, at man på forhånd siger: Ja, ja, de små
lande skal have mindre indflydelse i EU, og de
store lande skal have mere indflydelse.";Rune Lund
229449;Time;;Kl. 16:58
229492;title_name;":
Ordføreren.

540

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)";Niels Helveg Petersen
229558;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu var det ikke nødvendigvis vores forventning, at det var en EU-debat, vi skulle have i
dag, men jeg svarer gerne på spørgsmålet, for
jeg synes, at når spørgsmålet stilles, fortjener det
også et svar.
Vægtningen af antallet af mandater til de enkelte lande er jo sammensat over tid, er sammensat ved forskellige typer forhandlinger, hvor
de jo hver gang har været udtryk for en situation, og hvor det jo også er sådan, at der er betydelige forskelle i det antal vælgere, der er bag
hvert enkelt mandat, når man sammenligner
landene. Derfor er det jo ikke unaturligt, at man
i forbindelse med ændringer i traktatgrundlaget
også diskuterer det spørgsmål.
Det synes vi i al fald ikke er unaturligt, og vi
anerkender ikke det billede, som Enhedslisten
forsøger at tegne, af, at man i EU-sammenhæng
udelukkende bevæger sig mod noget lukket og
noget centralistisk og alt muligt andet. Tværtimod mener vi, at EU på en lang række områder
har bevist sit virke og sin nødvendighed, og det
synes vi er meget positivt, og det har jeg sagt op
til flere gange. Men det er jo en sidediskussion i
forhold til det, vi taler om i dag, som reelt er en
implementering af noget, som tidligere er ratificeret ved lov i Danmark.";Kl. 16:58
230795;Time;;Kl. 17:00
230838;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
230949;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
230985;name_party;":
Jeg skal sige, at SF's ordfører på området, hr. Kristen Touborg, ikke kan være til stede, så jeg har
lovet at fremføre følgende:
Jeg vil overraskende starte med at sige, at SF
godt vil have lov til at rose ministeren, for det er
ikke hver dag, man kan sige, at ministeren har
været lydhør over for oppositionens beslutningsforslag, men det er altså tilfældet i forbindelse med vores forslag fra sidste år om at nedsætte et uafhængigt organ, der skal godkende
nye partiers navne. Alt andet havde også været
en skandale, efter at vi har været vidne til en
sagsbehandling på 2 år og 9 måneder af Liberalisternes ansøgning i ministeriet.
Endelig mener vi, det er fornuftigt også at udvide godkendelsestiden af nye partier fra 2 til 3
år, ikke mindst når man ved, hvor svært det er

for nye partier at få fodfæste, efter at man har
strammet reglerne om godkendelse af nye partier. Så det er absolut fornuftigt.
Så skal vi også rose ministeren - det er ikke
hver dag, det sker to gange i et SF-oplæg, men
det gør det altså her - for at udvide kredsen af
steder, hvorfra man kan brevstemme. Det er specielt kvindekrisecentrene, vi tænker på. I debatten her har der været noget fremme om, at vi
måske kunne udvide kredsen af steder, der kunne stemmes fra, til andre steder, og det vil vi
klart være åbne over for.
Vi er også klart åbne over for, hvis nogen ønsker at dele lovforslaget: ok, vi har stået i den
problematik mange gange, at der har været ønsker om at dele et lovforslag op i elementer, og
det er vi åbne over for. Hvis der er noget juridisk
i forbindelse med, hvor vi er henne i processen
med mandaterne i EU, vil vi i udvalgsbehandlingen selvfølgelig kigge på, hvor vi juridisk
står. Jeg har umiddelbart set det som en indføring af ting, der er vedtaget, men vi er da parate
til at kigge på det.
SF er positiv over for forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
232832;Time;;Kl. 17:02
232875;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Rune Lund for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
232944;Time;;Kl. 17:02
232959;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i det fornuftige i at dele
det her lovforslag op, så man kan skille EU-delen, som ikke hører hjemme her, fra de andre to
og fornuftige dele af det her lovforslag.
Nu er jeg selvfølgelig meget ked af, at SF har
valgt en position, hvor man er tilhænger af EUforfatningen, også i den nye kosmetisk ændrede
udgave, som jo er essensen af den gamle EU-forfatning. Det var jo kun SF og et føderalistisk italiensk kommunistisk parti, som på hele den
europæiske venstrefløj til venstre for Socialdemokraterne havde den position. Det må SF så
om, det kan jeg kun beklage.
Men hvordan har SF det så med den forhandlingslinje, om jeg så må sige, som ligger i det her,
hvor man siger: Ja, ja, Danmark mister et medlem af Europa-Parlamentet, også selv om forhandlingerne i praksis ikke er afsluttet og først
bliver afsluttet til decembertopmødet? Er det en
god forhandlingsstrategi?";Rune Lund
233864;Time;;Kl. 17:03
233907;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)";Niels Helveg Petersen
233967;Time;;Kl. 17:03
233992;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at det drejer sig om at
indføre en bestemmelse, som vi har vedtaget,
som vi har ratificeret. Jeg siger også, at hvis der
er en proces, vi skal kigge på, vil vi godt kigge
på det juridiske her efterfølgende - det er det, vi
har udvalgsarbejdet til - og så må vi vurdere det
derfra.";Poul Henrik Hedeboe
234312;Time;;Kl. 17:03
234355;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg skal nu give ordet til
hr. Rune Lund - ikke for en kort bemærkning,
men som ordfører.
v Kl. 17:04
(Ordfører)";Niels Helveg Petersen
234507;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, som består af tre dele.
Vi haft en længere debat om en enkelt del af lovforslaget, som er den anden del. Den første del
af lovforslaget udvider, som det hedder, Valgretsnævnets kompetence til ikke blot som i dag
at omfatte sager om optagelse af udenlandsdanskere på valglisten, men også at omfatte sager
om godkendelse af navnet for et nyt parti og den
formular, som vælgererklæringer for et nyt parti
skal afgives på.
Den her del af lovforslaget er en opfølgning
på den tilkendegivelse, som indenrigs- og sundhedsministeren afgav sidste folketingsår i forbindelse med førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 37 om nedsættelse af et uafhængigt organ, der godkender politiske partiers
navne.
Der er ingen tvivl om, at den her første del af
lovforslaget er en styrkelse af demokratiet. Det
vil bl.a. forhindre, at man kan forhale dannelsen
af konkurrerende partier, f.eks. i forhold til partiet Liberalisterne.
Så springer jeg lige til den tredje del, inden
jeg vender tilbage til den anden del: det var også
den, som hr. Jan Petersen var inde på, og som er
en god og fornuftig del af det her lovforslag.
Den handler om reglerne for, i forbindelse med
hvilke boformer og boliger der ved folketingsvalg, europaparlamentsvalg samt regionale og
kommunale valg kan brevstemmes. Det foreslås
justeret i lyset af de forskellige boligformer, som
voldsramte kvinder, ældre, handicappede og
personer med særlige sociale problemer vil kunne tilbydes efter social- og boliglovgivningen.
Det er også en styrkelse af demokratiet, og det er
en positiv udvikling, ikke mindst i forhold til
voldsramte kvinders rettigheder.

541

Så er der del nummer to af lovforslaget, som
jeg så tager her til sidst, og som netop handler
om, at Folketinget godkender, at man går fra 14
til 13 medlemmer af Europa-Parlamentet. Det :
ligger jo i forlængelse af Nicetraktaten, men sagen er bare, at ballet ligesom er blevet åbnet i
EU, ved at et land - Italien - er kommet på banen og har sagt: Hov, det kan faktisk godt være,
at sammensætningen af Europa-Parlamentet
ikke er den rigtige: vi vil have flere stemmer. Og
man har så fået 1 stemme mere.
Det synes jeg at den danske regering skulle
benytte som en lejlighed til at sige: Hov, diskussionen er. åbnet: stemmefordelingen, sådan som
den ligger i øjeblikket - også i forhold til de forhandlinger, som kører om den nye.EU-forfatning - er forker t> fordi den giver mere indflydel- '
se til de store lande på bekostning af de små lande, og den fremmer dermed centraliseringen og
et udemokratisk EU, og det er et skridt i den forkerte retning. Det er den ene ting: det er det politiske.
홢:
Den anden ting er det forhandlingstekniske
og forhandlingstaktiske i forbindelse med det.
Altså, det er da lidt fjollet at bakke ud: når der
eksisterer nogle forhandlinger, og sige: Vi ved
godt, at det først bliver besluttet på et topmøde i
december, men vi har alligevel allerede nu besluttet at give os i de forhandlinger og sige, at vi
bare accepterer 13 medlemmer af Europa-Parlamentet. Det er fjollet, når man - måske - kunne
opnå et bedre resultat i forhandlingerne.
Den sidste ting i forhold til punkt, nummer to
er den sådan mere formelle del af det. Når vi har
gang i nogle forhandlinger og italienerne er
kommet på banen og der først bliver slået søm i
nogle forhandlinger, når man når til december,
så er det da mere naturligt, hvis man vælger at
vedtage det her, at man så først gør det i 2008,
når forhandlingerne i EU er overstået. Det er da
mærkeligt at vedtage en lovgivning, inden nogle
forhandlinger er endeligt afsluttet.
Så jeg vil selvfølgelig indstille, at forslaget bliver delt op, sådan at vi fra Enhedslistens side
kan stemme for de fornuftige ting i det her, som
er klare fremskridt, men sådan at vi også kan få
lov til at stemme imod den del, som vedrører
Europa-Parlamentet og antallet af medlemmer
fra Danmark i Europa-Parlamentet.
홢";Rune Lund
238424;Time;"Fjerde næstformand (Niels Helveg Petèrsen):
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen, for hr.
Jan Petersen har bedt om ordet for en kort bemærkning.

542

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)";Kl. 17:08
238627;Time;;Kl. 17:08
238644;name_party;":
Jeg vil sådan set kun stille hr. Rune Lund et principielt spørgsmål, der ikke har noget med substansen i spørgsmålet om antallet af danske EUparlamentarikere at gøre. Det er det helt enkle
spørgsmål: Når Danmark har ratificeret en internationalt aftalt traktat gennem en lovbehandling
i dette Ting, der jo forudsætter en første-, andenog tredjebehandling, er det så for hr. Rune Lund
ikke en nødvendig konsekvens, at de rettelser,
det så udløser i anden lovgivning, konsekvent
gennemføres, sådan at omverdenen kan se, at
når Danmark ratificerer en internationalt aftalt
traktat, så gør vi den altså også gyldig i Danmark med det samme?
Over for det står jo så hr. Rune Lunds synspunkt, og det er, at ratificerede traktater kan gøres til genstand for strategiske forhandlinger.
Mon ikke hr. Rune Lund en dag kunne komme i
en situation, hvor han sådan set gerne ville have
en ratifikation til at fungere fuldstændig - også i
sit eget land - men hvor han måske står over for
nogle, som ikke vil det? Mon ikke det så var meget godt at have en principiel, fast linje i det her
uanset substansen?";Jan Petersen
239746;Time;;Kl. 17:09
239789;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
239812;Time;;Kl. 17:09
239827;name_party;":
Så vil jeg da starte med at forholde mig principielt til Nicetraktaten, som jo er en traktat, der er
godkendt af det her Folketing uden en forudgående folkeafstemning. Og det synes jeg faktisk
er rigtig udemokratisk, for der lå faktisk utrolig
meget suverænitetsafgivelse i Nicetraktaten faktisk så meget suverænitetsafgivelse, at man
burde have sendt den ud til folkeafstemning.
Jeg er godt klar over, at den måde, man opererer med suverænitetsafgivelse på, og sådan
som det er blevet fortolket fra regeringens side fra skiftende regeringers side, også fra socialdemokratisk ledede regeringers side - er en meget
fiffig fortolkning af suverænitetsafgivelse: en
tolkning, som også betyder, at regeringen f.eks.
siger, at hvis man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, er der ikke tale om suverænitetsafgivelse, selv om ethvert almindeligt tænkende
menneske kan regne ud, at hvis man går fra en
situation, hvor man kan nedlægge veto, til en situation, hvor man kan blive stemt ned, er der
selvfølgelig tale om suverænitetsafgivelse.

Det er det principielle i forhold til Nicetraktaten.
I forhold til de forhandlinger, der kører i øjeblikket, må vi bare konstatere, at ballet er åbnet.
Altså, italienerne er kommet på banen med et
forslag, som er en ændring til Nicetraktaten. Det
er det, det er. Og i den situation er realiteterne
bare, at der foregår forhandlinger. Det har italienerne åbnet for, og det er den virkelighed, vi står
i.";Rune Lund
241281;Time;;Kl. 17:10
241324;title_name;":
Hr. Jan Petersen.";Niels Helveg Petersen
241353;Time;;Kl. 17:10
241370;name_party;":
Det er muligt. Det er også muligt i en anden situation, hvor vi skal ratificere en international
traktat, at der er nogle andre lande, der er uenige, og som peger på nogle nye ting og måske
også får etableret nogle forhandlingsmæssige
positioner og situationer, man kan anvende.
Men det ændrer ikke på det principielle forhold,
som hr. Rune Lund ikke forholder sig til, og det
er, at når Danmark, dette Folketing har ratificeret en international traktat, så skal vi gennemføre den i dansk lovgivning for at bevare den autoritet over for omverdenen, der siger, at vi i Danmark i den hjemlige lovgivning gennemfører
det, vi eksternt forpligter os til.
Det er det principielle i det: det har intet at
gøre med, om vi har 14 eller 13 medlemmer. Det
har noget at gøre med hele den principielle tilgang til ratifikation og konsekvenserne i forbindelse med den hjemlige lovgivning. Det er det,
der er min pointe.
Jeg diskuterer hverken Nicetraktaten eller
traktater fra andre byer: jeg forholder mig til det
principielle, nemlig ratifikationen og dens konsekvens. Det gør hr. Rune Lund ikke, han gør
det til en EU-diskussion, og det er principielt
farligt - også i situationer, hvor hr. Rune Lund
havde brug for det, jeg siger her.";Jan Petersen
242606;Time;;Kl. 17:11
242649;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
242672;Time;;Kl. 17:11
242687;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvad hr. Jan Petersen siger, for det er jo ikke mig, der har åbnet op
for, at Nicetraktaten skal genforhandles på den
måde, som det er sket i forbindelse med italienernes krav, og som har resulteret i et ekstra
medlem af Europa-Parlamentet. Det er italienerne, der er kommet på banen, og den danske re-

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)
gering har accepteret, at Nicetraktaten er blevet
genåbnet, og at et stort land som Italien har fået
et ekstra medlem af Europa-Parlamentet.
Det er sket i forståelse med japartierne, bl.a.
Socialdemokraterne, som hr. Jan Petersen jo faktisk er medlem af, så det er jo ikke mig, der går
ind og genåbner en traktatforhandling for at
give de store lande mere magt på bekostning af
de små, det er da Socialdemokraterne og hr. Jan
Petersen. Jeg synes da, at Socialdemokraterne og
hr. Jan Petersen og Socialdemokraternes repræsentanter i Europa-udvalget skulle have sagt:
Den danske regering nedlægger veto mod en sådan ændring af traktatgrundlaget: det kan vi
ikke være med til. Og formelt set kunne italienerne ikke være kommet igennem med det. Så
det ikke mig, der har et problem her, det er Socialdemokraterne.";Rune Lund
243878;Time;;Kl. 17:12
243921;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til indenrigs- og sundhedsministeren.";Niels Helveg Petersen
244013;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget, meget kort, for skiftende ordførere har jo næsten i detaljer gjort rede
for de fire elementer, som lovforslaget her rummer. Jeg kan konstatere, at for de tre elementers
vedkommende, som jo, kan man sige, meningsfuldt kan være genstand for en debat i salen her
i dag, er der opbakning til lovforslaget.
Jeg har også noteret mig den vinkel, som hr.
Jan Petersen sætter på det i forhold til afgrænsningen af botilbud. Det synes jeg egner sig til at
blive drøftet nærmere under udvalgsarbejdet.
Tilbage står i virkeligheden så denne tvist om,
hvorvidt vi skal tage konsekvensen af de traktater, vi ratificerer, eller ikke tage konsekvensen af
dem. Det forekommer mig at være en lidt meningsløs debat, for faktum er jo, at der er forhandlet en traktat på plads med en tilhørende
akt om Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse til
Den Europæiske Union. Den udvidelsestraktat
med tilhørende udvidelsesakt, som indebærer,
at den danske repræsentation i Europa-Parlamentet går fra 14 til 13, er blevet godkendt og ratificeret af Danmark efter en procedure her i Folketingssalen. Det ville sådan set, mener jeg,
være tjenesteforsømmelse af allerhøjeste grad,
hvis jeg mødte op her i Folketingssalen med et
udspil til lov om valg til Folketinget, lov om
valg til danske medlemmer af Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg

543

uden også at stille forslag om, at vi som konsekvens af de aftaler, vi har indgået, og som Folketinget har godkendt, sørger for, at paragrafferne
er i orden. Så jeg mener slet ikke, det her element er til nogen form for diskussion, og derfor
må jeg sige, at hele ideen om at dele lovforslaget
også for at sige det ligeud forekommer noget
søgt.
Det, der kan gøres til genstand for en debat i
sin substans her, når vi snakker om den danske
valglov, er de øvrige tre elementer, som jeg fornemmer der er bred opbakning til. Og givet at
der er det, går jeg også ud fra, at et enigt Folketing vil kunne støtte det her lovforslag.
Så kan man have andre holdninger til nogle
fremadrettede drøftelser eller nogle bagudrettede drøftelser i EU, og dem må man så tage i de
særlige fora, der er indrettet til det, når regeringen skal gives mandat m.v. Hvis man påvirker
den proces, med det resultat at Danmark pludselig er i en situation, hvor vi fordobler antallet
af europapàrlamentarikere, skaI jeg nok love at
møde op med et lovforslag, efter hvilket vi så
også i den danske lovgivning sørger for, at vi
vælger et dobbelt antal europaparlamentarikere.
Indtil da tror jeg det vil være fornuftigt, at vi
vælger det antal, som vi via internationale traktater har skabt mulighed for at vi kan vælge.
Med det stiller jeg mig til rådighed for en forhåbentlig hurtig og effektiv udvalgsbehandling,
der kan munde ud i, at et enigt Folketing kan
støtte det her lovforslag.";Kl. 17:13
246891;Time;;Kl. 17:16
246934;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning.
Som ordfører i anden runde? Nej? Så er det fra
medlemmets plads.";Niels Helveg Petersen
247052;Time;;Kl. 17:16
247071;name_party;":
Det her lovforslag har jeg jo givet tilsagn om at
Dansk Folkeparti vil støtte, for så vidt angår de
tre elementer, som ministeren har nævnt.
Men vedrørende det med at sætte antallet
ned fra 14 til 13 spurgte jeg ministeren, om han
ville medvirke aktivt til, som man normalt gør
her i Folketinget, når man er fleksibel over for
hinanden, at vi deler lovforslaget, så den del af
lovforslaget, der vedrører det EU-spørgsmål,
bliver trukket ud i et lovforslag for sig selv - så
vi får et såkaldt A- og B-forslag, som vi vist normalt kalder det her i Folketinget - og så vi jo
bare frit kan stemme nej til det B-forslag, som så
kommer ud, og dermed leve op til det, vi helt gi-

544

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 9)

vet har aftalt i den traktat, hvor det er omtalt, at
man skulle gå ned fra 14 til 13.
Det ville være demokratisk, synes jeg, og jeg
vil gerne spørge, om ministeren vil medvirke
aktivt til det.";Poul Nødgaard
247991;Time;;Kl. 17:17
248034;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
248057;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nå, jeg står og venter på den grønne lampe - vi
er ude af træning her, det er først på sæsonen.
Altså, min definition af demokrati er nu sådan, at når Folketinget har ratificeret en traktat,
må vi også sikre, at vi lever op til den. Der har
været en procedure i Folketinget, som førte frem
til, at Danmark ratificerede udvidelsestraktaten
om udvidelsen af Den Europæiske Union med
også Bulgarien og Rumænien, og det er efter
den traktat, at antallet af danske parlamentarikere nedsættes fra 14 til 13, og det må man da
tage konsekvensen af. Det er jo en absurditet
ikke at gøre det - set gennem mit objektiv.
Det rokker jo ikke ved, at man så i øvrigt kan
have en europapolitisk diskussion om, hvordan
.man fremadrettet i øvrigt synes Europa-Parlamentet skal se ud. Hvis den debat påvirkes på
en sådan måde, at vi ender med at få en reformtraktat, hvor Danmark ikke har 13, men et andet
antal medlemmer, så må man vi jo tage det i en
lovgivning på det tidspunkt. Men det er bare en
anden diskussion.
Det her handler om, at vi diskuterer en
valglov og sørger for, at paragrafferne er i overensstemmelse med de internationale forpligtelser, som Folketinget allerede har påtaget sig. Det
går jeg da også ud fra at Dansk Folkeparti vil efterleve.";Kl. 17:17
249367;Time;;Kl. 17:18
249410;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
249440;Time;;Kl. 17:18
249459;name_party;":
Jeg synes også, vi har vores grundlovssikrede ret
til at spørge her i Folketinget, om det virkelig
ikke - sådan som man indimellem gør - kan
lade sig gøre at dele lovforslaget. Derfor er mit
kontante og konkrete spørgsmål til indenrigsog sundhedsministeren, om han vil medvirke
til, at vi kan få det lovforslag delt.
Ministeren siger her i dag, at det og det er
vedtaget. Ja, det er klart, at vi har et stort europapolitisk flertal her i Folketinget, inklusive So-

cialdemokratiet, regeringen og SF og De Radikale osv., men vi er altså nogle stykker, der mener,
at det EU-projekt har grebet lidt for meget om
sig i en lang række henseender, og derfor synes
jeg, at det vil være en god markering for os at
kunne få lov til at stemme imod et sådant lovforslag.
Vi er lidt kede af, at vi skal hen og stemme
imod det, for de tre gode elementer, der er i forslaget, er vi hundrede procent med på. Hvordan
gruppen vil stille sig, når vi kommer til tredje
behandling af lovforslaget, hvis ikke vi får lov at
få det delt, skal jeg nok lade være med at sige
noget om i dag. Det kan vi vende tilbage til til
den tid. Men det ville være et godt signal for ministeren at sende - et godt demokratisk signal.";Poul Nødgaard
250666;Time;;Kl. 17:19
250709;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
250732;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tilsvarende synes jeg, det ville være godt demokratisk signal, hvis Folketingets partier ville sende det signal, at når Danmark har ratificeret internationale aftaler, lever vi også op til dem også selv om det eventuelt er aftaler, man som
parti ikke synes, man skulle have indgået - for
hvor er vi ellers henne? Det kan man jo gensidigt fundere videre over i det udvalgsarbejde,
der nu sættes i gang. Det skål jeg ikke stå og blokere for. Jeg synes bare, at denne signalgivning
går begge veje.
Jeg har en oplevelse af, at man her forsøger at
politisere på en timingsmæssig helt skæv måde.
Det, vi forholder os til her, er et lovforslag, hvor
jeg sørger for, at paragrafferne kommer i overensstemmelse med de internationale aftaler, vi
allerede har indgået. Det er jo sådan set det, jeg
må holde mig til.
Hvis vi så ender i en anden situation, må vi
sørge for at konsekvensrette på det tidspunkt.
Nu er, der ikke meget, der tyder på det, men den
mulighed kan jo stå åben, og både Dansk Folkeparti og Enhedslisten og andre er jo velkomne til
at søge at præge den europapolitiske dagsordenen på en sådan måde, at vi også til næste år
skal beskæftige os med en lovgivning a la denne. Det skal man da kaste sine kræfter ud i, hvis
man har lyst til det.";Kl. 17:19
252048;Time;;Kl. 17:20
252091;title_name;":
Tak til ministeren.

(69)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. 홢
I Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om kommur
nernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af aIritskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen). !
i : ,
(Fremsættelse 03.10.2007).
Forhandling

홢";Niels Helveg Petersen
252886;Time;"Fjerde næstformand (Niels Helveg Petérsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling -Bonrtesen.";Kl. 17:21
252988;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 17:21
253021;name_party;":
Den første del af denne lov følger op på kommuneaftalen for 2007 mellem regeringen og KL om
øget konkurrenceudsættelse af kommunale opgaver, som dér er enighed om mellem parterne.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges :
til at fastsætte regler om kommunernes, og regionernes beregning af omkostningerne ved kommunernes eller regionernes egen udførelse af
opgaver, som kommunerne eller regionen har
besluttet at sende i udbud, betegnet kontrolbud,
og om afgivelse heraf.
Det foreslås ehdvidere, at indenrigs- og sundhedsministeren gives bemyndigelse til at fast- . 홢
sætte, at Klagenævnet for Udbud kan behandle
klager over kommuners og regioners overtrædelse af de nye regler om beregning og afgivelse
af kontrolbud. Det indgår også i kommuneaftalen at øge andelen af opgaver, som konkurrenceudsættes fra 20 pet. til 25 pct., og det er én målsætning, som parterne drøfter og iværksætter

545

inden for mål- og rammestyringen med fokus på'
udbuddets egne opgaver. Som en forenkling i .
tilknytning hertil afskaffes den hidtidige udfordringsret, og Venstre hilser med tilfredshed, at
der med dette lovforslag kommer fokus på at få
mest muligt for pengene og mere klare regler for
reel priskonkurrence. Det vil i sidste ende sikre,
at borgerne får mest mulig service for skattekronerne.
홢
'
Den anden.del af loven er en opfølgning på
kommuneaftalen for 2008 om at give kommunerne øget frihed i valget af styreform uden at
skulle søge dispensation hertil. En række -kommuner bruger modellen i dag og med succes.
Dét giver jo mulighed for øget decentralisering,
fokus på decentralt ledelsesansvar, mål- og rammestyring, kontraktstyring og bedre mulighed
for lokal prioritering og styring. Det fremmer
ansvaret og lysten til nytænkning og udvikling i
institutionerne, og Venstre hilser meget velkommen, at der nu gives gode muligheder for udvikling af det kommunale selvstyre til gavn for
borgerne og brugerne.
홢^
I Venstre kan derfor støtte lovforslaget.
홢홢
홢
홢Kl. 17:23";Erling Bonnesen
255038;title_name;":
Ja tak. Den næste ordfører er hr. Jan Petersen.
홢 Kl. 17:23
(Ordfører)
1
!";Niels Helveg Petersen
255131;name_party;":
Nu rejste jeg jo under behandlingen af det foregående lovforslag spørgsmålet om at dele det.-,
Det gjorde jeg ikke i forhold til, hvad jeg politisk
selv faridt rigtigt, det gjorde jeg sådan set ud fra
ordensmæssige hensyn og ud fra demokratiske.
hensyn, og jeg vil nævne det samme her, at her
kan der også opstå politiske behov eller ordensmæssige behov for at få lovforslaget delt. For vi
står her med et lovforslag, hvor man kan sige, at
den fællesnævner, der er tale om, er, at det udspringer af kommuneaftalen. Men de emner, der
. behandles i lovforslaget, er ikke på den måde :
sammenhængende, så man kan forvente, at der
er en vis helhed i det, der så gør, at man kan bedømme det i en helhed til slut.
Lad mig tage det ene tema først. Her foreslår
indenrigsministeren, at kommunerne frit kan
vælge - og det vil sige uden dispensationsad- >
gang, som der er brug for i dag - om de vil bruge den såkaldte Skanderborgmodel. Det vil jeg
ikke udelukke at jeg og mit parti kan overtales
til er en god idé, fordi én dispensation jo giver
adgang til - hvis den administreres mildt - at:
alle kan bruge den. Det kan være fint nok, så her

546

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)

kunne jeg godt mobilisere noget sympati, men
jeg vil godt have lidt mere sikkerhed for, hvad
der så er kommet ud af det, fordi vi er lovgivere
her. Jeg vil godt have lidt mere sikkerhed for,
hvad der er kommet ud af den i de tre kommuner, der har brugt den adgang til via dispensation at gå direkte ind i kommunalbestyrelsen og
styre de enkelte institutioner direkte frem for at
køre via udvalgsstyre. Har det betydet nogle
forbedrede eller forringede demokratiske situationer, f.eks. for et mindretal, og hvad betyder
det for magtforholdene rent demokratisk i byrådet, når udvalgsformandsleddet ikke længere er
der, og borgmesteren og rådhuset så direkte kan
styre det her sammen med kommunalbestyrelsen og ud til forvaltningerne? Det må vi ud fra
en demokratisk interesse have mulighed for at
afdække, men vi har overordentlig sympati for,
at der sker en udvidelse af de kommunale frihedsgrader også på det her område.
Så er der jo noget helt andet, og det er jo ikke
nogen udvidelse af de kommunale muligheder.
Det jo en indskrænkning af den kommunale
selvbestemmelse, og her er vi jo så inde i den del
af kommuneaftalen, som siger, at der nu skal ske
en øget konkurrenceudsættelse i landets kommuner. Det er sådan set noget, regeringen har
bestemt skal være sådan. Over er par år skal vi
altså have fra 20 pct. til 25 pet. flere af opgaverne
- altså 20 pct. nu, og op til 25 pet. skal det så
være - af den offentlige service ud i privat produktion. Den målsætning er vi ikke enige i. Vi
mener ikke, at regeringen skal fastsætte sådan
en målsætning, og derfor kan vi heller ikke støtte en af de konsekvenser, der er, nemlig at der så
skal fastsættes egentlig stærkere centrale bestemmelser for, hvorledes der skal kunne laves
kontroludbud. Det kan vi simpelt hen ikke støtte.
Jeg vil også føje til, at den ministerbemyndigelse, der bliver beskrevet her, giver for stor ministermagt, og hvis vi skal ind i den diskussion
om, under hvilke vilkår det her skal foregå, så
mener vi, der bør foreligge et lovforslag, der meget mere præcist fortæller, hvordan det her skal
foregå, frem for at det overlades til ministeren.
Så vi kan ikke støtte det, hverken af hensyn til
den målsætning, det er en del af, eller i forhold
til den ministerbemyndigelse, der udtryk for
her. Men vi vil gerne være sympatisk indstillet
over for, at der kommer øgede frihedsgrader i
kommunerne, og det er derfor, vi har sympati
for den første del af lovforslaget. Jeg synes så-

dan set ikke, at sammenhængen mellem de to
elementer i lovforslaget er særlig let forklarlig.";Jan Petersen
258867;Time;;Kl. 17:27
258910;title_name;":
Tak. Jeg vil give ordet til den næste ordfører,
som er hr. Poul Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
258995;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
259025;name_party;":
Det her lovforslag har vi også gennemgået nøje i
vores folketingsgruppe, og vi synes faktisk, det
er en ganske strålende idé, at der nu måske bliver lidt mere styr på tingene, når det offentlige
selv giver et tilbud, som skal sammenholdes
med et privat tilbud, så der altså bliver sammenlignelighed. Jeg må erkende, at jeg faktisk troede, at det mere eller mindre var indført, men nu
ser det så ud til, at det her lovforslag retter hundrede procent op på det, således at de private,
der giver et tilbud, kan være sikre på, at det
sammenholdes med et eventuelt offentligt tilbud. Jeg tror, at det specielt vil være inden for
teknisk forvaltnings område, der kan blive tale
om det. Det synes jeg er en udmærket ting.
Så den del af lovforslaget er vi meget positive
over for, og det er vi faktisk også over for den
anden del af forslaget: den såkaldte - som der
står i lovforslaget - Skanderborgmodel. Jeg gjorde mig den ulejlighed her for nogle dage siden
at bede den beredvillige Skanderborg Kommune om at sende, alt hvad de havde om den såkaldte Skanderborgmodel. Det har de gjort, og
jeg synes, det var meget instruktivt at sidde og
læse det i toget frem og tilbage fra Ringsted.
Jeg vil sige i relation til... Hvor er den socialdemokratiske ordfører? Han er lige pludselig
forsvundet ud af billedet. Nå, men det må han
så selv om: han sidder her måske alligevel og
lytter efter. Det er sådan, at jeg egentlig har den
samme opfattelse, som den socialdemokratiske
ordfører har af det her. Jeg vil ikke håbe, at de
øvrige 95 kommuner - det er Skanderborg og to
andre kommuner, Bornholm og en kommune til,
der har gennemført den - når det her lovforslag
er vedtaget, farer ud og bruger Skanderborgmodellen. Jeg synes, det vil være utrolig vigtigt, at
man lader gå en vis periode og så ser, hvordan
det fungerer de pågældende steder. Men jeg må
så samtidig sige til hr. Jan Petersen og andre interesserede, at vi har kommunalt selvstyre i det
her land, og det er op til de enkelte kommuner,
når det her lovforslag er vedtaget, om de straks
vil gå ind og prøver at styre det på en anden måde.

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)
Jeg har studeret det hér materiale fra Skanderborg, hvor tingene er endnu bedre beskrevet,
end ministeriet har beskrevet dem: det er også
udmærket, det er skrevet i det der gode akademikersprog, men jeg vil gerne have det lidt mere
jordnært, og derfor fik jeg det så, fra Skanderborg Kommune. Det, der sker, og det skal vi
gøre os selv helt klart, er, at hvis kommunerne og det -kån.vi lige så godt sige direkte til dem, så
de er klar over det - går ind i den der såkaldte
Skanderborgmodel, så afgiver byrådsmedlemmerne en masse kompetence. De afgiver dels
kompetence til institutionerne - det er også en
udmærket ting - og hvis institutionerne kører
sur i et eller andet, så er det forvaltningen, de
går til. Sådan fungerer det måske også i nogle
kommuner i dag - ud over Skanderborg og de to
andre kommuner - men hvis byrådet ønsker at
have meget indseende med dagligdagen rundtomkring og med, hvad der sker i kommunen og
også på institutionerne, så skal de ikke gå:ind i
det her. Men det må være op til.dem selv at fin- ^
de ud af.
De har stadig væk i Skanderborg Kommune
syv udvalg, seks udvalg plus økonomiudvalget,
tror jeg det er, og der står i papirerne her, at de
foretager den rent overordnede vurdering, f.eks.
på børneområdet: Skal der bygges en ny skole,
og hvor skal den ligge? og sådan noget. Det er
altså udvalget, der gør det, men de går overhovedet ikke ind i noget som helst vedrørende den
daglige substans, og hvordan institutionerne
drives. Der skrives en kontrakt med den enkelte
institution, og så er det op til institutionen at få
det til at fungere inden for kontraktens rammer,
og som jeg sagde tidligere: Er der noget, der
svipser, må man simpelt hen gå til sin forvaltning og få redt trådene ud. Det blander det enkelte udvalg sig. ikke i.
Så hvis man vil være kommunalpolitiker og
træffe en masse store og overordnede beslutninger inden for sit fagområde, skal man gå ind for
det her. Det må ethvert byråd selv vurdere. Hvis
man ønsker stadig væk at have et vist indseende
med nogle ting, så skal man ikke gå ind i det her.
Men det er jo ikke os, der er kommunalpolitikere, det er os, der er Folketinget, og vi må åbne
for den mulighed, som ministeriet nu i tre tilfælde har givet dispensation til, og sige, at man
ikke længere skal søge en sådan dispensation,
man kan bare frit gå i gang med det.
Derfor støtter vi også den del af lovforslaget.
Jeg kan have min egen personlige mening om ,
det, men jeg synes, at det, som blev sagt fra hr.

547

Jan Petersens side, lød meget fornuftigt: at det
vil være utrolig godt og vigtigt, for at det her
skal lykkes, at man i de 95 kommuner - det er
mit råd til dem - måske lige slår koldt vand i .
blodet.og får nogle erfaringer. Men hvis de ønsker allerede at gå i gang med det nu, kan vi
ikke hindre dem i det, når lovforslaget her ér
vedtaget. Og det vil Dansk Folkeparti støtte.
,";Poul Nødgaard
264018;Time;;Kl. 17:32
264061;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.
: ,";Niels Helveg Petersen
264130;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
264173;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte dette
lovforslag i sin helhed.:
Det første element er jo ønsket om at skabe en
reel, lige og gennemsigtig konkurrence imellem
private udbydere og kommunen, og derfor bemyndiges ministeren til at fastsætte bindende
regler for kommunale og regionale kontrolbud.
Det synes jeg er fornuftigt. Det er jo ikke så meget et spørgsmål om, hvem der udfører opgaven, men hvordan den bliver udført, og kommunalbestyrelsen skal hele tiden fokusere på bedst
og billigst: at tingene gøres bedst og billigst, den
bedst mulige kvalitet til den lavest mulige pris.
Det er et element i aftalen med KL, et element, som jo øger konkurrenceudsættelsen i
kommunerne frem til 2010 fra 20 til 25 pct. af
kommunens aktivitet, og det vil føre til, at der
vil ske en række effektiviseringer og rationaliseringer, som kan være til gavn for borgerne, men
også for medarbejderne. At gøre ting på en
smartere måde er i det hele taget meget motiverende i dagligdagen, og det giver mulighed for
at føle, at man gør en forskel. Og så er det jo
også en udmøntning af globaliseringsstrategien
om stærkere konkurrence på det kommunale
område.
Så vi kan støtte, at man fremmer konkurrencen på den måde, at det bliver ordentligt og retfærdigt, og at der ikke er en krydssubsidiering,
det vil sige, at man i et kontrolbud indregner
indtægter fra anden side, men at det alene er
indtægter, som er der som følge af det bud, man
giver, således at der er en ordentlig, gennemsigtig og retfærdig måde at gøre det på. Så det kan
vi absolut støtte.
Den anden del af lovforslaget synes jeg er
spændende. Det er jo spørgsmålet om, at man
ændrer styrelsesvedtægten for en kommunalbestyrelse, således at man har økonomiudvalget

548

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)

og de stående udvalg, og man har så ikke en
dertil knyttet forvaltning, men man organiserer
forvaltningen i form af institutioner og forvaltningsafsnit, og på den måde adskiller man den
direkte politiske ledelse og ledelsen af institution e r n e . .
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af ledelse i den offentlige sektor, og vi mener, at den her model for dem, der vælger den,
kan medvirke til at fremme institutionernes ledere og deres ansvar og råderum og den mulighed, de har for at påvirke institutionens dagligdag. Det bliver på den her måde en mulighed at
få forskellige styreformer i kommunerne. Det er
nytænkning, det er ét spørgsmål om kommunal
ledelse, og det er et spørgsmål om rum for at
kunne varetage ledelsesopgaver.
Det er klart, at det ikke på nogen måde fratager politikerne det politiske lederskab og ledelsesansvar, men det adskiller institutionsledelse
og forvaltningsledelse meget fra den politiske
ledelse, og det synes jeg er en spændende model. Man kan så tænke sig, at man for at få en
gennemførelse af de politisk vedtagne beslutninger har en form for resultatkontrakt eller på
anden vis en aftale om, hvordan institutionerne
skal fungere.
Skanderborgmodellen er et spændende forsøg, og det lovfæstes hermed, at der er mulighed for at overgå til Skanderborgmodellen, hvis
en kommunalbestyrelse vedtager det. Nu skal
jeg hilse og sige, at det ikke er noget, man gør fra
det ene øjeblik til det andet: ændringen af styrelsesvedtægten i en kommune er en meget omfattende proces, og det skal det også være, for det
er en alvorlig sag, og det er klart, at man også
må se på dé eksempler, der er: De kommuner,
der allerede er overgået. Men altså, det giver et
fokus på ledelse og giver et rum for ledelse i den
offentlige sektor.";Christian Wedell-Neergaard
267713;Time;;Kl. 17:36
267756;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Johs. Poulsen.";Niels Helveg Petersen
267851;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Som det var tilfældet under det forrige dagsordenspunkt, L 9, kan man også om det her lovforslag sige, at der her er stykket elementer sammen, som i virkeligheden er af meget forskellig
substantiel karakter. Derfor vil vi heller ikke afvise det, der allerede har været rejst debat om,
nemlig hvorvidt det også på dette punkt er nød-

vendigt at lave en opdeling af lovforslaget. Det
er vi åbne over for at diskutere, og vi må i det videre forløb se på, om det vil være hensigtsmæssigt at gøre det på en sådan måde, for de to elementer, som jo allerede er blevet omtalt, er som
sagt af meget forskellig karakter.
Det første, som handler om at bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte
nærmere regler om forskellige ting i forbindelse
med konkurrenceudsættelse, synes vi måske
nok også at der i hvert fald i første omgang er
grund til at have en skepsis over for. Vi tror, det
er nødvendigt, at vi får en grundig diskussion
om, hvordan en sådan bemyndigelse i givet fald
måtte skulle anvendes, hvis den overhovedet
skal gives. Vi må jo sige, at vi i de senere år har
haft relativt dårlige erfaringer med det, når vi på
en række områder - når man på papiret og i
overskrifterne har villet give nogle muligheder
til kommunerne - reelt er endt med at få proceskrav og reguleringer af en sådan karakter, at det
måske i virkeligheden har været mere belastende og vejet tungere på vægtskålen end det, man
egentlig ville opnå at give til den enkelte kommune. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi også er
en smule skeptiske over for, om det kunne ske
her.
Det mest spektakulære eksempel, som de fleste jo kender, er spørgsmålet om det, man kaldte
frit valg på ældreområdet, hvor det jo var sådan,
at inden man indførte det frie valg med detaljerede krav til, hvordan et sådant skulle udmøntes, var det ikke ukendt for kommunerne at
have frit valg på lige nøjagtig det område: Det
kunne f.eks. lade sig gøre ved valg af hjemmehjælper, men da man så lavede regler herindefra
om, hvordan det skulle foregå, fik kommunerne
faktisk trukket et bureaukratisk setup ned over
hovedet, som i første omgang var meget dyrt, og
som i anden omgang også mange steder måtte
vurderes at være unødvendigt for at opnå det
ønskede. Der må her være en skepsis over for, at
det samme kan ske på det her felt.
Vi har også bemærket, at en række høringssvar udtrykker den samme skepsis, f.eks. siger
både LO og Foreningen af Offentligt Ansatte, at
denne vidtgående bemyndigelse, man lægger
op til, vil give en detailstyring af kommuner og
regioner, som efter deres opfattelse strider mod
de nuværende principper for kommunalt selvstyre og mod de overordnede principper, som
regeringen og de kommunale organisationer har
vedtaget for mål og rammestyring i kommunerne. Det er dog en alvorlig indsigelse, som vi er

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)
nødt til at få belyst langt grundigere i udvalgsarbejdet, før vi i givet fald vil kunne trykke på en
grøn knap til den første del af lovforslaget.
Jeg er godt klar over, at det ikke er hensigten
- jeg håber i hvert fald, at ministeren efterfølgende vil sige, at det skam ikke er meningen, at der
skal laves yderligere bureaukrati eller skabes
yderligere vanskeligheder - men vi må bare sige, at historien skræmmer, og der er meget, der
tyder på, at det hurtigt kan blive udmøntet på
den måde, når man gå i gang med det. Det har
vi som sagt brug for for at få. det yderligere belyst.
Vi har også brug for at få set på, om man i stedet for kunne give en lovhjemmel på nogle af
delene, således at Folketinget i højere grad har
hånd i hanke med, hvordan man i givet fald efterfølgende måtte ønske sig dette udmøntet.
Så er der den anden del om Skanderborgforsøget eller dispensationen til Skanderborg Kommune, som jo også er givet til et par andre kommuner. Også til det har vi en skeptisk tilgange
ikke fordi det ikke kan være fornuftigt at operere med forskellige forsøg med nye styreformer,
for det kan det naturligvis, det er klogt på forskellig vis at indhente erfaringer også med hensyn til styreformer. Det kan selvfølgelig skyldes
min egen mangel på evne til at finde alt, hvad 홢
der måtte ligge om sagen, men vi synes faktisk,
at vi har. brug for at få yderligere belyst og fra
forskellige synsvinkler, hvad forsøgene har vist.
Hvad har de vist? Hvad er resultaterne af dem?
Det er vel rimelig naturligt, at man i forbindelse
med forsøg netop evaluerer det med henblik på
at kunne sige: Jamen er det her noget, vi generelt
skal give adgang til?
Det kan godt være, at vi skal det, men vi mener som. sagt, at der er brug for at få det yderligere belyst. Det indeholder i hvert fald, som flere ordførere også været inde på, i nogle sammenhænge nogle ganske vidtgående konsekvenser, hvis det blev gennemført, og hvis man
nu forestillede sig det gennemført i mange kommuner på en gang, hvad jeg for den sags skyld
ikke tror. Så også her kan være grund til en diskussion. Der kan måske også være grund til en
diskussion, der kunne have afsæt i, at der kunne
indbygges en slags mindretalsbeskyttelse, f.eks.'
ved, at det var et kvalificeret flertal, som skulle
tage beslutningen om en sådan styreform, altså
hvis de normale styrelsesvedtægter skulle fraviges.
Med de,bemærkninger: går vi til udvalgsbe- , I
handlingen af lovforslaget. : , - ,

549";Kl. 17:37
273170;Time;;Kl. 17:42
273213;title_name;":
Næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
273267;Time;"(Ordfører) <홢
'";Kl. 17:42
273308;name_party;":
Også ved det her lovforslag skal jeg sige, at SF's
ordfører, hr. Kristen Touborg, desværre ikke kan
være til stede, og jeg skal derfor fremføre følgende:
' :
Jeg skal med det samme afsløre, at SF er imod
lovforslaget, bl.a. fordi det bygger på falske præmisser. Det er endnu et indgreb mod det lokale
selvstyre og et eksempel på, hvordan den regering, vi har nu, ønsker at detailstyre kommuner
og regioner helt ud i det absurde. Der er ingen
som helst grund til, at Indenrigsministeriet detailregulerer kommunernes omkostningsberegninger i forbindelse med deres udbudsrunder.
Bl.a. som følge af den almindelige budgetklemme har så godt som alle kommuner et stort incitament til at få udført deres opgaver så billigt
som muligt og så godt som muligt. Derudover
vil vedtagelsen af dette lovforslag også være en
klar mistillidserklæring til det kommunale selvstyre, hvis man mener, at kommunalpolitikerne
ikke selv kan vurdere det.
'
På den anden side er der ikke rigtig mere no.,.
get fra regeringens side, der i denne sammenhæng kan overraske os. Kommunernes opgaveløsning er efter vores opfattelse efterhånden
fuldstændig detailreguleret på stort set alle oinråder. Vi kan sige, at budgetlægningen er lagt i.
lænker, vi kan sige, at skolepolitikken er detailreguleret, så hvorfor ikke også tage det her område med.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at SF ikke mener, der er behov for en såkaldt lovliggørelse af
Skanderborgmodellen i kommunerne. Dels foreligger muligheden for at bruge den allerede via
§ 65, stk. 2, dels ser vi heller ikke noget behov for
et opgør med princippet om, at de enkelte udvalg i kommunerne står for den umiddelbare
forvaltning lokalt. Så SF er imod lovforslaget.
. 홢";Poul Henrik Hedeboe
275012;Time;;Kl. 17:44
275046;title_name;":
Ja, det fremgår. Tak til ordføreren. Og så er det
hr. Rune Lund som ordfører. :";Poul Nødgaard
275137;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
275163;name_party;":
Da Enhedslistens fru Line Barfod desværre ikke
kan være til stede her i dag, vil jeg på vegne af

550

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)

Enhedslisten fremføre Enhedslistens holdninger til det her lovforslag.
Jeg kan med det samme afsløre, at vi vil stemme nej til lovforslaget, fordi vi er imod de to dele, som lovforslaget består af. Den første del er jo
en udmøntning af regeringens og KL/s aftale fra
2006 om kommunernes økonomi for 2007, og
den aftale skal ses i sammenhæng med den målsætning om øget konkurrenceudsættelse af de
kommunale opgaver, som parterne i den forbindelse nåede til enighed om. Det er vi klart imod,
da vi er imod konkurrenceudsættelse.
Anden del handler om en udmøntning af regeringens og KL's aftaler om kommunernes
økonomi for 2008, og den skal ses i sammenhæng med de principper for decentral ledelse,
som parterne i den forbindelse blev enige om.
Det vedrører bl.a. målsætningen om et klart politisk ledelsesansvar og rum for ledelse og medarbejdere i de udførende institutioner. Forslaget
er samtidig en del af udmøntningen af den del
af regeringens kvalitetsstrategi, der vedrører et
stærkt lokalt selvstyre. Det er Skanderborgmodellen, og den giver mulighed for alle kommuner uden dispensation. Der er en række plusord,
og de lyder alle sammen godt, men i realiteten
er der tale om, at der generelt åbnes op for, at
styringen kan liberaliseres med resultatkontrakter og bommodeller, som andre ordførere i øvrigt har været inde på. Det er i tråd med den
kommende kvalitetsreform, og da Enhedslisten
er imod den reform, ér vi også imod den del af
lovforslaget. Samlet set vil Enhedslisten altså
stemme nej til det her lovforslag.";Rune Lund
276840;Time;;Kl. 17:46
276874;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil jeg bede indenrigs- og
sundhedsministeren om at komme på talerstolen.
홢";Poul Nødgaard
276984;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var jo en lidt blandet modtagelse, men jeg
konstaterer dog med tilfredshed, at der er et flertal i Folketinget, der har tilkendegivet, at man
agter at bære det her lovforslag igennem. Det er
jeg meget glad for, for det betyder jo, at regeringen kan leve op til den aftale, den har indgået
med kommunerne under et, altså Kommunernes Landsforening. Derfor er jeg også overrasket
over, at det ikke er et enigt Folketing, der bakker
op, for det er jo sådan et grundvilkår bag tanken
om det kommunale selvstyre, at kommunerne

under et agerer og indgår aftaler med regeringen.
Det er ikke rigtigt, som nogle har antydet, at
der her er tale om, at regeringen pådutter kommunerne noget ganske bestemt, en målsætning
om, at 25 pet. af opgaverne skal udliciteres eller
noget sådant. Der er tale om en aftale, som går
ud på, at vi i 2010 skal nå frem til den situation,
at der for 25 pct. af opgavernes vedkommende
spørges til prisen. Om det så fører til, at prisen er
bedst internt eller eksternt, og om opgaven derfor ender med at blive løst privat eller kommunalt, er sådan set den sag uvedkommende.
Det er en aftale, vi har indgået med kommunerne, og som i øvrigt betyder, at noget af den
detailstyring, som jeg ellers forstår at mange i
Folketinget er bekymret over, nemlig det gamle
lovkompleks omkring servicestrategierne, nu
erstattes af den her aftale, og den betyder, at
kommunerne solidarisk må yde hver deres bidrag til at nå den aftale. Nogle kommuner vil
have en meget progressiv udbudspolitik, og andre vil måske have en mindre progressiv udbudspolitik, men det er ikke det afgørende. Det
afgørende er, at man samlet set når det her mål
på en udogmatisk måde, og det er så også det,
der fører til, at det er fornuftigt at lave et sæt fælles spilleregler for, hvordan man håndterer kontrolbud.
I min optik er det en meget jordnær og helt
uideologisk leven op til den aftale, der er indgået med kommunerne, og jeg er derfor lidt forundret over, at det ikke er et enigt Folketing, der
bakker op.
홢
Jeg er sådan set endnu mere forundret over,
at det ikke er et enigt Folketing, der bakker op
om det andet element, nemlig de kommunale
styreformer, der sådan set i al sin enkelhed gør
det muligt for kommunerne at vælge en styreform a la den i Skanderborg uden at skulle spørge om lov i ministeriet først. Det må jeg sige, det
undrer mig altså. Jeg tror, det var den radikale
ordfører, der i en og samme tale først kunne vende ryggen til det med kontrolbud, fordi det var
statsstyring, og så kunne gå imod at give kommunerne flere frihedsgrader og sige, at det kunne man da ikke bare lige gøre, uden at man først
havde evalueret, om det nu er klogt, det, de gør i
Skanderborg. Altså, det hænger jo slet ikke sammen.
Så jeg er stærkt forundret over, at det ikke er
et enigt Folketing, der simpelt hen klapper i
hænderne og siger: Jamen kan kommunerne få
lov at prøve forskellige måder at lave politisk

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)
styring på uden at skulle gå via ministeriet først
og hente en dispensationsansøgning, er det da
simpelt hen i pagt med hele tankesættet om det
kommunale selvstyre.
Nå, jeg konstaterer i hvert fald, at der er et
flertal, der ønsker at bære det her hjem, og jeg
håber, at eftertanken melder sig, og at rygmarvsreaktionerne om, at når det kommer fra regeringen, bør man være imod sådan pr. intuition, forlades, når vi går ind i udvalgsarbejdet, så vi ender op med, at der er et massivt flertal i Folketinget, der bakker op om det her lovforslag, som loyalt lever op til de aftaler, som regeringen har
indgået med kommunerne. For hvordan skulle
vi ellers have en forventning om, at kommunerne den anden vej lever op til de aftaler, vi indgår
med dem? ,";Kl. 17:46
280742;Time;;Kl. 17:50
280776;title_name;":
Det har afstedkommet et spørgsmål, hr. Johs.
Poulsen.";Poul Nødgaard
280841;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg forstår, at ministeren blev forundret over debatten om begge elementer i lovforslaget, og
man kan jo sige, at forundring sådan set ikke behøver at være noget negativt. Forundring er jo
tit grundlaget for, at man ser nye måder at anskue problemstillinger på. Jeg vil egentlig opfordre til, at ministeren i hvert fald forlader sådan
en firkantet forundring og måske i stedet for
prøver at lytte til, hvad det er, der bliver sagt.
En skeptisk tilgang er jo baseret på en vis empirisk opmåling af, hvad der er sket bagud. Det
er en kendsgerning, at vi har fået mange flere
love og regler og vi har fået meget mere procesregulering i de senere år, og derfor er det vel
ikke unaturligt, at man kan have en. skepsis over
for, om det her også kunne gå hen og resultere i
noget lignende. Derfor synes jeg, at det ville
være mere interessant, om ministeren eventuelt i
udvalgsarbejdet ville forsøge at udstyre os med
nogle garantier for, at man ikke kommer til at
opleve det, som man har oplevet i en række situationer, nemlig at det her medfører yderligere
procesregulering og yderligere bureaukrati, for
så vidt angår den første del.
For så vidt angår den anden del, Skander-:
borgdelen, må man vel sige, at det, jeg udtrykte,
jo ikke var en hundrede procent afstandtagen,
men også her et ønske om at få det belyst yderligere. Man kan vel ikke sige, at ethvert ønske om
at lave om på det lokale demokrati til enhver tid

551

skal efterkommes. Der er også folk, der taler om,
at det ville være rarere at have en guvernørordning frem for en kommunalbestyrelse. Der vil
jeg gætte på at indenrigsministeren ikke nødvendigvis ville sige: Jamen det er jo bare en
yderligere frihed, og den skal man selvfølgelig
også have.
. Kl. 17:51";Kl. 17:50
282620;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
282643;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg troede bare, det lå i den der radikale tanke
om en tillidsreform, at det var kommunestyret,
man skulle have tillid til, og hvis der var et byråd et eller andet sted, der sagde, at de sådan set
gerne ville gøre det samme, som ministeren har
givet lov til at man gør i Skanderborg, så skulle
man da have mulighed for at gøre det, uden at
man først skulle sende en dispensationsansøgning til ministeriet. Hvis tilliden til det kommunale selvstyre ikke rækker til det, bliver den megen tale om tillidsreform m.v. måske lidt hul.
For så vidt angår det første, er jeg sådan set
meget enig i, at vi skal væk fra procesregulering
over mod mål- og rammestyring, og det er det
her jo et fantastisk godt eksempel på. For her
havde vi tidligere en lovgivning, hvor Folketinget havde besluttet, at den enkelte kommune
skal lave nogle servicestrategier, hvor man
adresserede hele spørgsmålet om,' hvilken tidbudspolitik man vil forfølge valgperiode for
valgperiode, og kommunikerede det. Alt det er
pillet af bordet til fordel for en helt bréd aftale
med kommunerne under et om, at kommunerne
under et skal spørge til prisen i 25 pet. af tilfæl-.
dene. Hvordan det så i øvrigt fordeles mellem
de forskellige kommuner, blander vi os overhovedet ikke i.
Det, vi så lige skal have lidt styr på - og det
bakker KL i øvrigt op omkring, det er jo tankevækkende - er, at vi har et sæt ens spilleregler
for, hvordan man håndterer egne kontrolbud,
sådan at der er tillid til egne kontrolbud, tillid
til, at den pris, der regnes ud, hvis man selv byder ind, er beregnet fair og rimeligt. Det er såmænd,det hele. Det er netop at gå fra processtyring til mål-og rammestyring.
.. Kl. 17:53
Anden næstformand (Poul Nødgáard):
Hr. Johs. Poulsen.

552

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 8)";Kl. 17:51
284474;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er glad for, at ministeren har forstået det radikale budskab om tillid. Det er jo helt korrekt, ,
at det er vores indgangsvinkel, inen det er selvfølgelig vigtigt, at man, ikke mindst hvad angår
det demokratiske hjerteblod, også sikrer sig, at
det er bygget op på en sådan måde, at man netop også sikrer, at tilliden kan være til stede i
mange år fremover, og at der er nogle helt
grundlæggende spilleregler, som er i orden, herunder naturligvis også mindretalsbeskyttelse.
For så vidt angår Skanderborgforsøget - og
hvis man førte det ud i sin yderste konsekvens
med en guvernørordning - handler det jo om,
hvad vilkårene er for demokratiet lokalt, hvad ""H
mulighederne er, og det synes vi er en helt reel
diskussion at tage udogmatisk med en tilgang,
hvor vi belyser det og forsøger at dragé nogle
홢konklusioner på det. Vi synes måske, at konklusionen på det, at det er o.k., er draget sådan meget tidligt, og der kunne det måske være på sin
plads at indbygge en eller anden form for mindretalsbeskyttelse i den givne situation.
For så vidt angår det første, er vores skepsis
jo ikke mindst baseret på, at det indeholder en
meget vidtgående bemyndigelse til ministeren.
Det er måske rart nok, så længe man er minister,
men det er jo ikke altid så rart, når man ikke er
det, og derfor kan det være klogt, at man også i
en situation, hvor man måske har en mere principiel tilgang til, hvordan ting skal indrettes,
tænker sig om på det felt, inden man gør noget,
der er for vidtgående, og måske i stedet for sikrer, at det har et afsæt, hvor der er en bred diskussion om det og dermed også en lovgivningsmæssig befæstning.";Kl. 17:53
286130;Time;;Kl. 17:54
286164;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
286187;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sidste er jeg såmænd ikke meget uenig i,
nemlig at det med ministerbemyndigelse skal
man altid se på også med den bagtanke, at der
kunne komme en dag, hvor det var - hvad skal
man kalde det? Det ville være forkert at sige en
mindre kompetent minister - en andet slags minister, måske en mere kompetent minister, der
sad med den bemyndigelse. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at når man giver en bemyndigelse, er det også klart, hvordan den skal forvaltes.

Det tror jeg i øvrigt er et emne, som man med
fordel kan vende tilbage til i udvalgsarbejdet,
for der er jo ikke lagt op til sådan en fuldstændig
vilkårlig ministerbemyndigelse. Der er lagt op
til en bemyndigelse, der bl.a. skal sikre, at man
har noget organisation omkring de her kontrolbud, der .gør, at byrådet selv og omverdenen kan
fæste lid til, at den måde, man beregner sine
egne bud på, er i orden, at det er fair, at det er rimeligt. Derfor skal det her jo også funderes i det
arbejde, der i øvrigt er i gang omkring regnskabspraksis m.v. ud i kommunerne.
Så det er ikke noget, en minister skal sidde og
kaste terninger om, det skal basere sig på noget
sund fornuft og noget faglighed. Det vil jeg gerne gøre nærmere rede for på en sådan måde, at
Det Radikale Venstre i hvert fald ikke af den
grund skal undlade at stemme for lovforslaget.";Kl. 17:54
287568;Time;;Kl. 17:55
287602;title_name;":
Næste spørger er hr. Jens Borking.";Poul Nødgaard
287648;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil blot spørge, om indenrigs- og sundhedsministeren har hørt, at Københavns Kommune
mig bekendt i høj grad har brugt det, som man
kan kalde mål- og rammestyring, det, der populært sagt hedder BUM-modellen,
Mit indtryk er - det kan være, jeg tager fejl at man faktisk har ret dårlige erfaringer med
det. Man synes ikke, at det har fremmet hverken
samarbejdet eller de resultater, man har nået.
Man er mig bekendt i gang med i Københavns
Kommune at sige, at den her model ikke er særlig brugbar, og har advaret imod, at man anvender den alle mulige andre steder, så jeg tror, der
allerede i dag er nogle erfaringer med, at den
meget positive opfattelse af, at mål- og rammestyring altid fører til noget lykkeligt, i praksis
måske ikke behøver at være helt så positiv.
Jeg ved ikke, om indenrigs- og sundhedsministeren har hørt noget andet om de københavnske erfaringer end det, jeg har hørt.
, Kl. 17:56";Kl. 17:55
288608;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
288631;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er jo ikke nogen forpligtelse til at indføre
BUM-modeller, det er en mulighed. Ligesom alt
muligt andet er det jo en mulighed, som man
skal tage i brug, hvis man synes, det er fornuftigt.

(70)
Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 7)
Det hviler i øvrigt på nogle forudsætninger
om, at der er kompetence til stede. Det gælder
lige fra borgmesterniveauet - nu ved jeg ikke,
om der er tale om de konkrete problemer, der
var med den tidligere rådmand i Københavns
Kommune fra samme parti som spørgeren - at
det selvfølgelig kræver, at kompetencen politisk
skal være til stede helt fra ledelsesniveau, der,
hvor man ligesom stiller resultatkravene op, og
så ud ledelsesmæssigt m.v. Det kan jo ikke stå
alene....
Jeg står ikke her og prædiker, at det her ér
idel lykke. Jeg siger bare, at det er en mulighed,
vi gerne vil give kommunerne, for alt tyder på sådan som vi i hvert fald har lagt øre til dér,
hvor græsset gror - at der er et ønske om, at vi
styrker det driftsledelsesmæssige niveau i kommunerne, hos institutionslederen helt bredt.
En af vejene til at gøre det er at indføre den
her dialogform mellem det politiske niveau, byrådet, og institutionen som følge af Skanderborgmodellen. Det er en af vejene. Den synes vi
kommunerne skal have mulighed for at gøre
brug af, hvis de vil, og de kan lade være, hvis de
ikke vil. Det er da tillid til kommunestyret.";Kl. 17:56
290060;Time;;Kl. 17:58
290094;title_name;":
Hr. Borking.";Poul Nødgaard
290118;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg kan høre, at ,indenrigs- og sundhedsministeren ikke er så velorienteret, hvad det angår, for
det drejede sig ikke om skoleområdet: men det
kan man så sætte sig ind i ved lejlighed. Det var
Vej og Park, og der har Enhedslisten ikke haft
nogen borgmester, mig bekendt.
Så vil jeg stadig væk sige, at, en del af tanken
med det her vel også er ønsket om at forsøge at
privatisere en lang række af de offentlige opgaver. Vi er nok heller ikke særlig enige om, at det
er guds gave til menneskeheden, men sådan kan
man jo se meget forskelligt både på borgmestre,
privatisering, mål- og rammestyring og kontrol
med hvad som helst.";Kl. 17:58
290774;Time;;Kl. 17:58
290808;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
290831;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu nævnte jeg ikke noget specifikt borgmesterområde i København, for jeg havde faktisk lige 1
glemt, at det var skoleområdet, som Enhedslisten havde ansvaret for, og som efterlod Køben-

553

havns Kommune med så store budgetmæssige
problemer. Det stod ikke rent på min lystavle,
men det er godt nok også lige at få det frisket op.
Det er noget af det, dér skaber problemer i Københavns Kommune i dag, men det må man
adressere inden for rammerne af kommunestyret.
Jeg kan afkræfte, at det her har et skjult formål om at privatisere. Det her er fuldstændigt
værdirenset for spørgsmålet om privatisering.
Lovforslaget går ud på at efterleve en aftale om,
at der skal konkurrenceudsættes mere, altså at
man mere systematisk skal spørge til prisen,
men er jo fuldstændig udogmatisk med hensyn
til, om det så fører til, at en opgave løses privat
eller internt. Det spiller ingen rolle, heller ikke
for den måde, vi gør op på, hvorvidt aftalerne
overholdes. Det afgørende er, at der bliver
spurgt til prisen, så man ikke bare tror, man løser opgaverne bedst og billigst, men man ved,
man løser opgaverne bedst og billigst.
Hvis det fører til, at kommunerne vinder alle
deres opgaver, er det fint for mig. Hvis det fører
til, at 25 pct. af. opgaverne rerit faktisk også løses
privat, er det også fint for mig. Det afgørende er,
at man spørger til prisen, og at når man afvejer
priser og opgaveløsning, sker det på et ensartet
grundlag. Det er det, der er det afgørende, det er
der ikke noget religiøst knyttet til.";Kl. 17:58
292406;Time;;Kl. 18:00
292440;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg har vurderet, at der ikke
er flere, der ønsker ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. 홢.
. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er: <t-:
,
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet
af medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 03.10.2007).

554

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 7)";Poul Nødgaard
293056;Time;Forhandling;Kl. 18:00
293103;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Tina Nedergaard.";Poul Nødgaard
293159;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
293190;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede her i
aften, har jeg lovet at gengive Venstres synspunkter i forbindelse med dette lovforslag.
Denne lovændring er en konsekvens af EU's
udvidelse. Loven omhandler internationale
virksomheders og koncerners fælles internationale samarbejdsudvalg, også kaldet det særlige
forhandlingsorgan, hvor antallet af medlemmer
i virksomhedens europæiske internationale
samarbejdsudvalg øges, så der kan være repræsentanter fra alle EU-medlemslandene. Der har
indtil nu kun været 18 medlemmer i dette udvalg: antallet øges nu til 27.
Lønmodtagernes fordel er, at de, uanset i
hvilket land i EU der tages centrale beslutninger
for virksomheden, har et forum, hvor der kan
indhentes viden og øves indflydelse på ledelsens fokus.
Virksomhedernes fordel er, at den formelle
informations- og forhandlingsforpligtelse er ens,
uanset i hvilket land i EU virksomheden tager
centrale beslutninger.
Venstre anbefaler lovforslaget.
. KL18:01";Tina Nedergaard
294187;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen
som den næste ordfører.
,";Poul Nødgaard
294274;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
294305;name_party;":
Det her er en rigtig god sag. Hvis det ikke er en
god socialdemokratisk sag, er det i hvert fald en
god lønmodtagersag, for det med de europæiske
samarbejdsudvalg er ganske fornuftigt. For store selskaber, der har aktiviteter på tværs af
grænserne inden for EU, er det jo rigtig godt, at
man der kan få den information og høring, som
ligger i de her udvalg. Derfor er det jo også ganske fornuftigt at sørge for, når der kommer flere
medlemslande i Unionen, at vi får justeret på
forholdene her.
P.t. er det 18 danske virksomheder, som er
omfattet af det her lovforslag.
Der er nogle, der siger, at det koster nogle
penge. Men de penge, det koster at sørge for, at
lønmodtagerne har de rettigheder, at man på

tværs af grænserne kan udveksle information
om det her, er godt givet ud. Renaultsagen i Belgien er jo en af de der store sager, som var med
til at sætte fokus på det her forhold.
Så vi synes, det er rigtig godt, at lønmodtagerne, også i Rumænien og Bulgarien, nu får de
samme muligheder, som de andre har, og vi kan
varmt anbefale og støtte forslaget.";Bjarne Laustsen
295378;Time;;Kl. 18:02
295412;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Derfor bliver den næsté ordfører hr. Bent Bøgsted.";Poul Nødgaard
295518;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
295547;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det her langt. Det er et enkelt
forslag om at udvide samarbejdsorganerne fra
17 medlemmer til 27 medlemmer på grund af
udvidelsen af EU, og Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Bent Bøgsted
295756;Time;;Kl. 18:03
295790;title_name;":
Tak til hr. Bøgsted. Hr. Allan Niebuhr som ordfører.
Det ser ud til at gå sfærkt med det her forslag
- der ser ud til at være bred enighed.";Poul Nødgaard
295941;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
295971;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten unødigt.
Jeg vil sige, at det jo er en fortsættelse af et EUdirektiv, og det er jo helt fornuftigt, at man i forbindelse med udvidelsen af EU også på det her
område sikrer, at man øger antallet af medlemmer i udvalget, i arbejdsgruppen, fra de nuværende 17 til 27. Det synes vi er meget fornuftigt.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
i, at det da er godt, at man på den måde får mulighed for at se de internationale virksomheder
på tværs, og det er også derfor, at der fra alle sider i forbindelse med høringen er opbakning til
det her forslag.";Allan Niebuhr
296579;Time;;Kl. 18:04
296613;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen, og derefter bliver det hr. Ole
Sohn. Det går jo i en vis rækkefølge. Hr. Poulsen
først.
. Kl. 18:04
(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I anledning af vores sædvanlige ordførers, fru
Elisabeth Gedays, fravær skal jeg på Det Radika-

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 22)
le Venstres vegne fremføre en tilslutning til lovforslaget.
Vi er ligeledes af den opfattelse, at det, der
lægges op til her, jo er en konsekvens af nogle aftaler, der er lavet, og som derfor nødvendigvis
skal føres ud i livet, men at det jo ikke er noget,
der skal betragtes som noget, man skal betegne
som nødvendigt. Det er et gode, fordi det er et
led i udviklingen af det europæiske demokrati
på alle niveauer og her altså også på virksomhedsniveau. Så alene med det som afsæt er vi
naturligvis i Det Radikale Venstre meget positive over for forslaget. Vi er stærke tilhængere af,
at man udvikler det europæiske demokrati på
alle niveauer, og det her er et godt eksempel på,
at man også har positive konsekvenser ud af de
overordnede linjer, som lægges på det europæiske landkort. Så som sagt: Vi er meget positive.";Poul Nødgaard
297771;Time;;Kl. 18:05
297805;title_name;":
Tak til hr. Poulsen. Og så er det hr. Ole Sohn som
ordfører. :
' , Kl. 18:05
(Ordfører)
,
.";Poul Nødgaard
297912;name_party;":
Man skal jo altid bide mærke i, når ens politiske
kollegaer siger noget fornuftigt - det hænder
måske ikke så tit, men det er sket i dag. Jeg synes, at både Det Radikale Venstres, De Konservatives, Socialdemokraternes og Venstres ordførere har sagt nogle fornuftige ord om det her forslag om udvidelse af høringsretten og informationsflowet i større virksomheder på europæisk
plan, så dem kan vi bare tilslutte os, og vi støtter
også forslaget.
/ ,
홢Kl. 18:05";Ole Sohn
298406;title_name;":
Hr. Jens Borking som ordfører.";Svend Auken
298448;Time;"(Ordfører)
Jens Borking (EL):
Ja, i mangel af en ordfører er det mig, der nu bestemmer, og der vil jeg sige, at vi er positive over
for det - ikke fordi det er et EU-direktiv, men
fordi det ér en fornuftig ordning for de folk i de
store virksomheder. I modsætning til andre
svømmer vi jo ikke over af begejstring, fordi det
kommer dernedefra, og vi er også af den opfattelse, at man sikkert godt kunne have fundet på
det uden at have Kommissionen til at hjælpe sig.
Men vi er meget positive over for det her forslag
- det er godt - og vil stemme for det. 홢 -

555";Kl. 18:05
299022;Time;;Kl. 18:06
299056;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
299090;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget, og hvis det giver anledning til nogen
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, stiller
jeg naturligvis beredvilligt op.";Kl. 18:06
299324;Time;;Kl. 18:07
299358;title_name;":
Tak. Er der flere, der ønsker ordet? Da det ikke
er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
홢
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente,
tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10.10.2007).";Poul Nødgaard
299907;Time;Forhandling;Kl. 18:07
299953;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Tina Nedergaard.";Poul Nødgaard
300009;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
300040;name_party;":
Lovforslaget, vi nu skal behandle, lægger op til
en ændring af arbejdsmarkedets tillægspension,
ATP. Med ændringerne af regnskabsreglerne i
2002, som indebar, at ATP's pensionsforpligtelser i fremtiden derefter skulle opgøres til markedsværdi, blev der også skabt ændrede rammer for pensionsprodukterne, hvilket resulterede i en række utilsigtede effekter for ATP. Ændringerne har bl.a. medført en utilsigtet omfordeling mellem generationer af pensionsudbetalinger, og at der ikke er tilstrækkeligt samspil

556

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 22)

mellem den nuværende gamle og nuværende
nye ATP-ordning.
Den nuværende ATP-ordning forekommer
heller ikke at være tilstrækkelig fleksibel til at
imødekomme uforudsete ændringer på arbejdsmarkedet. Forslaget lægger op til et ændret pensionsoptjeningsgrundlag med fire hovedelementer. For det første optjenes pensionsrettigheder fremadrettet med aktuel markedsrente, og
for det andet fastsættes prisen for at erhverve
pensionsrettigheder for et år ad gangen, og for
det tredje opdeles pensionsbidraget i et garantibidrag og i et bonusbidrag, og for det fjerde indføres der en dynamisk tilpasning af de forsikringstekniske forudsætninger vedrørende levetid. Samtidig etableres fuldstændigt formuefællesskab mellem alle rettighedsgenerationer, dvs.
mellem den gamle og den nye ATP-ordning.
Forslaget er fremkommet på baggrund af en
betænkning samt et udvalgsarbejde fra et udvalg bestående af bl.a. ATP og forskellige ministerier, og forslaget har været sendt i høring hos
en stribe af arbejdsmarkedets organisationer,
der alle stiller sig positivt til forslaget. En enkelt
organisation peger på, at grundvilkårene for de
forskellige pensionsudbydere er forskellige, og
at private pensionsudbydere ikke kan anvende
en grundlagsrente svarende til markedsrenten
ved beregning af sammenhængen mellem bidrag og ydelse. Det har regeringen imidlertid taget højde for, og hvis en præhøring viser opbakning til lignende ændringer for det private pensionsmarked, vil lovforslag herom blive fremsat
i november. Venstre støtter herværende lovforslag.";Tina Nedergaard
302138;Time;;Kl. 18:09
302172;title_name;":
Tak til ordføreren. Ingen spørgsmål. Hr. Bjarne
Laustsen som næste ordfører.";Poul Nødgaard
302260;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
302291;name_party;":
Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, har på
fortrinlig vis fortalt om de grundliggende ting,
der er i dette lovforslag. De er vigtige, for man
kan sige, at man ved den store reform af ATP i
2002 kom langt omkring, men der var et par utilsigtede virkninger. Nu handler det så om at få
det lavet sådan, at ATP kan stå som den organisation, der sikrer, at folkepensionisterne, der
ikke har andet ved siden af, kan få deres beløb
fra ATP, og at ATP får mulighed for at køre det
på nogle ordentlige, fornuftige vilkår. Det støtter
vi varmt.

Nogle vil måske så være optaget af, om det
her ændrer på ligestillingen. Her er det jo stadig
væk sådan - i alt fald i et historisk perspektiv at mændene var først ude på arbejdsmarkedet
og i størst antal. 77 pct. af mændene får i dag deres pension suppleret med ATP, hvorimod det
kun gælder for 57 pct. af kvinderne. Det forhold,
at kvinder så lever 2,9 år længere end mændene
og dermed'får udbetalt ATP i en længere periode, synes jeg ikke at vi skal kritisere dem for. Jeg
synes, at vi skal se at få luret dem kunsten af,
hvordan de egentlig bærer sig ad med at blive
de der 2,9 år ældre. Hvad det så betyder for den
samlede pension, hvis vi får en middellevealder,
der er lige lang for både kvinder og mænd, synes jeg kunne være ganske interessant at undersøge. Men de ændringer, der ligger i lovforslaget, er ganske fornuftige.
Jeg kan se, at regeringen, hvis det her går
igennem, også arbejder på, at hvis der er andre
pensionsselskaber, som ønsker at få samme vilkår, så vil man-kigge på det. Vi vil selvfølgelig
også se positivt på det til den tid. Det, der er vigtigt, er, at vi sikrer, at de kollektive midler, der er
sparet op, bliver forvaltet på en ordentlig måde
til gavn og glæde for dem, der hår været på arbejdsmarkedet igennem tiderne.";Bjarne Laustsen
304096;Time;;Kl. 18:11
304130;title_name;":
Tak til hr. Laustsen for et glimrende indlæg. Hr.
Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
304218;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
304247;name_party;":
Dette lovforslag om ATP indeholder fire elementer. Pensionsrettigheder optjenes fremadrettet med en aktuel markedsrente, prisen for at erhverve pensionsrettigheder fastsættes for et år
ad gangen, pensionsbidraget opdeles i et garantibidrag og et bonusbidrag, og der er en dynamisk tilpasning af de forsikringstekniske forudsætninger vedrørende levetid.
Det betyder så, at pensionsoptjeningsgrundlaget i ATP-ordningen ændres, så der i fremtiden vil blive optjent pension på grundlag af den
aktuelle markedsrente og på baggrund af en årligt fastsat tarif, der også fastsættes ud fra den
aktuelle dødelighedsudvikling. Det betyder så
kort og godt også, at vi vil få en mere retfærdig
fordeling af ATP og forhåbentlig også en bedre
ATP, når den følger konjunkturudviklingen.
Derudover etableres der så et fuldstændigt
formuefællesskab i ATP-ordningen for de tre
ordninger: De, der har indbetalt før 2002, de, der

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 22)

. 557

indbetaler mellem 2002 og 2008, og så de fremti- mod svingende konjunkturer og uforudsete dedige indbetalinger. De bliver lagt sammen. Så alt mografiske ændringer, og det lyder jo godt, må
i alt er jeg sikker på, at det her vil medføre, at
vi sige.
man får en bedre forståelse af ATP, og forhåbentIkke desto mindre skal jeg på ordførerens
lig kan det også føre til, at de, der får ATP, får en vegne fremsætte ønsket om, at man får én teklidt bedre udbetaling, selvfølgelig alt efter hvor- nisk gennemgang mellem første og anden bedan markedsrenten udvikler sig. Dansk Folkehandling, fordi der er mange komplicerede og
parti kan støtte forslaget.
vanskeligt tilgængelige problemstillinger i det";Bent Bøgsted
305907;Time;her, og det bør vel også være sådan under alle;Kl. 18:12
305988;title_name;":
omstændigheder, at ikke bare ordførerne, men
Ja tak. Det var så tre nordjyske ordførere lige efogså gerne andre vil være i stand til på rimelig
ter hinanden. Og så er det hr. Allan Niebuhr, der vis at forklare det her lovforslag, når man bevækommer fra dén anden ende af Jylland.
ger sig uden for huset her. Så det vil vi altså bede";Poul Nødgaard
306332;Time;"om. Men vores indgangsvinkel til lovforslaget er
(Ordfører)
positiv.
:";Kl. 18:13
306422;name_party;:;Allan Niebuhr
306433;Time;Nordjyde kan jeg jo i hvert fald ikke beskyldes;Kl. 18:15
306515;title_name;":
for at være.
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Sohn som
Jeg synes, det er meget godt skitseret af de
ordfører.
,
foregående ordførere, hvad det her forslag om홢Kl. 18:15
handler. Jeg synes, det er vigtigt, at man med
(Ordfører)
.
den her tilpasning efter markedsrenten nu får";Poul Nødgaard
306809;name_party;":
sikret det, som ATP virkelig skal være, nemlig et Det er muligt, at Det Radikale Venstres ordfører
livslangt supplement til folkepensionen, og det
har bibragt mig forklaringen på den ahaoplevelsynes jeg er værd at støtte. Det er jo også derfor,
se, jeg fik i første runde med den store forbrødat der i høringssvarene fra alle sider bakkes op
. ring. Jeg er også lidt bekymret for, at den skal .
om det her forslag. Og jeg kan kun sige ganske
brede sig over arbejdsmarkedspolitikken genekort, at Konservative også støtter forslaget.
relt, men det tror jeg roligt jeg kan sige ikke vil";Ole Sohn
307404;Time;være tilfældet.;Kl. 18:13
307454;title_name;":
'Men heller ikke i dén her sag vil det være muTak til ordføreren. Og så er det hr. Johs. Poulsens
ligt for SF at skille sig ud fra flokken. Vi synes,
som ordfører for Det Radikale Venstre. Derefter
der er gjort fint rede for forslaget, og at de æner det hr. Sohn.
dringer, der er undervejs her, ser meget fornufti,, '";Poul Nødgaard
307783;Time;"ge og konstruktive ud, så dem støtter vi.
(Ordfører)
. '!
홢";Kl. 18:13
307853;Time;Johs. Poulsen (RV):;Kl. 18:16
307907;title_name;":
Nu sagde hr. Ole Sohn jo under det tidligere
Ja tak. Så er det hr. Jens Borking som ordfører.
punkt, at han konstaterede, at der var sagt man: Kl. 18:16
ge både kloge og positive ting af stort set alle
(Ordfører)
.
ordførerne: jeg håber ikke, at hr. Ole Sohn får
Jens Borking (EL):
den oplevelse, at det skyldes, at de, der normalt
Vi kan også tilslutte os forslaget og sige, at med
er ordførere, er fraværende. Men den diskussion de mange forslag, regeringen kommer med, så
må man jo tage i den normale ordførerkreds.
har den for en gangs skyld haft en rigtig heldig
Under alle omstændigheder kan jeg sige, at vi hånd, og i modsætning til mange af dens andre
fra Det Radikale Venstres side også er positive
forslag er der jo noget, der tyder på, at det her
over for det her lovforslag. Forslaget hviler jo på
ikke øger uligheden: men tværtimod- fremmer
et meget grundigt forarbejde, nemlig en betænk- ligheden i retten til at modtage den her pension.
ning fra ATP-udvalget. Vi kan også konstatere,
Det hilser vi velkommen, og hvis det er den
at alle høringssvarene er positive: man mener, at fremtidige stil, så vil vi da sige, at det er rigtig
man her'er på vej i den rigtige retning. Samtidig
godt, så skal de arbejde videre i den retning, og
står der i ligestillingsnotatet fra Beskæftigelsesså vil de også få Enhedslistens støtte i mange anministeriet, at alle i ATP uanset køn sikres bedre
dre sammenhænge.

558

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 13)";Poul Nødgaard
309375;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:";Kl. 18:16
309486;title_name;":
Forslag til lov om energiforbrugende produkTak til ordføreren. Jeg tror, at det bliver en glad
ter.
beskæftigelsesminister, der kommer på talerstoAf transport- og energiministeren (Jakob Axel
len. Smilet er i hvert fald fremme.";Poul Nødgaard
309725;Time;"Nielsen).
(Fremsættelse 03.10.2007).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):";Kl. 18:16
309824;Time;"Forslaget har til formål at sikre, at ATP også
Forhandling
fremover kan udfylde sin rolle som et varigt,
livslangt supplement til folkepensionen.";Kl. 18:19
310004;title_name;":
Regeringen nedsatte i marts 2007 et udvalg
Den første ordfører er hr. Lars Christian Lillemed deltagelse af repræsentanter fra Beskæftiholt.
gelsesministeriet, Økonomi- og ErhvervsminiKl. 18:19
steriet, Finansministeriet, Finanstilsynet og ATP.
(Ordfører)
Udvalget skulle vurdere konsekvenserne af et";Poul Nødgaard
310335;name_party;":
forslag fra ATP om etablering af en ny optjeVenstre kan varmt tiltræde det foreliggende lovningsmodel og ændringer i formuefællesskabet.
forslag om eco-design, der jo stiller krav til milUdvalget afsluttede sit arbejde med afgivelse
jøvenlige energiprodukter og om, at man skal
af betænkningen »Betænkning fra udvalget om
ændring af ATP-ordningens optjeningsmodel og være meget forsigtig og opføre sig fornuftigt,
når man har energiforbrugende produkter.
formuefællesskab« af den 11. juni 2007. Og jeg
Vi er helt sikre på, at det her forslag vil bidrakan kun anbefale Tingets medlemmer at læse
ge
til at nedsætte energiforbruget og til at sætte
denne betænkning, da dette efter min opfattelse
fokus netop på, hvordan vi anvender vores
ganske tekniske lovforslag udfoldes på en god
energi.
måde i betænkningen og vil kunne afklare en
Det vil også følge fint op på regeringens enerrække overordnede spørgsmål.
gipolitik og på de aftaler, vi har indgået omkring
Helt overordnet kan man jo sige, at nærvæenergibesparelser.
rende forslag sikrer bedre muligheder for at reVi er i Venstre også meget tilfredse med, at
gulere ATP-pensionerne, ligesom de utilsigtede
det foregår gennem EU: det sikrer, at der sker en
omfordelinger mellem generationerne bringes
implementering i samtlige lande, og det sikrer
til ophør. Dertil kommer, at der sikres et mere
også ensartethed i lovgivningen.
fleksibelt udgangspunkt i forhold til fremtidige
Vi er sikre på, at det her forslag også vil bidraændringer.
ge til den overordnede klimapolitik - at der netFlere ordførere har jo på udmærket vis redeop er fokus på at nedsætte energiforbruget.
gjort for forslagets indhold, og jeg skal derfor
Venstre kan støtte lovforslaget.
indskrænke mig til at sige, at vi naturligvis stilKl. 18:20
ler op med en teknisk gennemgang af lovforslaAnden
næstformand
(Poul
Nødgaard):
get. Jeg vil så blot slutte med at takke ordførerTak til ordføreren. Så er det hr. Kim Mortensen
ne, der har støttet lovforslaget i dag, og skulle
som ordfører.
- der være uafklarede spørgsmål, kan vi jo klare";Lars Christian Lilleholt
312402;Time;det under den tekniske gennemgang.;Kl. 18:20
312447;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
312476;name_party;:;Kim Mortensen
312511;title_name;":
Jeg siger tak til beskæftigelsesministeren. Det ser Jeg vil starte med at ønske den nye energiminister velkommen til arbejdet som energiminister.
ikke ud, som om der er flere, der ønsker ordet. Der ligger mange store udfordringer for ministeDerfor er forhandlingen sluttet.
ren, og nu glæder vi os alle sammen meget til, at
ministeren når igennem de tilsyneladende meJeg foreslår, at dette lovforslag henvises til Arget store bunker, som blokerer for, at vi kan få
bejdsmarkedsudvalget, og hvis ingen gør indsigenoptaget energiforharidlingerne.
gelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Jeg skal så kvittere for dette lovforslag og alDet er vedtaget.
lerede nu sige, at Socialdemokratiet støtter det.
Vi synes, det er godt, at der kommer lovgivning

Tirsdag den 23. oktober 2007,(L 13)
i EU-regi til at begrænse energiforbruget i energiforbrugende produkter. Det har vi løbende
gjort os til at talsmand for i vores forskellige
energiudspil, og vi så også gerne, at Danmark
på nogle områder kunne gå endnu videre end
tilfældet er med de minimumsregler, der nu er
stillet op. Men det er et skridt på vejen.
Jeg skal også hilse fra SF, som ikke kunne >
være til stede ved behandlingen her, og sige, at
også SF er positive både over for samarbejdet
med den nye minister og for dette lovforslag.
Dog har SF en række spørgsmål, som de så vil
stille ministeren gennem arbejdet i udvalget. :";Poul Nødgaard
313906;Time;;Kl. 18:21
313940;title_name;":
Tak, det var to fluer med ét smæk. For så er det
fru Tina Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
314032;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
314062;name_party;":
L 13, lov om energiforbrugende produkter, som
vi skal førstebehandle her i dag, er endnu et tiltag til at reducere vores forbrug på energisiden.
Tiltagets hovedformål er bl.a. en reduktion af
de forskellige fossile brændstoffer, som vi er så
afhængige af. Den afhængighed vil Dansk Folkeparti gerne have reduceret, så sådanne forslag
til nye tiltag er selvfølgelig velkomne.
Lovforslagets formål er først og fremmest at
fremme udvikling og anvendelse af energieffektive og miljøvenlige energiforbrugende produkter. Det vil sige, at produkter såsom diverse former for apparater, motorer, kedler, maskiner og
anlæg, der jo er afhængige af energitilførsel, skal
gøres mere energirigtige. Der er altså tale om et
nyt design - eco-design.
Eco-design-direktivet er et rammedirektiv,
der indeholder de generelle principper og kriterier for fastlæggelse af krav til miljøvenligt design i Europa, men hvor de efterfølgende gennemførelsesforanstaltninger og konkrete krav til
de enkelte produkter her i Danmark vil blive
fastsat ved dansk lov - først og fremmest af
energiministeren, men også af miljøministeren.
Dansk Folkeparti ser dette forslag som et positivt forslag, som peger i den rigtige retning, og
vi ser frem til de videre forhandlinger.";Tina Petersen
315313;Time;;Kl. 18:23
315347;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.

559";Poul Nødgaard
315430;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
315465;name_party;":
Jeg kan berolige den nye minister med, at også
Det Konservative Folkeparti bakker op om dette
forslag, og det gør vi af flere grunde. Jeg vil
fremhæve en af dem: Først og fremmest ligger
det helt fint i tråd med de visioner, som Det
Konservative Folkeparti og regeringen har omkring energibesparelser.
Jeg synes også, at hele perspektivet i forbindelse med den udvikling, man kan skabe, bl.a.
via det her direktiv fra EU, ved at give danske
virksomheder vind i sejlene på det her felt, er
godt. Vi er rigtig dygtige til at lave energibesparende produkter: vi er rigtig gode til at lave
energi- og miljøteknologiske produkter, og det
er klart, at ved at skubbe til den her udvikling i
EU-systemet ligger der også et stort marked og
et stort potentiale for danske virksomheder lige
på dette felt.
Jeg vil ikke forlænge forhandlingen af dette
forslag, men blot konstatere, at vi støtter, for slaget.
, Kl. 18:24";Per Ørum Jørgensen
316409;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.";Poul Nødgaard
316482;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Dét er jo allerede tydeligt understreget, at der
her er tale om, at vi skal behandle et lovforslag i
forlængelse af et direktiv på området, som fastlægger krav til miljøvenlig design af energiforbrugende produkter. Dermed skal det danske
lovforslag være med til at fremme udviklingen
og anvendelsen af energieffektive og miljøvenlige energiforbrugende produkter. Det er jo et
ædelt formål, det er et godt udgangspunkt, og
derfor er vi naturligvis også med på det hold,
som støtter lovforslaget.
, Men samtidig er vi nødt til at løfte den advarende pegefinger og sige, at også her er der jo
tale om en slags rammelovgivning, som også
skal udfyldes, og derfor er det vigtigt, at man
lægger sig i selen for at få den udfyldt på bedst
mulig vis. Vi har konstateret, at flere har budt
den nye minister velkommen, og det vil vi også
gerne gøre, men vi kan ikke - det er sagt lidt
med et smil på læben - love et godt samarbejde,
før vi er sikre på, at ministeren også vil lægge sig
i selen for at sikre, at vi får udfyldt lovgivningen. Den giver nogle muligheder, som er rigtige,

560

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 13)

men det kræver altså et betydeligt stykke arbejde, og tempoet skal op, må jeg sige til ministeren.";Kl. 18:24
317739;Time;;Kl. 18:26
317773;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens
Borking.";Poul Nødgaard
317840;Time;"(Ordfører)
Jens Borking (EL):
홢Vi kan vel byde hinanden velkommen. Det vil
jeg så gøre, og så vil jeg på vegne af Enhedslistens ordfører, som ikke kunne være til stede,
gerne sige følgende om lovforslaget:
Vi finder, at ECO-design-direktivet er et meget tiltrængt skridt på vejen til at indføre skrappere krav i form af energieffektivitet i de energiforbrugende produkter. Men jeg også godt putte
lidt malurt i bægeret og sige, at direktivet desværre jo altså også indeholder en lang række
forbehold, som kan vise sig at være en alvorlig
hindring for, at man fremmer miljø- og energimæssigt gode løsninger. Der er bl.a. forbehold
over for industrien og producenternes konkurrenceevne og administrative byrder, og der er
forbehold over for prisniveauer, der kan spænde
ben for energi- og miljømæssigt overlegne produkter.
Lovforslaget indeholder rigtig gode takter om
offentliggørelse af energimærkning af boliger.
Men når det er sagt, finder Enhedslisten altså
også, at ministeren og regeringen helt unødigt
svækker og stækker et dansk bidrag til at gå foran med energieffektiviseringer, og at regeringen
viser en uvilje mod at satse på den nyeste og
bedste teknologi ved i bemærkningerne at henfalde til blot passivt at adoptere de EU-krav, som
måtte blive vedtaget.
Navnlig på baggrund af de meget elastiske
forbehold i ECO-design-direktivet kan man sige,
at afsværgelsen af selvstændige initiativer kan :
vise sig at være en bremse for indsatsen til en
forbedring af klimaet og et lavere energiforbrug.
Hvis det f.eks. viser sig, at andre lande - det kan
være USA - vedtager strengere krav, skal vi så
ikke kunne gå videre og gå med dem, fordi EU
som helhed ikke kan?
Enhedslisten vil gerne understrege, at vi i udvalgsbehandlingen af forslaget her meget gerne
vil have diskuteret en anden tolkning af danske
muligheder for at stille krav til produkter end
den, ministeren lægger op til. Ministeren siger
bl.a. i bemærkningerne til lovforslaget, og jeg citerer:

Det er således ikke hensigten, at transport- og
energiministeren skal udnytte lovforslagets bemyndigelse til at fremsætte og fastsætte danske
særregler om energiforbrugende produkters
energi- og miljøforhold. Den begrænsede størrelse af det danske marked og reglerne for EU's
indre marked gør en særlig dansk regulering
uhensigtsmæssig. Citat slut.
Det kan godt være, vi er et lille, uhensigtsmæssigt land, det kan også godt være, vi er en
lille, uhensigtsmæssig befolkning, og når man
ser på regeringens holdning til afstemning om
den kommende traktat, kan jeg godt føle mig bekræftet i, at man på den måde mener, at vores
lille størrelse gør, at det kan synes uhensigtsmæssigt, at vi tager selvstændig stilling.
I det foreliggende tilfælde, hvor vi snakker
energi og besparelser, mener jeg, at man med rimelighed kan sige, at det godt kan være, vi er et
lille, uhensigtsmæssigt land. Men vores stigende
energiforbrug gør, at vi ikke har tid til at være
hensigtsmæssige.
Det var Enhedslistens kommentarer til lovforslaget.
Kl..18:29";Kl. 18:26
320874;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.";Poul Nødgaard
320947;Time;"Transport- og energiministeren (Jakob Axel
Nielsen):
Tak for de venlige bemærkninger, dels i anledning af min tiltræden, dels om lovforslaget. Der
er noget, der tyder på, at det kan blive en meget
bred aftale. Jeg skal ikke kunne love, at jeg fremadrettet vil kunne få lige så brede aftaler, men
jeg takker meget for bredden her, og især er jeg
utrolig glad for, at den konservative ordfører
gav lovforslaget så megen støtte.
Lidt malurt i bægeret kom der fra den radikale ordfører, selv om der ógså var opbakning.
Den radikale ordfører betinger det gode samarbejde af, at vi også får lavet noget, og jeg vil sige,
at her adskiller den radikale ordfører sig fra alle
sine radikale kolleger. Her har jeg fået klar opbakning, så det er lidt skuffende, at hr. Johs.
Poulsen strammer tingene sådan og også forlanger handling. Men jeg kvitterer alligevel og vil
også lægge op til, at der skal ske noget på energiområdet. Hr. Johs. Poulsen skal være hjertelig
velkommen i ministeriet til alle de forhandlinger, der kommer på området..
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Kim Mortensen for de pæne ord, også på SF's vegne. Lovfor-

(71)
I Tirsdag den 23. oktober 2007 (L13)

561

slaget er jo et skridt i den rigtige retning set i ly- 홢 sen sagde, glæder hr. Kim Mortensen sig til at
set af regeringens energipolitik. Lovforslaget
deltage i forhandlingerne. Jeg kan kun kvittere
skal skabe rammerne for, at der kommer mere
for/ at hr. Kim Mortensen allerede har været til
energieffektive produkter på markedet, hvorved forhandlinger. Dér er altså forhandlinger i gang,
produkternes energiforbrug og miljøbelastning
så de store bunker til trods har vi taget fat på
bliver nedbragt.
!ériérgiforhåndlirigerrie, og jeg ser frem til/ at vi
Jeg har med tilfredshed noteret mig den store kan fortsætte disse forhandlinger i den gode,
generelle tilslutning fra ordførerne. Jeg har også
konstruktive ånd/ de hidtil har været ført i.
bemærket/ at en enkelt ordfører, nemlig EnhedsMed disse ord skal jeg takke for Folketingets
listens ordfører, opfordrede til, at vi skal gå ene- velvillige behandlmg af lovforslaget.
gang, og jeg vil i det følgende fremhæve nogle
'
j";Kl. 18:30
323107;Time;"'
mere principielle synspunkter i den forbindelse. Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Som bekendt gennemfører lovforslaget ED's
Ja f ak. Dér er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Jens
ECO-design-direktiv. Kommissionen har forbeBorking.
:
redt mere detaljerede regler og gennemførelses홢
'
.: 1 ' 1";KL18:34
323411;Time;"foranstaltninger for en række produkter, som
Jens Borking (EL):
har et væsentligt energiforbrug, så jeg kan ikke
Jeg vil godt spørge ministeren èil gang fil: Hvortilslutte mig Enhedslistens ordførers bemærk- :
for vil man allerede i bemærkni ngerne med det
ning om, at det skulle være ønskeligt at gå enesamme afskrive sig muligheden ved at sige, at
gang. Efter min mening er det vigtigt, at vi har
det ikke er hensigten af bruge de bemyndigelser,
fælles regler, for det vil have langt mere effekt.
der er fil at fastsætte danske særregler, hvis man
Kommissionen er forpligtet af EU' s energipo- finder dét fornuftigt? For os i Enhedslisten er det
litiske målsætninger om at sikre, at der er fremen kendsgerning, og efter rigtig, rigtig mange
drift i arbejdet med energibesparèÍser. Jeg vil
menneskers mening allerede i dag er det Også
minde om, at det er en EU-målsætning at have
sådan - og jeg tror/ at ministeren, måske ikke hiì/
reduceret energiforbruget med 20' pet.'i 2020, og
men om føje år, formentlig vil give oS ret - at èrt
effektiviseringer i enètg1fÓrbrugencÌe produkter
reduktion på 20 pet. i 2020 er alt, alt for lidt.
er et vigtigt Virkemiddel for at nå det mål.
Jeg er ikke i tvivl om, at det er fornuftigt, at
Lovforslaget her vil tilskynde fil innovation
der er lande, som går foran, som viser véjeri, 1
og udvikling af nye èriergÍeffèktive produkter,
som visèri at man kan lave endnu bedre produkog det vil også være en fordel for danske produ- ter, hvor man sparer endnu mere, og at man ikke
center. Den danske eksport inden for eriergísekhele tiden nøjes med at gå efter laveste fællestoren udgjorde i 2006 over 8 pet. af den samlede
nævner, selv om dét her - som vi også har sagt eksport og er støt stigende. Gennemførelsen af
klart er en forbedring i forhold til ingenting.
ECO-design direkti .ve vi 1øge efterspørgslen ef- Men at tro på, at en reduktion på 20 pet. om 13
ter energieffektive produkter og komponenter
år er nok, er i bedste fald naivt.
hertil. Dét er et område, hvor danske virksomJeg vil godt sige, at jeg trór/ at man skal gå ind
heder står stærkt, og jeg er sikker på, at lovfori forhandlinger om det og nogle gange også <
slaget sammen med tilsvarende love i de andre : være spydspids. Jeg snakker ikke 'óffi at man alÉU-lande vil være til gavn for danske virksomtid skal være det, men af man i al fald i ny ög: næ
heder og for danske arbejdspladser.
kunne være det. Det vil jeg opfordre til at man
Samtidig er lovforslaget udformet således, af
også diskuterer under udvalgsbehandlingen.
opgaverne for erhvervslivet ikke bliver. -(inød홢:
' Kl. 18:36w
vendigt omfattende. Den erhvervsvirksomhed,
Ändert næstformand (Poul Nødgaard):
som første gang introducerer et nyt energiforM i n i s t e r e n .
, .
:
brugehdè produkt på markedet i EU, skal dokuKl. 18:36
mentere, at produktet overholder EU's krav om
Transport- og erietgÎmiriistêtèn (Jakob Axel
èrtetgieffekfívHet og miljøforhold. Vitksomhe-""
Nielsen): :홢
' - 'Jdens egen dokumentation skal lægges til grund i Det, jeg først og fremmest finder vigtigt,- er, at
hele EU.
den danske konkurrenceevne bevares. Vel skål
Vi står, som hr. Kim Mortensen også var inde
vi have en energieffektivitet, men det kan ikke
på, Over for energi forhahdiinger. Vi har forhand- nytte noget, af et lille land som Danmark har en
linger om aftalen Ó!1i en visionær dansk energiòvérstaitdard i forhold til landene omkring os/'
politik frem mod 2025/ og som hr. Kim Mortenfor det vil ganske enkelt ødelægge vores kon-

562

Tirsdag den 23. oktober 2007 (L 13)

kurrenceevne. Hvis det er sådan, at vi skal have
øget energiandelen, finder jeg det klogest at gøre
det i samklang med EU, så vi får de andre lande
med. Det gælder, for så vidt angår energiforbrugende produkter.
Det gør jo ikke, at vi ikke i Danmark på andre
områder end lige, hvad der angår produkter,
kan sætte en højere standard. Men jeg mener, at
det er mest effektivt, at vi sørger for at sætte en
fælles standard, for så vidt angår det, vi her taler
om, nemlig energiforbrugende produkter. For
produkter har det med at komme over grænser,
vi skal jo også eksportere dem. Der vil det altså
være bedst at kunne gøre det her sammen med
vores kollegalande i EU, også af hensyn til at
kunne få en eksportartikel ud af det her.";Kl. 18:34
327685;Time;;Kl. 18:37
327719;title_name;":
Hr. Borking for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
327767;Time;"Jens Borking (EL):
At gå efter konkurrenceevnen som det eneste saliggørende, mens isen smelter, vil Være uklogt.
Det er vel også en kendsgerning, at det her land
på en række områder er gået foran og ikke er røget bagud, fordi vi ikke satsede på den laveste
fællesnævner. Det tror jeg er vigtigt.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre:
Der er jo en lang række produkter i dag, der formentlig eller måske - jeg ved ikke, om ministeren kan svare på det i dag, men man bør diskutere det og forhandle om det - på grund af deres
antal vil være fritaget for de her energibesparende foranstaltninger. Det gælder sådan noget som
motorer i større skibe, flymotorer, motorer i lokomotiver, større kedelanlæg osv. Det er altså
også vigtigt i den sammenhæng at diskutere, om
ministeren er enig i det. Og der er det altså et
problem, at der skal produceres mindst 200.000
stk., før man overhovedet underlægges de her
regler. Derfor er der også på nogle områder god
grund til at sige, at vi går videre med nogle bedre standarder. Hvad mener ministeren om det?";Kl. 18:37
328825;Time;;Kl. 18:38
328859;title_name;":
Ministeren.";Poul Nødgaard
328882;Time;"Transport- og energiministeren (Jakob Axel
Nielsen):
At konkurrenceevnen skulle være det eneste saliggørende, var ikke mine ord, det var hr. Jens

Borkings ord, og det er heller ikke korrekt forstået. Det, jeg sagde, hvad angår det her lovforslag, var, at vi her slår os sammen med de øvrige
lande i EU for at få en reduktion på 20 pet. på
energiforbrugende produkter. Det betyder jo ikke, at vi ikke i Danmark kan indgå energiaftaler,
hvor vi på nogle andre områder, hvor vi er energiforbrugende, lægger overliggeren højere.
Men her er der altså, som jeg også forsøgte at
sige før, tale om produkter, som ikke bare skal
fungere i Danmark, men som også skal eksporteres til gavn for danske arbejdspladser og danske virksomheder. Der finder jeg det mest hensigtsmæssigt, at man kører et fælles løb, for et
større land er Danmark altså ikke.
For så vidt angår tog og lokomotiver, vil jeg
sige, at jeg ikke under ministeransvar kan komme ind på det emne her.";Kl. 18:38
329848;Time;;Kl. 18:39
329882;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Det
Energipolitiske Udvalg, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
330166;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:39
330226;title_name;":
Så har jeg blot at oplyse, at der ikke er mere at
foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. oktober kl. 13,00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.40).";Poul Nødgaard
