split;reason;text;value
0;;"138

Fredag den 30. november 2007 (D)

4. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af Gudenaacentralens koncession til den 8. januar
2014).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
i Grønland. (Udvidelse af undervisningspligten).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til pensionsafkastbeskatningslov.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem
Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til
børn under 3 år).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Indeksering af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";kl. 10.00
1870;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1935;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om Danmarks tilslutning til reformtraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 7) og
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 8) og
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af Folketinget ved udnævnelse af det danske
medlem af Europa-Kommissionen.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

Fredag den 30. november 2007 (L 2)
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rekruttering
af sundhedspersonale fra udviklingslande.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere moms
på sunde fødevarer og på økologiske fødevarer
samt højere afgifter på usunde fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning om den nye EU-traktat.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om EU-reformtraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Michael Aastrup Jensen (V), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV) og Gitte
Seeberg (NY) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren,
udenrigsministeren og justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan der gives om regeringens holdning til den endelige tekst til Lissabontraktaten?«
(Forespørgsel nr. F 1).

139

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for sundhed
og forebyggelse:
»Vil ministeren oplyse, om regeringen forventer,
at den fortsatte eksplosive vækst i antallet af behandlinger på privatsygehuse, antallet af sygeforsikringer samt de offentlige sygehuses anvendelse af vikarbureauer vil fortsætte i de kommende år, og om denne udvikling er udtryk for
regeringens visioner for sundhedsområdet, og
redegøre for, hvordan han set i lyset af denne
udvikling vil sikre et offentligt sundhedsvæsen
af høj kvalitet samt lige og gratis adgang til sygdomsbehandling? «
(Forespørgsel nr. F 2).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af
Gudenaacentralens koncession til den 8. januar 2014).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Helge Adam Møller
5045;Time;Forhandling;Kl. 10:03
5096;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, og det er hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
5204;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5235;name_party;":
Diskussionen om Tangeværkets fremtid, om laksebestanden i Gudenåen og Tange Sø har stået
på i mange år, og der er mange forskellige interesser i denne sag. Nogle vil have stoppet Tangeværkets virke, så der ikke længere produceres
el, og andre vil bevare Tangeværket, så der fortsat kan produceres el. En gruppe kæmper for
laksen i Gudenåen, og andre - det kan måske
være de samme - vil have tømt Tange Sø. Det
går hårdt for sig i den sag, og det er en sag, der
har været diskuteret i mange år.
Der har været et udredningsarbejde, som
skulle belyse forskellige løsningsmodeller for en
fremtidig faunapassage ved Tangeværket og

140

Fredag den 30. november 2007 (L 2)

Tange Sø, men det førte ikke til nogen enighed i
sagen. 12002 blev der lavet en lovændring, som
skulle give mulighed for at få belyst uenigheden
og for at få klarlagt finansieringsspørgsmålet.
Det viste sig, at der heller ikke her kunne blive
enighed om en fælles løsning.
Da koncessionen for Tangeværket udløber
den 8. januar 2008, skal der nu træffes beslutning om, hvad der skal ske efter denne dato, og
det er derfor, vi står her i dag.
I første omgang foreslår regeringen, at Tangeværkets koncession forlænges med 6 år. Perioden vil blive opdelt i to gange 3 år, og de første 3
år skal gå med at få klarlagt, hvad der skal ske
med området i relation til miljømålsloven. I miljømålsloven er det fastsat, at der skal foreligge
vandplaner ved udgangen af 2009, og disse
vandplaner skal opfylde målene for en god
vandkvalitet i EU's vandrammedirektiv.
Det er de nye kommuner, som skal udarbejde
handleplaner for områderne inden udgangen af
2010. Det betyder, at vi ikke kender den endelige
vandplan for Gudenåen før udgangen af 2009,
og derfor kan man ikke vide, hvilke konsekvenser det vil have for Gudenåen, Tangeværket og
Tange Sø. Det vil sige, at først efter de første 3 år
vil det være muligt at tage stilling til, hvilke løsningsmodeller der kan være forenelige med
vandrammedirektivet mål, og det vil samtidig
være muligt at bedømme Tangeværkets placering i denne sammenhæng. Det er derfor, regeringen foreslår at forlænge koncessionen med 6
år, altså 3 år til undersøgelser i relation til miljømålsloven og 3 år til at implementere konsekvenserne af det, vi finder frem til.
Når der efter de første 3 år er taget stilling til
det, er der 3 år til koncessionens udløb, og de
kan så, som jeg allerede har sagt, bruges til projektforberedelse.
Jeg håber derfor, at de næste år vil bringe os
nærmere på en løsning, som flest mulige vil
være tilfredse med, og derfor støtter Venstre lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
7817;Time;;Kl. 10:06
7856;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den socialdemokratiske ordfører,
hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
7981;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8010;name_party;":
Gudenåen er Danmarks nationale vandløb, og
det er også det eneste vandløb i Danmark, der i

sit nedre løb rummer flodens biologi og har flodens særkende. Men rigsdagsloven fra 1918 giver mulighed for at producere vandkraft, og det
betyder, at hele denne problematik sådan set
også er et nationalt ansvar.
Det er den tredje koncessionsforlængelse, der
nu lægges op til. I forbindelse med den første
koncessionsforlængelse frem til januar 2003
skulle der udarbejdes et projekt, og det skete.
Derefter skulle der tages stilling til en løsning.
Det skete ikke, og det skal Socialdemokratiet
stærkt beklage, men der kom en 5-årig forlængelse oveni. Så skulle der være fundet en løsning, og det vil sige, at vi i dag skulle stå med en
løsning på problemet. Men det gør vi ikke.
De 5 år er nu gået, og nu vil regeringen putte
6 ekstra år oveni. Det er fuldstændig unødvendigt. De endelige vandplaner skal foreligge om 2
år, de kommunale indsatsplaner om 3 år, og så
ved man reelt, hvad der skal ske med vandmiljøet. De foranstaltninger, der ligger i de kommunale indsatsplaner, skal iværksættes senest i
2012, målene skal være nået i 2015, og når målene skal være nået i 2015, nytter det altså ikke noget med en forlængelse af koncessionen til 2014.
Det er jo netop værkets drift, manglende faunapassager m.m., der forhindrer, at målene bliver
nået, så en 6-årig forlængelse hænger simpelt
hen ikke sammen.
Maksimalt 3 år vil være passende. Så kender
man alle planer, og derefter kan en eventuel
yderligere forlængelse være betinget af, hvilke
løsninger der er fundet frem til, og hvor lang tid
de kan virke.
Hvis lovforslaget her vedtages, er der samlet
set sket en 13-årig udsættelse, nemlig fra 2001 til
2014. Alle disse år er pakket ind i, at planerne er
lige rundt om hjørnet, men der begynder at blive meget langt hen til det hjørne.
Med forslaget her skydes debatten desværre
endnu en gang til hjørnespark. Nu vil man afvente de nye resultater, men det fritager jo ikke
politikerne i dette Ting for at have en holdning
til, om man synes, det er rimeligt eller ej, at Gudenåen og Randers Fjord-systemet mangler et så
væsentligt stykke vej for at nå op på en god økologisk tilstand og mangler et så væsentligt stykke vej, når det gælder naturgenopretning.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at ansvaret for Gudenåen også er et nationalt ansvar,
og at naturen skal oprettes, samt at det ikke er rimeligt, at løsningerne endnu en gang trækkes i
halen med denne 6-årige forlængelse.

Fredag den 30. november 2007 (L 2)

141";Torben Hansen
10545;Time;ge, at den er så gammel, at den snart trænger til;Kl. 10:10
10634;title_name;":
en afklaring, og det ligger der jo mildt sagt ikke i
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræklovforslaget her om en 6-årig forlængelse. Derken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
for synes jeg, det er afgørende vigtigt, at Folkeordfører, fru Liselott Blixt.
tinget ikke vedtager en 6-årig forlængelse, og";Helge Adam Møller
10965;Time;"det vil være vores hovedsynspunkt i drøftelser(Ordfører)
ne i udvalget. Vi har jo haft debatten her en gang";Kl. 10:10
11093;name_party;":
før, og det er jo noget der skal afklares hurtigt.
Tange Sø er en historisk sø, som er værd at beva- Allerede i næste uge skal vi skrive betænkning,
re, og vi mener, det er vigtigt, at vi sender et sig- og jeg håber, vi kan samle et flertal, som vil være
nal om, at vi ikke ønsker at tømme søen. Vi ønmed til en 3-årig forlængelse.
sker, at når naturen skal have frit spillerum, gælSelvfølgelig kan vi ikke gribe til at træffe en
der det om at tage hensyn til alle.
beslutning her og nu, for beslutningsgrundlaget
Tangeværket er COTneutralt, og der foreligforeligger ikke. Vi har brug for et bedre beslutger ikke nogen plan for fremtiden, inden vandningsgrundlag. Alle her ved jo, at Danmarks
planerne er udarbejdet og godkendt og derefter
Naturfredningsforening har spillet ud med et
iværksat. Dansk Folkeparti vil meget gerne være forslag om at genskabe Gudenåen som den flod,
med til at fremme alternative energiformer som
den jo egentlig er. Det er et forslag, som aldrig er
vandkraft. Vi skal jo gerne sørge for at nedbrinblevet grundigt belyst, og en af de ting, vi vil
ge vores C02-udslip og udvikle alternative ener- prøve at overtale ministeren til, inden vi afslutgiformer og det ikke kun med vindmøller.
ter sagen, er at få sat et fornuftigt undersøgelsesDer vil altid være nogle, der bliver påvirket af arbejde i gang.
nogle beslutninger på disse områder. Men vi har
Efter vores opfattelse vil der så, når vi om 3 år
her et vandkraftanlæg, der har eksisteret i over
skal tage endelig stilling, ligge to forslag på bor80 år, så det er ikke noget nyt, der bliver tilført
det. Det ene vil være et fornuftigt, grundigt formiljøet. Også Dansk Folkeparti vil gerne bevare
beredt og ganske stort stryg som den ene muligvores natur, men mange gange må vi også priohed, og den anden mulighed vil være at vurdere
ritere og se, hvad der passer til den nuværende
undersøgelsens resultat, hvis man simpelt hen
situation. Samtidig mener vi, at værket er et hivælger at fjerne søen, i den forstand at man genstorisk monument, som er bevaringsværdigt og
skaber den vilde flod på stedet.
kan vise, hvad vi i tidligere tider har gjort for at
Jeg synes somme tider, at diskussionen er inetablere vandkraft i Danmark.
teressant, for man kan jo sige, at det på den ene
Vi bakker op om lovforslaget og siger ja til en side er fair nok, at folk der bor ved søen, tror, at
forlængelse på 6 år, men kunne vi vælge frit, vil- den altid har været der, og er glad for den. Det
le vi meget gerne forlænge endnu mere.
er jeg også, jeg kender området og har boet i";Liselott Blixt
13650;Time;"nærheden af den, og det er klart, at det er attrakFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
tivt. Men på den anden side skal man jo heller
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækikke skjule for nogen, at det er en kunstig sø, og
kén, og så er det SF's ordfører, hr. Steen Gade.
at der faktisk på et tidspunkt var en rivende";Kl. 10:11
13990;Time;"flod. Det er den lidt besværlige diskussion, vi
(Ordfører)
skal tage, men der kræves et bedre beslutningsSteen Gade (SF):
grundlag end det, vi har i dag.
Jeg vil godt sige velkommen til Dansk FolkeparDer vil komme et ændringsforslag fra vores
tis nye ordfører på området, men samtidig kom- side, og jeg håber, jeg kan få et løfte fra ministeme med den lille bemærkning, at bidraget til vo- ren - enten i dag eller inden vi afslutter udvalgsres energiforsyning fra værket her måske ikke er arbejdet - om, at der bliver sat et nyt udreddet, man skal tale allerhøjest om. Det er totalt
ningsarbejde i gang, så vi om 3 år kan have et orminimalt, så det kan ikke være derfor, værkets
dentligt beslutningsgrundlag, og sagen måske
koncession skal forlænges. Der er selvfølgelig en også kan få en ende.";Kl. 10:12
14795;Time;relevant kulturpolitisk diskussion om det som;Kl. 10:15
14880;title_name;":
kulturmindesmærke, men ikke om dets betydTak til ordføreren. Den næste ordfører er den
ning for energiforsyningen.
Andre ordførere har sagt, at denne diskussion konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.
er gammel, og det er sandt. Man kunne også si-

142

Fredag den 30. november 2007 (L 2)";Helge Adam Møller
15189;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
15224;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi fuldt ud,
at der bliver en forlængelse af Tangeværkets
driftstilladelse. Vi synes, det er hensigtsmæssigt
for alle parter, og støtter også den model, som
ministeren har lagt frem her, altså hvor man
samlet set har en koncession, der forlænges med
6 år. Og efter 3 år, når den samlede vandplanlægning efter miljømålsloven afsluttes, kan der
tages endelig stilling til en langsigtet løsning.
Jeg synes, det er fornuftigt, at vi giver os selv tid
til at finde den rigtige løsning og dermed har de
3 år til at kigge nærmere på undersøgelser for at
opfylde de målsætninger, vi har.
Med hensyn til løsninger er det vigtigt for
mig at slå helt fast, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke ønsker, at Tange Sø skal tømmes.
Der er mange små og større pattedyr, som lever i
området omkring søen. Det er lige fra egern til
flokke af kronvildt, og i de senere år har vi også
set, at odderen er begyndt at yngle ved Tange
Sø.
Det er også et stort rekreativt område, man
kan gå en tur ved Tange Sø eller i plantagen
langs søen. Mange vælger at tage en tur til søs
med kano tværs over søen og videre ad Gudenåen. Vi synes, det er et smukt stykke dansk natur,
der skal bevares også til de kommende generationer.
Derfor hæftede jeg mig også ved, at hr. Steen
Gade sagde, at der er nogle kulturpolitiske hensyn. Det er jeg nemlig helt enig med hr. Steen
Gade i. Selvfølgelig skal vi værne om de kulturpolitiske hensyn, men så sandelig også de regionalpolitiske hensyn, for det er jo klart, at det er
et område, som har en voldsom betydning for
den lokalbefolkning, der er omkring Tange Sø,
og selvfølgelig også for turismen i det midt- og
vestjyske område.
Så vi går altså ind for, at vi finder en løsning,
som sikrer ikke bare en god passage for større
fisk, men samtidig også at selve søen bliver bevaret til glæde for alle naturelskere. Det er de
overordnede principper, som vi vil gå efter, og
jeg synes, det er fornuftigt, at vi nu giver hinanden tid til at finde en fornuftig og god løsning
på det.";Per Ørum Jørgensen
17265;Time;;Kl. 10:18
17304;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til Det Radikale
Venstres ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
17413;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
17451;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på Det Radikale
Venstres vegne gøre nogle få bemærkninger til
forslaget.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
vi ikke i dag foran os har et tilstrækkelig godt
grundlag for at træffe en endelig afgørelse om
fremtiden for Gudenaacentralen. Vi har i Det Radikale Venstre med interesse læst de udspil, der
er kommet fra Danmarks Naturfredningsforening. Vi ser positive elementer i det, men vi har
ikke et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag i dag.
Det væsentlige spørgsmål for os ved behandlingen af dette lovforslag er i virkeligheden,
hvor meget man skal forlænge koncessionen.
Skal det være 6 år eller et lavere antal år? Jeg lyttede med interesse til, hvad hr. Steen Gade og hr.
Torben Hansen sagde om det spørgsmål, og vi
vil i det videre udvalgsarbejde forsøge at finde
en løsning på, om det kan blive en kortere forlængelsesfrist end de 6 år. Vi synes, det er for
længe, det tager presset af for at finde en endelig
løsning, og derfor er vi tilhængere af et kortere
åremål, end der her er anført.";Niels Helveg Petersen
18556;Time;;Kl. 10:19
18595;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste er Ny Alliances
ordfører, fru Gitte Seeberg.
Velkommen tilbage til Folketinget fra EuropaParlamentet.";Helge Adam Møller
18741;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
18771;name_party;":
Tusind tak, hr. formand, det er en fornøjelse at
være tilbage her i Folketinget.
Ny Alliance stiller sig umiddelbart positivt til
det fremsatte forslag, men ligesom andre ordførere mener vi også, at man skal se på, om perioden kan være kortere, og jeg er enig i hr. Helveg
Petersens betragtninger om, at vi må prøve at se
på det i udvalgsarbejdet. Men jeg har også forstået ministeren sådan, at det drejer sig om at få
den næste vandmiljøplan på plads hurtigst muligt, så det umiddelbart ikke nødvendigvis er 6
år, der er lagt op til som en forlængelse, men en
kortere periode. Men det synes jeg vi skal se på i
udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
19411;Time;;Kl. 10:20
19450;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.

Fredag den 30. november 2007 (L 2)";Helge Adam Møller
19591;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
19619;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Enhedslisten kan støtte en forlængelse af koncessionen, men vi mener, at en endelig afklaring
af værkets fremtid må ske snarest, som flere andre også har været inde på. For os er det væsentligt, at vi kan overholde vandrammedirektivet,
og at Gudenåens vilkår bliver gode fremover.
Dermed har vi ikke sagt, at en nedlæggelse af
Tangeværket er svaret på det.
Vedvarende energi er også væsentlig for Enhedslisten, og her er Tangeværket i en anden
konflikt med klima- og energiministeren om
størrelsen af pristillægget for vandkraft. Enhedslisten vil gerne markere, at vi ikke finder
ændringen af pristillægget rimelig, og at det er
modsætningsfyldt at forlænge koncessionen
med den ene hånd og underminere Tangeværkets økonomiske grundlag med den anden.";Line Barfod
20495;Time;;Kl. 10:21
20534;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det miljø- og planlægningsministeren.";Helge Adam Møller
20612;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak til ordførerne for modtagelsen af og debatten om lovforslaget. Som det er bekendt, er der
tale om en genfremsættelse af lovforslaget, som i
sidste samling hed L 5. Lovforslaget blev dengang positivt modtaget og faldt kun bort på baggrund af, at der blev udskrevet folketingsvalg.
Jeg kan derfor kun gentage min forgængers ønske om, at vi får en hurtig vedtagelse af forslaget
her i Folketinget.
Jeg kan også forstå på ordførerkredsen, at der
er opbakning hertil, og jeg håber, at der kan dispenseres fra reglen om, at der skal gå 30 dage
mellem fremsættelse og endelig vedtagelse. Så
har vi nemlig mulighed for at få vedtaget lovforslaget inden jul, og inden den nuværende koncession udløber den 8. januar 2008.
Jeg er klar over, at denne sag, når vi snakker
om løsningsmodeller, kan bringe tingene og sindene i kog. Jeg vil derfor gerne her i dag præcisere, at dette lovforslag alene handler om en
koncessionsforlængelse og ikke en stillingtagen
til, hvilke løsningsmodeller man skal overveje i
fremtiden. Samtidig vil jeg også gerne understrege, at det bliver sidste gang, at der gives en
forlængelse, uden at der er en afklaring. Vi skyl-

143

der både værket og lokalbefolkningen, at der
træffes en beslutning.
Derfor har jeg besluttet mig for at besøge Tangeværket snarest muligt, og det vil sige, at jeg
går efter, at der skal være mulighed for et besøg,
inden 2007 er forbi, og jeg har en ambition om at
besøge Tangeværket inden jul - også for at få en
fornemmelse for, hvad det er for et område, Tangeværket er placeret i, og for derved at give mig
en mulighed for som minister at se på nogle af
de ting, som præger debatten.
Derudover vil jeg også gerne i dag sige, at
med miljømålsloven, som blev vedtaget i 2003,
blev det lagt fast, at der skal laves en vandplan
for alle vandområder inden udgangen af 2009.
Planerne skal opfylde målsætningerne i EU's
vandrammedirektiv og sikre god økologisk tilstand også i Gudenåen. Det betyder, at staten senest i december 2009 skal offentliggøre en vandplan for Gudenåen, hvoraf det bl.a. skal fremgå,
hvilke løsningsmuligheder der er med hensyn
til Tange Sø. Den statslige plan skal derefter følges op af kommunale handleplaner inden udgangen af 2010.
Denne planlægningsproces skal nu gå sin
gang, og det er for tidligt at sige noget om konsekvenserne for de fremtidige forhold for Gudenåen, Tangeværket og Tange Sø. Derfor synes
jeg, det er fornuftigt, at værket kan fortsætte,
mens vandplanerne udarbejdes, og at der derefter på baggrund af planerne træffes en beslutning om, hvad der skal ske. Men som jeg allerede har sagt, vil jeg også lægge vægt på, at der tages en beslutning, så snart vi har et beslutningsgrundlag, som giver mulighed for det.
Lovforslaget skaber hjemmel til at forlænge
Tangeværkets koncession med 6 år, men allerede
efter 3 år, ved udgangen af 2010, kender vi vandplanerne og ved således, hvad vi skal rette os efter for at leve op til kravene i EU's vandrammedirektiv. Derfor skal vi, når der er gået 3 år, lægge en langsigtet plan for værket, for Gudenåen
og for søens fremtid og om nødvendigt projektere den løsning, som skal iværksættes, når koncessionen udløber. Den foreslåede løsning i lovforslaget giver plads til, at vandplanerne udarbejdes, og at der træffes en langsigtet beslutning,
og det er efter min opfattelse rettidig omhu.
Ifølge høringssvarene fra Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Sportsfiskerne,
Gudenaacentralen, Foreningen til Bevarelse af
Tange Sø og Dansk Energi er denne løsning en,
man kan enes om, og det er jeg glad for. -

144

Fredag den 30. november 2007 (L 2)

Vi har allerede i dag skabt flere frie passager i
Gudenåen bl.a. ved Ry og Klostermølle, men vi
vil gøre en ekstra indsats for vandmiljøet i hele
Gudenåen. Derfor er Gudenåen også udpeget
som et af de geografiske områder, der indgår i
regeringens særlige vand- og naturindsats. Det
betyder, at der allerede er flere naturprojekter i
gang langs Gudenåen, f.eks. Vilholt Mølle og Uldum Kær, som jeg selv haft mulighed for at besigtige tidligere. Den indsats er der behov for, og
den vil vi selvfølgelig fortsætte i de kommende
år.
Lad mig så gøre et par bemærkninger til de
spørgsmål, der har været fra bl.a. SF's ordfører,
hr. Steen Gade. Med den ordførertale, som jeg
netop har holdt, mener jeg at der er givet et klart
tilsagn om, hvad der er regeringens holdning,
og også om, at der igangsættes en politisk beslutning, så snart vi har et ordentligt beslutningsgrundlag herfor. Om nogen er jeg som miljøminister meget interesseret i at sikre, at vi alle
får det bedst mulige beslutningsgrundlag, men
det mangler vi altså en lang række oplysninger
for at have. Men jeg vil selvfølgelig gerne i dag
give det tilsagn, at der skal være et oplyst og fornuftigt beslutningsgrundlag, og det arbejder vi
så frem imod at sikre.
Det er det, som jeg vil sige her under førstebehandlingen. Jeg håber på en positiv og saglig
drøftelse af forslaget og ser frem til, at Folketinget kan vedtage lovforslaget hurtigst muligt inden jul.";Kl. 10:21
25672;Time;;Kl. 10:26
25711;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til miljøministeren, og det er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
25802;Time;;Kl. 10:26
25818;name_party;":
Ja, tak for det, og tillykke med jobbet.
Jeg synes, det er fint, at ministeren vil tage
over og se på Tangeværket og søen, men det, jeg
vil hæfte mig ved her, er, at vi skal have et ordentligt beslutningsgrundlag om 3 år - siger ministeren jo selv. Synes ministeren ikke, punkt 1,
at det netop er et godt argument for, at der kun
gives 3 års forlængelse?
Punkt 2: Hvis vi skal have et oplyst beslutningsgrundlag om 3 år, skal der så ikke iværksættes en undersøgelse af det forslag, som Danmarks Naturfredningsforening har fremlagt på
området, et forslag, som nogle er meget imod og
nogle andre kan være for osv., men som jo aldrig
er ordentligt undersøgt?";Steen Gade
26486;Time;;Kl. 10:27
26525;title_name;":
Miljøministeren.";Helge Adam Møller
26553;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu synes jeg faktisk, at jeg netop i den afholdte
ordførertale gjorde klart opmærksom på, at vi
har brug for at få vandrammeplanerne endeligt
på plads, inden vi når dertil, hvor man kan diskutere løsningsmodeller. Det er altså den måde,
som jeg mener at man sagligt skal gå til den her
debat på.";Kl. 10:27
26898;Time;;Kl. 10:28
26937;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
27011;Time;;Kl. 10:28
27027;name_party;":
Jamen hvorfor skulle vandrammeplanerne ikke
f.eks. tage stilling til, om søen må være der eller
den ikke må være der, om den skal laves til en
flod og sådan noget? Det kan da godt være, at
vandrammedirektivet vil kræve det, altså at
Kommissionen vil kræve det, for jeg synes, at
det der er en lidt mærkelig konstruktion. Men
det går jeg ikke ud fra, jeg går ud fra, at den diskussion er noget, vi også selv må forberede os
på. Og den er jo rejst. Vi ved, den eksisterer, den
har eksisteret i 10 år, men det har aldrig været
ordentligt undersøgt.
Hvorfor vil ministeren ikke sætte den undersøgelse i gang? For det, ministeren lige har svaret, er, at han ikke vil sætte den undersøgelse i
gang.";Steen Gade
27731;Time;;Kl. 10:28
27770;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
27808;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er helt korrekt, at vi har haft en lang debat
om netop Tangeværket, og det er også helt korrekt, at der blev givet en forlængelse i 2002. Derfor har jeg også i min ordførertale i dag klart betonet, at når vi senest i 2010 har et fornuftigt beslutningsgrundlag, tager vi en politisk beslutning om det. Det er netop også, for at vi ikke
skal komme ind i debatten om, hvorvidt der skal
gå 3, 4, 7 eller 10 år.
Nu er jeg indstillet på, at der skal tages en beslutning, men jeg mener, at der er en lang række
muligheder for at tage den politiske drøftelse,
uden at der skal laves en undersøgelse. Der er
mange forskellige hensyn, der skal tages, og jeg
vil også i dag gerne slå fast, at jeg som miljømi-

(19)
Fredag den 30. november 2007 (L 2)
nister selv vil have mulighed for at sætte mig ordentligt ind i det her stof. Det er bl.a. derfor, jeg
nu besøger Tangeværket: det er for at få en drøftelse med de mange interessenter, som opholder
sig der og er en del af Tangeværkets historie og
fremtid.";Kl. 10:28
28858;Time;;Kl. 10:29
28897;title_name;":
Jeg beder hr. Steen Gade om at sætte sig ned
igen. Folketingets forretningsorden tillader kun
to korte bemærkninger, og de er brugt.
Så er det hr. Torben Hansen for den første
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
29102;Time;;Kl. 10:29
29120;name_party;":
Først tillykke med ministertitlen.
Det her drejer sig netop om, hvor lang den
her koncessionsforlængelse skal være, for alle er
jo enige om, at der kommer nationale vandplaner i 2009, og at der skal være kommunale indsatsplaner i 2010. Det vil sige, at vi om 3 år ved,
hvor vi henne i det her.
Hvorfor så give en 6-årig forlængelse, når
man allerede i den 6-årige periode med meget,
meget stor sandsynlighed - det håber jeg i hvert
fald - skal i gang med anlægsarbejder? Skaber
man ikke en forventning hos koncessionshaver
frem til 2014, selv om man allerede i 2011 og
2012 laver væsentlige indgreb, sådan at der ikke
længere er vand til værket?
Ville det ikke være mest ærligt og fair også
over for værket at sige: Vi ved, hvor vi er om 3
år: derfor er koncessionsforlængelsen kun 3 år
og ikke de 6 år, som kan gå hen og blive noget
frygteligt noget til sidst?";Torben Hansen
29993;Time;;Kl. 10:30
30032;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
30070;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg glæder mig meget til debatten om, hvad der
måtte ske efter de 3 år, som - om man så må sige
- er det, som er udgangspunktet for at skabe et
beslutningsgrundlag. Jeg vil også sige, at jeg netop i min ordførertale i dag klart har tilkendegivet, at der nu skal træffes en beslutning om,
hvad fremtiden for Tange Sø skal være. Derfor
mener jeg sådan set ikke, at det er i dag, der skal
være en politisk drøftelse af, hvilke løsningsmodeller der skal være.
Med hensyn til at svare på spørgsmål er det jo
klart, at nogle af de løsningsmodeller, der lægges op til, ville betyde - hvis man skulle gå ind i

145

en detaljeret debat, som jeg så i dag ikke ønsker
at gå ind i - at der er brug for en VVM-godkendelse, så i den periode kan det være ganske fornuftigt, at Tangeværket stadig væk har mulighed for at eksistere. Det er derfor, at der i lovforslaget bliver lagt op til, at koncessionen gælder
for 6 år.";Kl. 10:30
31026;Time;;Kl. 10:31
31065;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
31142;Time;;Kl. 10:31
31160;name_party;":
Det forstår jeg så udmærket godt, men det er sådan, at der ifølge vandrammedirektivet faktisk
skal være målopfyldelse i 2015. Det vil sige, at i
2015 skal Gudenåen og vandmiljøet deromkring
leve op til det mål, der bliver fastlagt i 2009, og
som der laves planer for i 2010.
Når der er målopfyldelse i 2015, synes ministeren så ikke, at det er lidt underligt, at man i
dag giver en koncession, hvis regeringen får
flertal for sit forslag, frem til 2014? Så bliver der
reelt kun ganske få måneder til at nå målopfyldelsen, efter at koncessionen udløber i 2014. Er
det ikke at skabe en forventning hos nogen, som
man ikke kan leve op til?";Torben Hansen
31808;Time;;Kl. 10:32
31847;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
31880;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er bestemt ikke intentionen at skabe en forventning, man ikke kan leve op til, men hr. Torben Hansen skal jo glæde sig over, at jeg som
miljøminister med stor interesse har gennemlæst den sidste debat i Folketinget, og derfor er
det netop en imødekommelse, at jeg i min ordførertale i dag lægger vægt på, at der skal træffes
en beslutning, som jeg ved at Socialdemokratiet
også er meget opmærksom på. Derfor skulle hr.
Torben Hansens se min ordførertale som en udstrakt hånd til Socialdemokratiet på, at der skal
træffes en politisk beslutning, for jeg mener ikke, at det er rimeligt, at Tangeværket og hele
området omkring Tangeværket skal blive ved
med at leve i uvished om, hvad der måtte ske i
fremtiden.";Kl. 10:32
32642;Time;;Kl. 10:33
32681;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

146

Fredag den 30. november 2007 (L 23)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

har indeholdt mulighed for at forlænge undervisningspligten. Så længe Grønland er en del af
rigsfællesskabet, bør vi støtte Grønlands hjemmestyres intentioner om at styrke folkeskolens
tilbud og udvide bemyndigelsen til at udvide
undervisningspligten med 1 år. Venstre anbefaler derfor en vedtagelse af forslaget.";Helge Adam Møller
33293;Time;;Kl. 10:35
33332;title_name;":
Det næste punkt på dagsordenen er:
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk2) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
ken, og den næste er den socialdemokratiske
Forslag til lov om ændring af lov om folkesko- ordfører, fru Christine Antorini.
len i Grønland. (Udvidelse af undervisningsKl. 10:35
pligten).
(Ordfører)
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).";Helge Adam Møller
33723;name_party;":
(Fremsættelse 28.11.2007).
Socialdemokraterne kan selvfølgelig varmt støtte det forslag, der ligger her, og som hæver unKl. 10:33 dervisningspligten fra 9 til 10 år. Det er jo sådan,
Forhandling
at Grønland adskiller sig lidt fra Danmark, ved
at børnehaveklassen er obligatorisk. Det er børFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
nehaveklassen endnu ikke i Danmark: det håber
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
Socialdemokraterne meget på at den bliver, og
er Venstres ordfører, hr. Peter Juel Jensen.
det er der også konstruktive forhandlinger om i";Christine Antorini
34296;Time;"folkeskoleforligskredsen i øjeblikket.
(Ordfører)
Derudover slutter man i Grønland efter 8.";Kl. 10:34
34410;name_party;":
klasse, og lovforslaget betyder, at 9. klasse også
Venstre vil ikke stille sig hindrende i vejen for
bliver obligatorisk. Vi synes, det er den helt rigvidereudviklingen af det generelle grønlandske
tige vej at gå, at der skal være en længere underuddannelsestilbud, slet ikke når Grønlands
visningspligt, for vi ved, at det er viden, som er
hjemmestyre selv ønsker at udvide undervisforudsætningen for, at alle får lige chancer i
ningspligten fra 9 til 10 år.
fremtidens samfund. Det er vigtigt for grønlænIfølge lov om folkeskolen i Grønland er der i
derne, og det er vigtigt for os i den danske del af
dag 9 års undervisningspligt i Grønland. Loven
rigsfællesskabet.
er en bemyndigelseslov, hvorefter hjemmestyret
Det får mig så til at minde om, at det måske
ved landstingsforordning selv fastsætter nærkunne inspirere de øvrige ordførere, der er til
mere regler om folkeskolen i Grønland, herunstede her i salen, til at se velvilligt på det forslag,
der om folkeskolens formål og styrelse samt un- Socialdemokraterne har, om at udvide undervisdervisningspligtens opfyldelse.
ningspligten her i Danmark yderligere til
Undervisningspligten ophører efter den gælmindst 12 år, måske til inspiration for Grønland
dende lov om folkeskolen i Grønland efter 9 år siden hen.";Peter Juel Jensen
35690;Time;"eller efter 9. klasse, idet eleven begynder direkte
i 1. klasse uden forudgående børnehaveklasse.";Kl. 10:36
35827;title_name;":
Det betyder, at elever kan vælge at forlade skoTak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
len efter 9. klasse uden at have gennemført hele
Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
36026;Time;"det 10-årige undervisningsforløb, der er udgangspunktet i folkeskoleforordningen. Disse
(Ordfører)
elever bliver stillet ringere end elever, der afslut- Martin Henriksen (DF):
ter efter et 10-års undervisningsforløb, såvel
Først må jeg undre mig over, at der ikke er nokundskabsmæssigt som dannelsesmæssigt med
gen grønlandske folketingsmedlemmer til stede.
hensyn til reelle og formelle muligheder for efDet synes jeg mildest talt er lidt underligt, men
terfølgende uddannelse.
sådan er det.
Misforholdet mellem undervisningspligtens
Som det står skrevet i lovforslagets indledenog undervisningsforløbets længde har været
de bemærkninger, skal forslaget gøre det muligt
fastlåst, idet lov om folkeskolen i Grønland ikke
for Grønlands hjemmestyre at udvide undervis-

Fredag den 30. november 2007 (L 23)

147

Danmark, så hvis Grønland også kan slå danningspligten i Grønland, sådan at eleverne ikke
skerne med hensyn til 10 års skolegang, er det jo
afslutter folkeskolen efter 8. klasse. Efter de nufint, og så kan vi komme listende bagefter endværende regler har de 9 års obligatorisk undernu en gang herhjemme.
visning, da børnehaveklassen er obligatorisk i
Der er som sagt andre områder inden for den
Grønland. Grønlands hjemmestyre ønsker at
fastsætte en 10-års undervisningspligt, så elever- grønlandske skolepolitik, som egentlig godt
kunne fortjene en del opmærksomhed, bl.a. den
ne først forlader folkeskolen efter 9. klassetrin.
stigende modstand mod dansk i undervisningsLovforslaget fastsætter undervisningspligten i
sektoren og mangelen på lærere. Det er trist, for
Grønland til mindst 10 år mod de nuværende 9
begge dele lægger hindringer i vejen for den enår og imødekommer derved hjemmestyrets ønkelte grønlænder i stedet for at fjerne forhindrinsker på skoleområdet.
Den del af forslaget kan Dansk Folkeparti na- gerne, og det er noget, som vi også i højere grad
burde diskutere i rigsfællesskabet.
turligvis støtte fuldt ud. I Dansk Folkeparti ser
Den debat tager vi også gerne i Folketingssavi gerne, at vi i Danmark også udvider vores follen, men det må nok blive en anden gang.
keskoleordning til 10 år med en obligatorisk
Det bør dog ikke forhindre, at man internt i
børnehaveklasse, som også Socialdemokraterne
Grønland tager en diskussion om, hvilke metovar inde på, så hvorfor skulle Grønland ikke
der man skal tage i brug med henblik på at styrogså have mulighed for at gøre det?
Det andet punkt i lovforslaget er ophævelsen ke den enkelte grønlænders danskkundskaber,
således at den enkelte i højere grad får mulighed
af den bestemmelse, der siger, at grønlandske
for at tage en uddannelse i Danmark.
børn kan komme på en dansk efterskole som led
Hvad angår dette lovforslag, kan vi som udi et grønlandsk skoleforløb. Jeg er bekendt med,
gangspunkt støtte det, og så håber vi, at underat denne bestemmelse reelt er ophævet, da det
grønlandske hjemmestyre for år tilbage beslutte- visningsministeren får gang i de danske forde at ophæve den, men jeg synes egentlig, at det handlinger om 10 års skolegang, så vi også herhjemme kan lægge den debat bag os og komme
måske netop af den grund virker underligt. Jeg
videre.
synes egentlig, at det kunne være fordelagtigt,";Kl. 10:37
39228;Time;"såfremt vi inden for rammerne af rigsfællesskaFjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
bet blev bedre til at udveksle elever og studerenTak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
de begge veje, både mellem Danmark og Grønordfører, hr. Jesper Petersen.
land, Færøerne og Grønland og Danmark og
, Kl. 10:40
Færøerne.
(Ordfører)
Jeg har også noteret mig, at man i Grønland
kan beslutte at genindføre ordningen, uanset om Jesper Petersen (SF):
Min debut på Folketingets talerstol vil blive rigden afskaffes i dansk lovgivning eller ej. Men
ikke desto mindre synes vi i Dansk Folkeparti, at tig kort, for jeg skal bare meddele, at da fru Perdette lovforslag sender et uheldigt signal på det- nille Vigsø Bagge, som er SF's ordfører, ikke kan
være her, skal jeg give besked om, at SF's kan
te punkt. Vi burde reelt sende det stik modsatte
støtte det her lovforslag.
signal.";Kl. 10:40
40109;Time;Jeg vil også kort komme ind på andre emner,;Kl. 10:40
40192;title_name;":
som er relevante, når man taler om den grønTak til SF's ordfører. Vi går videre i ordførerræklandske uddannelsessektor - også selv om der
ikke er nogen grønlændere til stede i Folketings- ken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Henrik Rasmussen.
salen, det er godt nok mystisk - for vi diskuterer";Helge Adam Møller
40521;Time;"ikke den grønlandske uddannelsessektor så tit i
(Ordfører)
Folketinget. Men det er jo sådan set ganske naHenrik Rasmussen (KF):
turligt.
Man hører tit og ofte om de mange problemer Vi Konservative mener, at det er vigtigt at sikre
på Grønland, ikke mindst på det sociale område, alle en god og fornuftig grunduddannelse. Derfor kan vi bakke op om Grønlands hjemmestymen på skoleområdet har Grønland faktisk væres ønske om, at undervisningspligten i Grønret et lille stykke længere fremme. Jeg har bl.a.
land udvides fra 9 til 10 år, hvor der afsluttes
noteret mig, at man i Grønland siden 2002, så
med en prøve i 10. klasse, svarende til 9. klasse i
vidt jeg lige husker, har haft individuelle elevplaner, noget, som vi først for nylig har indført i Danmark. Dette vil sikre væsentlig bedre mulig-

148

Fredag den 30. november 2007 (L 23)";Kl. 10:40
41373;Time;"heder for den enkelte elev for at få en eventuel
videreuddannelse.";Kl. 10:43
41479;title_name;":
Den konservative gruppe støtter dermed det- Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordføte lovforslag.
rer, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
41620;Time;;Kl. 10:41
41630;Time;;Kl. 10:43
41669;title_name;":
(Ordfører)
Tak til ordføreren.";Helge Adam Møller
41718;name_party;":
Inden vi går videre i ordførerrækken, vil jeg
Da vores ordfører på området, fru Johanne
sige, at nogle af tilhørerne måske har undret sig
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
lidt over, at hver anden gang en ordfører går
jeg på hendes vegne bemærke, at Enhedslisten
ned, flokkes medlemmerne omkring vedkomstøtter forslaget. Vi har det princip, at når der
mende og giver små mønter. Det er, fordi det er
kommer et forslag, som er indstillet i enighed af
en gammel tradition her i Folketinget, at første
Grønlands hjemmestyre, støtter vi normalt det
gang et nyt folketingsmedlem holder en tale forslag, og det gør vi også i denne sag. Vi mener
det kalder man jomfrutalen - får vedkommende
i høj grad, at det er noget, som man skal bestemen mønt af alle de kolleger, der er til stede i same og diskutere i Grønland. Det er i Grønland,
len. Så det er det, der foregår i øjeblikket.
man skal diskutere, hvordan man styrker udMen det vil ikke ske, når det er hr. Niels Heldannelsessystemet i Grønland, og vi mener ikke,
veg Petersen, der kommer op som radikal ordfø- det hører hjemme at diskutere det i det danske
rer.
Folketing.";Line Barfod
42863;Time;;Kl. 10:41
42873;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
42923;title_name;:;Helge Adam Møller
42951;name_party;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsminiNej, jeg forventer ikke at blive beriget.
steren.";Niels Helveg Petersen
43059;Time;"Det er en selvfølge, at Det Radikale Venstre
kan støtte dette lovforslag, som er et ønske fra";Kl. 10:43
43194;title_name;":
Grønlands hjemmestyre om at forlænge underTak for den brede tilslutning til forslaget, som
visningspligten i Grønland til 10 år, inklusive
endnu en gang understreger det forhold mellem
børnehaveklassen.
Grønland og Danmark, som et bredt flertal bakKl. 10:42 ker op om, nemlig at når grønlænderne gerne vil";Bertel Haarder
43540;title_name;":
overtage et område, så siger vi ja, så vidt det er
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækmuligt inden for grundlovens rammer.
ken, og det er Ny Alliances ordfører, fru Gitte
Vi, der beskæftiger os med skolepolitik i DanSeeberg.
mark, må konstatere, at grønlænderne er komKl. 10:42 met forud for Danmark på tre punkter.
(Ordfører)
For det første kommer de nu først med en udGitte Seeberg (NY):
videlse af undervisningspligten fra 9 til 10 år: for
Da vores ordfører, fru Malou Aamund, ikke har
det andet har de taget det skridt at omdøbe børmulighed for at være til stede her i salen i dag,
nehaveklassen til 1. klasse: og for det tredje kan
skal jeg på Ny Alliances vegne læse hendes tale
jeg forstå på hr. Martin Henriksen, at man i
Grønland allerede i flere år har haft individuelle
op:
Vi støtter lovforslaget om ændring af lov om
elevplaner. Og det er jo endnu et argument for,
folkeskolen i Grønland. Vi mener, at 10 års unat Grønland har overtaget området. Nu kan vi
dervisningspligt vil være til børnenes bedste og
inspirere hinanden i stedet for at bestemme over
hinanden.
derudover ruste det grønlandske samfund til
globaliseringen, hvor videnniveauet bliver den
Men uanset hvad vi kan sige, er det altafgørende i denne sag jo, at det grønlandske Landsaltafgørende faktor.
I Ny Alliance går vi ind for, at der i Danmark
ting med 29 stemmer imod 0 har vedtaget, at
indføres 12 års undervisningspligt, så det er helt
dette er noget, man ønsker. Og Folketinget har i
i tråd med vores politik at give hjemmestyret be- dag kvitteret og sagt: Så gør vi det. Det takker
myndigelse til at udvide undervisningspligten i jeg for.
Grønland.

.

Fredag den 30. november 2007 (L 15)";Helge Adam Møller
45240;Time;;Kl. 10:45
45279;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
45387;Time;;Kl. 10:45
45410;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren. Jeg er jo selv
meget varm tilhænger af, at man skal lade sig inspirere af, hvad der sker andre steder, herunder
også af, hvad der sker i Grønland. Men når ministeren fremhæver, at børnehaveklassen hedder 1. klasse i Grønland, er jeg jo nødt til at spørge, om det betyder, at ministeren i virkeligheden
gerne vil have, at skolestarten - hvad der svarer
til L klasse i Danmark - skal rykkes ned, så det,
der er børnehaveklasseskole i dag, bliver en
1.-klasse-skole.
Er det den inspiration, der ligger for det, ministeren sagde, eller var det bare sagt for at være
lidt sjov med ordene?";Christine Antorini
46042;Time;;Kl. 10:46
46081;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
46114;Time;;Kl. 10:46
46155;title_name;":
Regeringen har for længst aflæst på ordførerne i
Folketinget, herunder især skoleforligsp artiernes ordførere, at man ikke ønsker navneforandring for børnehaveklassen, og det har vi på et
meget tidligt tidspunkt taget til efterretning og
dermed opgivet alle spekulationer i så henseende. Jeg konstaterer bare, at man altså har taget
det skridt i Grønland.";Bertel Haarder
46522;Time;;Kl. 10:46
46561;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
46629;Time;;Kl. 10:46
46652;name_party;":
Så vil jeg blot høre, om undervisningsministeren
kan bekræfte, at også Venstre lægger vægt på
den særlige indskolingspædagogik, som ligger i
børnehaveklassen i Danmark, og at Venstre uagtet navnet også støtter den måde at lære på, som
bruges i vores børnehaveklasse.";Christine Antorini
46930;Time;;Kl. 10:46
46969;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
47002;Time;;Kl. 10:46
47043;title_name;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte.
Nu kan jeg jo ikke spørge den anden vej, for
kunne jeg det, så ville jeg have bedt fru Christine
Antorini bekræfte, at børnehaveklassen faktisk

149

også efter hendes opfattelse er en vigtig start på
den sproglige udvikling, som vi skal have mere
fokus på.
Et nik tager jeg som en bekræftelse.";Bertel Haarder
47383;Time;;Kl. 10:47
47422;title_name;":
Tak til ministereri.
Vedrørende den sproglige udvikling kan jeg
fortælle, at alle, der har små børn, ved, at børnehaveklassen blandt børn de sidste 10 år er blevet
kaldt 0. klasse. De vil ikke gå i børnehaveklasse.
Men det var bare en kommentar.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Helge Adam Møller
48166;Time;Forhandling;Kl. 10:47
48217;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Helge Adam Møller
48323;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
48359;name_party;":
Da vi i foråret omlagde bilafgifterne for at understøtte mere miljørigtige biler, var et af formålene rent faktisk, at vi skulle reducere de afgiftsmæssige incitamenter til, at man anskaffede sig
en stor varebil frem for en mindre og mere miljørigtig varebil. Derfor gjorde vi jo registreringsafgiften for alle varebiler ens, uanset hvad bilen
vejede. Til gengæld er der så fortsat forskel på
vægtafgiften og privatbenyttelsesafgiften.
Det har så betydet, at der faktisk er 42.000 varebiler, der er blevet nedvejet for at komme ned
på den lave sats i vægtafgift. Og det strider altså
imod den tanke og de forudsætninger, som vi la-

150

Fredag den 30. november 2007 (L 15)

vede lovgivningen ud fra i foråret, da vi omlagde bilafgifterne. Så man kan vel sige, at det her
lovforslag er et udtryk for, at der er fundet et lille hul i loven, og det ønsker vi at lukke med lovforslaget.
Ved at gennemføre lovforslaget genskaber vi
faktisk den sammenhæng, der har været tidligere mellem registreringsafgiftloven og vægtafgiftloven, når man ser på varebilerne: Hvis man
betaler høj registreringsafgift, så skal det modsvares af en lav vægtafgift og omvendt. Derfor
synes vi jo, at det er meget naturligt, at man, selv
om man har fået nedvejet sin bil her i 2007, så
fremover fra 2008 fortsat skal betale en afgift efter vægtafgiftloven, som om bilen ikke er blevet
nedvejet.
Fra Venstres side ønsker vi jo, at man fortsat
har miljøet i centrum, når vi taler om bilafgifter.
Derfor skal vi have lukket det her hul, og vi støtter selvfølgelig lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
49921;Time;;Kl. 10:49
49960;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Nick Hækkerup.";Helge Adam Møller
50071;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
50100;name_party;":
Det foreliggende forslag handler grundlæggende om at lukke et skattehul. Med den seneste
ændring af registreringsafgiftsloven blev registreringsafgiften på varebiler på 2-2Vz t og på varebiler under 2 t den samme. Det skete for at
skabe et incitament til at købe mindre og mere
miljøvenlige varebiler.
Ændringen har imidlertid haft den uheldige
konsekvens, at varebiler bliver nedvejet til under 2 t, så man kan betale lavere vægtafgift. Det
medfører et provenutab for statskassen i størrelsesordenen 170 mio. kr. årligt, og bilerne bliver
hverken mindre eller mere miljøvenlige af det.
Socialdemokratiet støtter den foreslåede ændring af afgiftsstrukturen, fordi skattehuller naturligvis skal lukkes: plat, snyd og svindel skal
ikke præmieres.
Der er imidlertid grund til at gøre et par bemærkninger.
For det første er det altid bekymrende efter
vores opfattelse, når regler gives tilbagevirkende kraft. Det skaber usikkerhed for borgerne.
Hvad kan man regne med, og hvad kan man
ikke regne med? I det her tilfælde havde det

ikke været nødvendigt, hvis regeringen havde
tænkt sig om i første omgang. Det er ikke et
skattehul, som er svært at forudse: det er blevet
benyttet 42.000 gange siden den 24. april, så der
er jo nogle, der har opdaget det.
Når vi alligevel støtter forslaget, også med
den tilbagevirkende kraft, så skyldes det dels
det gode formål, nemlig at lukke et skattehul, og
dels, at man vel næppe kan sige, at de berørte
har haft en berettiget forventning om, at de kunne slippe af sted med numrene.
For det andet mener Socialdemokratiet, at regeringen er for uambitiøs på området. Med forslaget bringes afgiftsstrukturen tilbage til noget,
der minder om situationen før ændringen i juni.
Skal der skabes et reelt incitament til at handle
miljørigtigt, også når det gælder køb af varebiler, så kan det f.eks. ske ved at indføre en vejbenyttelsesafgift for lastbiler. En sådan afgift kunne benyttes til at gøre de miljørigtige person- og
varebiler langt billigere.
Socialdemokratiet mener, at regeringen bør
benytte den varslede skattekommission til at
inddrage et perspektiv, der handler om at skabe
et reelt incitament til at købe miljørigtige biler
og varevogne.";Nick Hækkerup
52295;Time;;Kl. 10:51
52334;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Mikkel
Dencker.";Helge Adam Møller
52445;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
52476;name_party;":
Jeg synes, de to foregående ordførere har argumenteret så glimrende for det her lovforslag,
som jeg selvfølgelig skal sige at Dansk Folkeparti støtter. Det er naturligvis ikke rimeligt, at folk,
som en gang har benyttet sig af, at der var en
ganske lempelig afgift på gulpladebiler på over
2 t, og dermed er sluppet med en billig registreringsafgift, igen skal få mulighed for at skumme
fløden og lade bilen nedveje til en lavere vægt
og dermed også slippe med en lav vægtafgift.
På den baggrund skal jeg sige, at vi kan tilslutte os de argumenter, som blev fremført af
Venstre og Socialdemokratiet, og at vi derfor
støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
53125;Time;;Kl. 10:52
53164;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er hr. Jesper Petersen.

Fredag den 30. november 2007 (L 15)
..";Helge Adam Møller
53304;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
53336;name_party;":
Omlægningen i foråret manglede jo det her hjørne vedrørende vægtafgiften. Som hr. Nick Hækkerup fik sagt så fint, opstod der det her skattehul, og SF vil gerne være med til at lukke og forhindre dette utilsigtede hul på måske 600 mio.
kr. om året. Samtidig er der nogle miljømæssige
gevinster, som vi også gerne vil indfri. Jeg håber,
at det her er det første skridt i en ny retning fra
skatteministerens side, og at han vil være lige så
glad for at lukke andre skattehuller i lignende
hast, som han har gjort det i det her tilfælde, og
at vi så kan bruge provenuet til at forbedre velfærden eller lempe skatten for dem med de
mindste indkomster.
Så SF støtter forslaget, og vi er også med på at
dispensere fra forretningsordenen på det her
punkt, og hvad angår de kommende forslag,
fordi vi skal have dem vedtaget i en fart. Så vi
støtter forslaget og vil arbejde for det i udvalget
og for, at vi kan få det klart hurtigt og inden jul.";Jesper Petersen
54284;Time;;Kl. 10:54
54323;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
54409;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
54438;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
også støtte lovforslaget. Der er jo, som andre har
sagt, tale om, at vi her er blevet opmærksom på
et såkaldt skattehul, der bør lukkes, altså at man
kan spekulere lidt i sammenhængen mellem registreringsafgiften og vægtafgiften på det her
område og så få nedvejet bilerne til en lavere
vægtafgift. Det er et hul, der skal lukkes. Vi taber penge på det, men det er ikke kun, fordi vi
taber penge på det, at hullet skal lukkes. Det er
også, fordi der ikke, så længe vi ikke lukker hullet, er den sammenhæng mellem vægtafgift og
registreringsafgift, der giver et incitament til en
fornuftig, miljørigtig adfærd hos dem, der køber
og bruger biler. Derfor kan Det Konservative
Folkeparti støtte lovforslaget.
:";Lars Barfoed
55200;Time;;Kl. 10:55
55238;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.

151";Helge Adam Møller
55347;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
55385;name_party;":
Da vi vedtog ændringerne i registreringsafgiften
i foråret, opstod der tydeligvis et hul i lovgivningen. Det foreslår skatteministeren nu at lukke, og det er Det Radikale Venstre positive over
for. Jeg har dog den kritiske bemærkning til det,
at lovbehandlingen i foråret jo altså ikke var tilfredsstillende, men vi skal jo have lukket det
hul, der er opstået, og derfor støtter vi forslaget
fuldt ud.
- Kl. 10:55";Niels Helveg Petersen
55839;title_name;":
Den næste ordfører er Ny Alliances ordfører, og
det er hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
55927;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
55960;name_party;":
Jeg skal også bare kort meddele, at Ny Alliance
kan støtte forslaget. Huller er til for at blive lukket.";Anders Samuelsen
56076;Time;;Kl. 10:56
56115;title_name;":
Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og
det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
56198;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
56225;name_party;":
Tillad mig et par citater: For varebiler, der er
indregistreret den 3. juni 1998 eller senere, og
som anvendes helt eller delvis privat, skal der
derudover betales et tillæg for privat anvendelse. Tillægget udgør 5.040 kr. årligt for varebiler
over 2.000 kg tilladt totalvægt og for varebiler
under 2.001 kg tilladt totalvægt er tillægget 900
kr. årligt, hvis bilen er indregistreret i perioden
mellem den 3. juni 1998 og den 24. april 2007,
samt 5.040 kr. årligt, hvis varebilen er indregistreret efter den 24. april 2007. Det betyder, at for
en dieseldreven varebil - det står der lidt senere
- som er indregistreret før den 25. april 2007, og
som er anvendt rent privat, kan en nedvejning
på over 2 t til 21 eller derunder føre til en reduktion af de årlige afgifter på 5.650 kr.
Det viser bare lidt om, hvor fuldstændig tåbelig en lovgivning man kan komme ud i, når man
ønsker at blande erhvervspolitik, støtte til bestemte formål og skattepolitik. Man kommer ud
i noget, hvor ingen er i stand til at kunne gengive reglerne, men er nødt til at sætte sig ned og se
nøje efter, hvor i verden man er henne, og om
man måske kan snyde på det her område.

152

Fredag den 30. november 2007 (L 15)

Vi synes grundlæggende, at det er forkert at
blande erhvervspolitik, skattepolitik og støtte til
veldædige eller mindre veldædige formål på
den måde, som den her lov er et udtryk for. Man
bør rydde op i det og sørge for, at er der ting, der
skal støttes, så lad os give dem nogle penge, så
folk kan se, at vi støtter dette formål med en
pose penge. Skal vi støtte miljøet, så lad os da
beskatte det, så alle kan se, at det er det, vi gør, i
stedet for at rode tingene sammen på den måde,
som der er tale om her.
Men når regeringen har skabt et skattehul,
som den for en gangs skyld gerne vil lukke, så
støtter vi selvfølgelig lukningen af dette skattehul.";Frank Aaen
58089;Time;;Kl. 10:58
58128;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
58187;Time;;Kl. 10:58
58222;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for den meget
brede støtte til det her forslag. Jeg havde også
regnet med, at der ville være så bred en opbakning til at få lukket det hul, som vi - det må jeg
sige direkte - selv uforvarende kom til at lave,
da vi i foråret vedtog loven om omlægning af registreringsafgiften. Det var aldrig meningen, at
det skulle være muligt at lave en teknisk nedvejning af sin bil og så komme ned i den lave årlige
ejer afgift, i hvert fald ikke uden samtidig at
skulle betale den høje registreringsafgift, som
normalt hører til den lave årlige ejerafgift. Hvis
ikke vi havde gjort noget, var vi kommet til at
stå med et problem, som kunne løbe op i et meget stort millionbeløb.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke var sådan, at
det var en ting, som blev diskuteret under udvalgsbehandlingen. Det var nærmest noget, som
ingen af os havde blik for. Men jeg skal love for,
at der i sommer var mange bilejere, der fik blik
for det, måske godt hjulpet af nogle, der også så
en interesse i at få lavet den her nedvejning. Og
derfor kunne vi jo se, at der var mange, der havde brugt det.
Jeg gjorde med det samme det, da vi blev opmærksomme på problemstillingen og det problem, vi stod over for, at jeg sagde, at lige så
snart Folketinget åbnede igen, ville vi komme
med et lovforslag, der lukkede hullet. Det gjorde
vi også allerede den 3. oktober. Det bortfaldt så i
forbindelse med valgets udskrivelse, og nu står
vi så her i dag med en lovgivning, som lukker
hullet effektivt.

Jeg vil bare komme med et par enkelte kommentarer. For det første lukker vi ikke hullet
med tilbagevirkende kraft. Det vil sige, at de,
der har nedvejet, og de, der har fået en lavere
ejer afgift, bevarer den lavere ejer afgift, de har
haft, frem til lovens vedtagelse. Så starter en ny
periode, hvor de kommer til at betale den ejerafgift, som det hele tiden har været forudsat skulle
betales i forbindelse med deres bilkøb. Men der
er ikke tale om tilbagevirkende kraft. Der er tale
om, at vi så at sige går tilbage til de gamle regler
med fremadrettet virkning.
For det andet vil jeg sige til SF's ordfører, at
det ikke er nogen ny stil, at vi lukker huller. Hr.
Jesper Petersen vil hurtigt komme til at se, at i
de tilfælde, hvor der opstår huller, enten fordi
udviklingen har været der, eller fordi der er tekniske muligheder, som ikke har været der tidligere, vil SF og andre se, at regeringen fortsat og
som hidtil aktivt vil lukke de skattehuller, der er.
Forskellen er måske, at SF i sin optik mener, at
nogle af de meget nyttige støtteordninger, der er
for at fremme f.eks. erhvervsinteresser, er skattehuller, mens de i regeringens optik er nyttige
fradragsmuligheder. Det er så en politisk diskussion.
Så vil jeg sige generelt, at baggrunden for, at
vi har den her problemstilling i dag, jo er, at vi
fik vedtaget en ny registreringsafgiftslov, der i
højere grad fremmer salget af mere miljørigtige
biler. Vi sagde fra regeringens side, at det, vi ønskede, var at fremme salget af mere sikre biler,
grønnere biler, og at det var at sænke prisen på
almindelige familiebiler. Det, man kan se nu,
hvor de første tal er kommet for bilkøb med
virkningerne af omlægningen indregnet, er, at vi
lige præcis har opnået det, vi sagde. For vi har
set et klart, markant fald i salget af de tunge varebiler, og vi har set en klar stigning i salget af de
små varebiler, der næsten ikke blev solgt tidligere. For varebiler under 2 t er det sådan, at det
salg, der var i oktober måned, svarer til de foregående 9 måneder tilsammen, altså af varebiler i
den lille, lette og dermed også brændstoføkonomiske kategori.
Hvis man kigger på, hvilke biler der bliver
solgt på personsiden, så har der været 40 pet.
vækst inden for det, der hedder den lille mellemklasse, dvs. de små, miljøvenlige og brændstoføkonomiske biler. Vi har lige præcis fået den
virkning, som vi efterspurgte, og som vi ønskede, og derfor er det meget glædeligt, at vi kan se,
at det, som et flertal i Folketinget vedtog i foråret, også har den ønskede virkning nu.

(20)
Fredag den 30. november 2007 (L 15)
Skulle der komme spørgsmål under udvalgsbehandlingen til det her lovforslag, svarer vi naturligvis hurtigt på dem, og så glæder jeg mig
over, at der er opbakning til, at vi kan få lukket
det her hul, gerne så hurtigt som muligt.
: Kl. 11:03";Kristian Jensen
62572;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren
fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
62651;Time;;Kl. 11:03
62667;name_party;":
Jamen jeg synes jo bare, at når nu skatteministeren siger, at regeringen ikke har noget imod at
lukke huller, så kunne man også anlægge en anden betragtning, nemlig at når skatteministeren
får øje på et kæmpestort hul, så udvides det. Jeg
tænker f.eks. på TDC-hullet. Da man endelig
langt om længe fik øje på det, så lukkede man
godt nok hullet, men man udvidede området, så
skattelettelsen ikke bare gjaldt ét selskab, men
den gjaldt alle selskaber, og samlet set blev selskabsskatten nedsat med 5 pet., svarende til ca. 8
mia. kr. i 2008, der i stedet for kunne være blevet
brugt til velfærd. Så altså til det der med at lukke huller vil jeg sige: Nej, de udvides.";Frank Aaen
63345;Time;;Kl. 11:03
63384;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
63417;Time;;Kl. 11:03
63452;title_name;":
Altså, der ved hr. Frank Aaen godt, at hr. Frank
Aaen taler mod bedre vidende, for hvis man tager den seneste sænkning af selskabsskatten,
hvor vi satte selskabsskatten ned fra 28 til 25
pet., så er bundlinjen set fra statskassens side
faktisk et ekstraprovenu på 2 mia. kr. Det er fakta, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at vi får et ekstraprovenu ind, fordi vi omlægger sådan, at vi
både kan få lukket for de spekulationsmuligheder, som kapitalfondene især havde, og sænke
selskabsskatten, så det er mere attraktivt at udøve virksomhed i Danmark og vælge at lægge
sine investeringer på dansk jord og dermed under dansk selskabsbeskatning end at lægge dem
andre steder.
Så bundlinjen for den ændring, der blev foretaget senest, er faktisk, at statskassen får et større provenu, som vi kan bruge til gode formål. Vi
får nemlig det provenu tilbage, som kapitalfonde og andre havde spekuleret ud af den danske
statskasse.

153";Kristian Jensen
64389;Time;;Kl. 11:04
64428;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
64494;Time;;Kl. 11:04
64510;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke ved logikken i, at for at
lukke et åbenlyst skattehul, som man i øvrigt
også selv havde ladet stå åbent, og hvor TDC og
andre selskaber, vi aldrig måtte få navnene på,
fordi de var belagt med hemmelighedskræmmeri, tømte statskassen for milliarder, så har man
foræret f.eks. alle olieselskaberne ude i Nordsøen, så har man foræret f.eks. alle bankerne og
alle forsikringsselskaberne et milliardbeløb i
skattelettelser. Så enkelt er det jo, og det er jo en
mærkelig måde at lukke huller på, at man bare
udvider dem til at gælde andre.";Frank Aaen
65079;Time;;Kl. 11:05
65118;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
65151;Time;;Kl. 11:05
65186;title_name;":
Det er ganske enkelt ikke rigtigt, og det bliver
heller ikke rigtigere af at blive gentaget.
Bundlinjen for lovforslaget om at sætte selskabsskatten ned til 25 pet. var, at statskassen fik
et større provenu. Det var, at vi fik hentet de
penge tilbage, som statskassen havde mistet,
fordi der blev spekuleret med kapitalbevægelser
mod den danske stat. Og når vi valgte at sætte
selskabsskatten ned, var det både for at sige, at
de omlægninger, der skete for at kunne lukke
hullet, også havde nogle negative påvirkninger
på helt solide, gode, fornuftige danske selskaber,
som vi gerne vil komme i møde, og samtidig
også den virkning, at det danske skattesystem,
ved at man sætter selskabsskatten ned til 25 pet.,
så bliver mere robust over for spekulationer. Og
bundlinjen er, at vi med den øvelse hentede 2
mia. kr. hjem til at styrke de offentlige finanser
og til at levere den velfærd, som Folketinget her
er så optaget af skal være god.";Kristian Jensen
66136;Time;;Kl. 11:06
66175;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Jesper
Petersen.";Helge Adam Møller
66240;Time;;Kl. 11:06
66261;name_party;":
Er jeg nu også på den rigtige plads?
Først og fremmest er jeg glad for, at skatteministeren er indstillet på at lukke flere huller. Jeg
vil tage ham på ordet i den kommende tid, og
jeg ser frem til, at vi kan få lukket endnu flere

154

Fredag den 30. november 2007 (L 9)

skattehuller. Jeg har mærket mig dine ord, skatteminister.
Nu skal vi tilbage til det med bilerne, og jeg
synes, det er en fin tilkendegivelse fra skatteministeren, at vi nu har vist, at der rent faktisk virker at differentiere afgifterne med hensyn til at
få folk til at vælge biler, der forurener mindre.
Jeg glæder mig til, at vi kan tage skridtet fuldt
ud også på andre områder og sørge for, at det
bliver endnu mere attraktivt at købe en bil, personbil eller varebil, der forurener mindre. Det
synes jeg også er en god tilkendegivelse, vi har
fået ud af denne debat om et forslag, vi i øvrigt
alle er enige om at støtte.";Jesper Petersen
67172;Time;;Kl. 11:07
67211;title_name;":
Jeg gør lige opmærksom på, at direkte tiltale
ikke er tilladt, så man må altså ikke sige din eller
du direkte til andre medlemmer og heller ikke til
ministre.
Så er det skatteministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
67417;Time;;Kl. 11:07
67452;title_name;":
Tak, hr. formand.
Se, det er jo egentlig ikke nogen ny udmelding, at vi fra regeringens side er klar over, at
ændringer i skatter også ændrer adfærd. Jeg er
sådan set bare glad for, at SF nu også er med på,
at hvis man ændrer skatter, ændrer man også
adfærd. Det håber jeg er en erkendelse, der også
vil brede sig til andre dele af skatteområdet.";Kristian Jensen
67810;Time;;Kl. 11:07
67849;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Helge Adam Møller
68399;Time;Forhandling;Kl. 11:08
68450;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
68559;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
68598;name_party;":
I januar kom der en dom fra EF-Domstolen, som
underkendte de danske pensionsbeskatningsregler. Hidtil har skattebegunstigelse af pensionsordninger alene kunne opnås, hvis der var
tale om indbetalinger til et dansk pensionsselskab eller et selskab med fast driftsted i Danmark. EF-Domstolen har afgjort, at dette forhold
er i modstrid med fællesskabsrettens bestemmelser om fri bevægelighed for tjenesteydelser.
For at sikre, at der ikke kan opstå den situation,
at man som pensionsopsparer kan få fradrag i
sin danske skattebetaling for sine indbetalinger
til et pensionsselskab i udlandet og så efterfølgende få sin pension udbetalt til en lavere udenlandsk skat, så er der indgået en bred aftale mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF om nye regler for pensionsbeskatning. Dette lovforslag udmønter denne aftale.
Forslaget sikrer, at Danmark overholder EFDomstolens afgørelse, og således skal man også
kunne opnå fradrag for indbetalinger af pensionsopsparing til et pensionsselskab i EU eller
EØS. Forudsætningen for at få dette fradrag
bygger på en aftalemodel, hvor de udenlandske
pensionsselskaber skal indgå en forpligtende aftale med de danske myndigheder om at foretage
indberetning, indeholdelse og indbetaling af
skat på tilsvarende vis som danske pensionsudbydere.
Forslaget vil ikke ændre på vilkårene for danskere, der fortsætter deres opsparing i danske
pensionsselskaber, men alene sikre, at der sikres
mulighed for også at benytte et udenlandsk pensionsselskab, såfremt dette vil sikre, at der efterfølgende også betales den skat, som pensionsopsparingen ville udløse, hvis den var placeret i
Danmark.
I Venstre er vi optaget af, at det kan betale sig
at spare op til sin alderdom, og danskernes pensionsopsparing vokser og vokser. Det vidner
om, at mange ønsker at lægge til side til alderdommen. Det er godt for den enkelte, og det er
godt for samfundet. I Venstre er vi optaget af, at

Fredag den 30. november 2007 (L 9)
det skal kunne betale sig at spare op, men man
skal også være sikre på, at der ikke sker en underminering af det danske pensionssystem med
EF-dommen. Det problem løser vi med dette
forslag, og Venstre kan støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
70818;Time;;Kl. 11:10
70857;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Det er hr.
Frank Aaen.";Helge Adam Møller
70925;Time;;Kl. 11:10
70941;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig udmærket baggrunden
for forslaget, for det drejer sig jo om mange hundrede milliarder kroner set bare over en kort årrække, så selvfølgelig skal der gøres noget på
det her felt.
Men jeg vil spørge hr. Torsten Schack Pedersen: Hvorfor skal EU bestemme, hvordan det
danske pensionssystem er indrettet? Er det virkelig Venstres opfattelse, at det i orden, at EU
via en afgørelse skal bestemme, om vi skal lave
en total omlæggelse af det danske pensionssystem?";Frank Aaen
71434;Time;;Kl. 11:11
71473;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
71496;Time;;Kl. 11:11
71524;name_party;":
Vi i Venstre er store tilhængere af dansk medlemskab af EU. Det ved jeg godt bestemt ikke
gør sig gældende for hr. Frank Aaen. Og vi synes faktisk, at de fire friheder, der er gældende
for EU i forhold til varernes frie bevægelighed,
kapitalens frie bevægelighed og tjenesteydelsernes og arbejdskraftens frie bevægelighed, faktisk er rigtig, rigtig gode ideer og principper,
som er til stor gavn for Danmark.
Derfor er det selvfølgelig også naturligt, at vi
sikrer, at vi overholder de regler og de aftaler, vi
har indgået i forbindelse med vores medlemskab af EU. Når det så viser sig, at den måde,
som man har skruet pensionssystemet sammen
på, ikke sikrer en fuld overholdelse af tjenesteydelsernes frie bevægelighed, ja, så vil vi selvfølgelig være optaget af, at man finder en løsning, og det er sådan set sket ved et bredt forlig.
Det er det, som et bredt flertal i Folketinget har
indgået en aftale om, og den sikrer, at den måde,
hvorpå man som dansk pensionsopsparer sparer op, opfatter og oplever sin pension på, sådan
set ikke bliver ændret. Men vi sikrer altså, at
man får mulighed for at få fradrag, hvis man
indbetaler til et pensionsselskab i EU.

155";Torsten Schack Pedersen
72703;Time;;Kl. 11:12
72742;title_name;":
Det er hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
72808;Time;;Kl. 11:12
72824;name_party;":
Indtil for kort tid siden mente Venstre jo noget
andet, nemlig at vi selvfølgelig selv skulle bestemme vores skat, at vi selv skulle bestemme
indretningen af vores velfærd, og at vi i det hele
taget ikke skulle sælge den slags ting til en overnational organisation. I Enhedslisten går vi jo
ind for internationalt samarbejde, men vi synes
bare ikke, at det er andre lande, der skal bestemme, hvordan velfærden skal være indrettet i
Danmark.
Det har Venstre jo hidtil også selv ment. Det
er derfor jeg siger, at når nu man i dag står over
for sådan en sag, der drejer sig om en opsparing
på 1.500 mia. kr. delvis finansieret af skatten, og
når så stor en sag lige pludselig via en afgørelse i
EU bliver til et problem for os - ikke skabt af os
selv, men af EU - skulle man så ikke overveje,
om der skulle laves noget om i det samarbejde, i
stedet for bare at bøje sig?";Frank Aaen
73703;Time;;Kl. 11:12
73742;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
73775;Time;;Kl. 11:12
73803;name_party;":
Jo, man kunne selvfølgelig godt gøre som hr.
Frank Aaen og have den lette tilgang til virkeligheden, for man kunne jo bare alene sige: O.k., så
giver vi fradrag for indbetalinger til pensionsselskaber i EU og i EØS. Og så havde vi sådan set
efterlevet den dom, der er kommet fra EF-Domstolen. Men det ville jo så bare føre til, at man
kunne opnå et fradrag ved at indbetale til et
pensionsselskab i udlandet, men at vi ikke kunne være sikre på, at vi fik en skattebetaling, når
pengene kom ud, og det synes jeg sådan set ville
være dybt uansvarligt.
Derfor sikrer vi, at man fortsat får de penge i
kassen, som man havde forventet at få, og det
gør vi så ved at lave en tillempning til og en rettelse af vores pensionsafkastbeskatning, således
at man overholder de fælles spilleregler, der
gælder i EU, som sikrer fri bevægelighed for tjenesteydelser og samtidig sikrer, at man får den
skatteindkomst, man har forventet at få på pensionsområdet.

156

Fredag den 30. november 2007 (L 9)";Torsten Schack Pedersen
74802;Time;;Kl. 11:13
74841;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er den
socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby
Paulsen.";Helge Adam Møller
75000;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
75034;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi jo aldrig lagt skjul på,
at vi er glade for og godt kan lide det danske
pensionssystem. Det er effektivt, det er godt, det
er overskueligt, og det passer til os danskere: ja,
man kan næsten sige, at det passer lidt for godt
til os danskere. En EU-dom fra slutningen af januar i år sagde, at der er visse hindringer i det
danske skattesystem, som gør, at udenlandske
pensionsudbydere ikke kan komme ind på det
danske marked, og dermed har vi altså et problem i forhold til EU-lovgivningen.
Det har vi så haft foråret til at tygge igennem:
vi har gennemlæst og gennemregnet et utal af
papirer med forslag og beregninger: vi er kommet med kommentarer og har stillet spørgsmål:
vi har fået nye forslag og nye beregninger, som
så har givet anledning til nye spørgsmål og nye
kommentarer.
Det er et meget, meget stort arbejde, vi har
været igennem, og jeg vil godt takke skatteministeren og de øvrige partier for samarbejdet, og
ikke mindst embedsmændene, som jeg ved har
været på overarbejde et godt stykke af vejen.
Der har været mange uenigheder, og det er
kompliceret stof. Jeg synes, vi har fundet nogle
fælles veje fremad - også på områder, hvor vi
ikke lige umiddelbart kunne finde løsninger,
men hvor vi fandt dem, og det glæder mig.
Arbejdet har betydet, at vi nu i dag står med
et meget komplekst og meget omfattende lovforslag, der helt ændrer ved den danske pensionsbeskatningslov. Det betyder, at pensionsbeskatningen for 2010 ændres fra at være på det,
der hedder institutniveau, til at være på det, der
hedder individniveau. Det kan lyde indviklet,
og det er det såmænd også, men fra starten har
det været formålet, at den almindelige danske
pensionsopsparer ikke skulle mærke de store
ændringer, ikke skulle mærke den store forskel i
forhold til det nugældende meget enkle system.
Aftalen betyder, at institutter, der udbyder
pensionsopsparingsformer, der er skattebegunstigede i Danmark, skal opfylde visse betingelser for at blive godkendt i Danmark - eller sagt
mere præcist: De skal opfylde visse betingelser,

for at den danske opsparer gives ret til en dansk
skattebegunstigelse.
Det bestemmes også, at denne godkendelse
kan trækkes tilbage igen, hvis det udenlandske
institut ikke lever op til de betingelser, vi har
stillet. Og det er udmærket og fornuftigt og lige
sådan, som det skal være.
Der er i lovforslaget en række bestemmelser
og formuleringer, som er meget indviklede. Lad
mig give et enkelt eksempel. I forslaget hedder
det:
»Den skattepligtige indkomst efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del af den værdistigning på andelen i den juridiske person, der
modsvarer den skattepligtiges udgifter, der ikke
er fradragsberettigede, fordi de kan henføres til
transaktioner mellem den skattepligtige og den
juridiske person.«
Og sådan fortsætter det. Det er ikke nemt, det
er ikke let at forstå, men sådan er det desværre
nødt til at være, og jeg kan garantere for, at det
er rigtigt.
Jeg er glad for den brede opbakning til den
her aftale og det her lovforslag. Jeg er glad for, at
et bredt flertal her bakker op om den tryghed,
det er for danske pensionsopsparere. Vi Socialdemokrater kan naturligvis støtte forslaget.";John Dyrby Paulsen
78224;Time;;Kl. 11:17
78263;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
78342;Time;;Kl. 11:17
78358;name_party;":
Her hørte jeg heller ikke nogen kritik af den udvidelse af EU's bemyndigelse, som der jo i virkeligheden er tale om med den her lov, eller rettere
sagt den dom, der førte til den her lov. Og jeg
kan ikke forstå, at man bare ukritisk accepterer
alt, hvad der kommer fra EU. Altså, her er argumentet, at udenlandske selskaber skal ligestilles
med danske selskaber. Man kunne jo bare have
sagt, at så kunne udenlandske pensionsselskaber oprette et dansk datterselskab, og så kunne
de konkurrere på lige fod med alle danske pensionsselskaber.
Hvorfor skal det absolut være sådan, at det
også er, når man putter sparede skattekroner i
udlandet, at man skal have fradragsret? Jeg forstår altså ikke, at man bøjer sig for den form for
EU-logik, som er fuldstændig ude i hampen.
Ikke engang inden for EU's egne principper om,
at der skal være lige ret for alle selskaber uanset
nationalitet, er der nogen egentlig begrundelse
for det her forslag og den dom, der faldt. Det er

Fredag den 30. november 2007 (L 9)

157

ren ideologi, man bøjer sig for, og jeg kan ikke
Der er ingen som helst begrundelse for, at udforstå, at Socialdemokratiet ikke siger, at nu må
landet skal blande sig i, hvordan vores pensionsvi have stoppet EU's tyranni over for Danmark.
ordninger er indrettet i Danmark.";Frank Aaen
79653;Time;Det er det, jeg ikke kan forstå, for vi har jo det;Kl. 11:18
79743;title_name;":
samme på miljøområdet. Vi må ikke have lov til
Så er det ordføreren.
at forbyde stoffer, som vi i Danmark mener er";Helge Adam Møller
79869;Time;sundhedsskadelige, for det siger EU at vi ikke;Kl. 11:18
79939;name_party;":
må. Vi må ikke have lov til at forbyde banker at
Jeg synes, at man nu skal sætte det her ind i en
spekulere i skattelylande, for det siger EU at vi
rigtig sammenhæng. Det er da rigtigt, at vi i EU- ikke må. Det er jo stribevis af urimeligheder, der
sammenhæng er nødt til at tage noget af det
kommer fra EU-systemet, og som alene er basesure med det søde, og det her er et af de tilfælde, ret på ideologi og ikke på, at der er brug for at
hvor vi må tage noget af det sure.
samarbejde om det internationalt.";John Dyrby Paulsen
80458;Time;"Jeg synes, vi faktisk har fået en god og fornuftig løsning på det. Jeg ville også helst have fortFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
sat med det danske system, for jeg synes, det er
Så er det ordføreren.";Kl. 11:20
80676;Time;"enkelt og overskueligt og ligetil, men jeg må
også indrømme, at det favoriserede de danske";Kl. 11:20
80790;name_party;":
udbydere af pensionsopsparing.
Jeg er ikke enig i præmissen. Jeg synes, det er
Jeg synes, at den løsning, vi er kommet frem
omvendt. Altså, det her er jo ikke alene et
til, i virkeligheden er god. Jeg skal også indrøm- spørgsmål om ideologi, det er et spørgsmål om
me, at nogle af de løsninger, vi så undervejs, var praktik: det er et spørgsmål om at sige: Hvordan
jeg ikke særlig glad for, og de havde ikke kunnet kan vi få det her til at fungere inden for den fælkomme igennem dette Folketing. Men den løsles ramme, vi har?
ning, vi nu har, er faktisk ret god i den sammenJeg synes tværtimod, det ville være meget
hæng - også set i forhold til, hvad udgangsideologisk og meget komplekst og føre til manpunktet var.
ge, mange store problemer, hvis vi stod fast på at
Jeg er så ikke enig i, at vi i forhold til alt det,
sige: Vi er med i et samarbejde, men vi vil kun
der kommer fra EU, og som ikke lige passer ind
have de gode ting: vi vil ikke rette ind, når der er
i det danske system, nødvendigvis skal sige, at
nogle ting i Danmark, der bliver påpeget, og det
det skal væk, og at det ikke duer, og at alt det,
bliver sagt, at de ikke er i overensstemmelse
der passer ind i det danske system, skal vi så
med de fælles spilleregler.
tage os af. Altså, det her er en give and take-situHvis vi ikke har den vilje til også at løse de
ation, og vi er nødt til at sige: Ja, nogle gange må praktiske problemer, kommer vi altså ikke videvi bide i det sure æble. Og så må vi finde nogle
re. Og jeg synes, at det her er et meget godt ekordentlige løsninger, der passer til det danske
sempel på, at vi har løst nogle praktiske problesystem, og det har vi altså fundet i den her sam- mer. Og praktiske problemer har der været - det
skal jeg lige love for - men vi har altså løst dem
menhæng.";John Dyrby Paulsen
82585;Time;"til gavn for de danske pensionsopsparere. Så det
har jeg ikke nogen problemer med, tværtimod.";Kl. 11:19
82718;title_name;:;Helge Adam Møller
82729;Time;"Så er det hr. Frank Aaen for den sidste korte beFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
mærkning.";Kl. 11:21
82837;Time;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Mikkel";Kl. 11:19
82950;name_party;":
Selvfølgelig skal vi samarbejde internationalt
Dencker.";Frank Aaen
83017;Time;"om alle de spørgsmål, der kræver internationale
løsninger - naturligvis. Og det støtter Enhedsli(Ordfører)";Kl. 11:21
83144;name_party;":
sten også: vi synes, det skulle være i en anden
form end via EU, men selvfølgelig støtter vi den Baggrunden for lovforslaget, vi behandler nu,
er, som vi allerede har været inde på i debatten,
form for samarbejde, hvor der er brug for samat der blev afsagt den her dom i januar i år om,
arbejde.
Men der er ikke brug for internationalt samat det danske pensionssystem ikke lever op til
EU's regler. Jeg vil da gerne sige, at vi i Dansk
arbejde om, hvordan pensionssystemet i DanFolkeparti meget beklager den indflydelse og
mark skal være indrettet - det er der altså ikke.

158

Fredag den 30. november 2007 (L 9)

magt, EU har over Danmark, og at EU på den
her måde kan gå ind og underkende det danske
pensionssystem. Vi finder det ærgerligt, at det
system, som var der, og som vi var meget godt
tilfreds med - vi syntes, det fungerede rigtig
godt - åbenbart ikke længere kunne være der.
Vi har så taget til efterretning, at der var et
meget bredt flertal her i Folketinget, der ønskede at tilrette det danske pensionssystem i overensstemmelse med EU-dommen. Da der så var
lagt op til, at det danske pensionssystem skulle
laves om på flere områder, har vi valgt at gå ind
i arbejdet netop for at søge indflydelsen der,
hvor den ligger. Når det nu skulle være, vil jeg
sige, at vi i Dansk Folkepartis synes, at vi er nået
frem til et udmærket resultat - jeg vil kalde det
for den mindst ringe løsning på, hvordan man
skulle bygge det her pensionssystem op i relation til EU-dommen.
Lovforslaget indebærer bl.a., at et udenlandsk pensionsselskab, som ønsker at have
danske kunder, skal indgå en aftale med de danske skattemyndigheder om, hvordan man foretager indberetning, indeholdelse og indbetaling
af skat fra de danske pensionsopsparere. Det er i
og for sig en ganske udmærket løsning, for på
den måde har man hånd i hanke med, at det er
seriøse pensionsudbydere, der kan få lov til at
forvalte danskernes pensionsopsparinger.
Så vil jeg tillade mig at komme med et lille
forslag her, som måske kunne øge forbrugersikkerheden, hvis der var nogen, der skulle få lyst
til at spare op i et pensionsselskab. Man må jo sige, at EU i de sidste år har fået ganske eksotiske
medlemslande, og derfor kan man sige, at de,
der vælger at spare op i de her lande, risikerer at
miste deres pension i den sidste ende, hvis ikke
det her pensionsselskab lever op til de forventninger, folk kunne have til, at det forvalter pengene på en ansvarlig måde. Derfor vil jeg opfordre til, at der f.eks. på Skatteministeriets hjemmeside blev lavet en oversigt over de pensionsselskaber i udlandet, som man har lavet aftaler
med. Man ved jo godt i ministeriet, hvem man
laver aftaler med, og derfor kunne man f.eks. på
ministeriets hjemmeside offentliggøre, hvilke
selskaber der er tale om, og man kunne måske
også der have nogle nøgletal for, hvordan selskabernes økonomi fungerede. Det ville i hvert
fald styrke forbrugerstillingen i de tilfælde, hvor
folk måtte ønske at spare op hos et pensionsselskab i udlandet.
Men som sagt synés vi, at lovforslaget her er
den mindst ringe løsning på den problemstil-

ling, der var, og jeg skal derfor sige, at Dansk
Folkeparti støtter, at lovforslaget bliver vedtaget.";Mikkel Dencker
86346;Time;;Kl. 11:24
86385;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
86474;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
86506;name_party;":
SF er også positiv over for lovforslaget, som vi
ser som en helt nødvendig og fornuftig tilpasning af det nuværende pensionssystem med det
sigte at ændre så lidt som muligt for de nuværende pensionsopsparere. Vi hæfter os ved, at
der ikke bliver mere administration for den enkelte pensionsopsparer med det her forslag: det
synes jeg er meget positivt. Samtidig vil omlægningen til den individuelle pensionsopsparing
også gøre det mere tydeligt, hvilke personer der
bliver begunstiget af de nuværende skatteregler.
Så vi vil også støtte dette forslag.";Jesper Petersen
87069;Time;;Kl. 11:25
87108;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
87172;Time;;Kl. 11:25
87188;name_party;":
Jeg er selvfølgelig med på, at SF støtter forslaget,
for det står jo i aftalen, at man gør det: så det er
helt naturligt.
Jeg vil bare sige, at vi nu igen ser et skred i,
hvad EU faktisk bestemmer over den danske
velfærdsmodel, altså over, hvordan det danske
samfund skal indrettes på et område, som er
rent ideologisk bestemt og ikke har noget at gøre
med, hvad der er brug for i internationalt samarbejde for at løse internationale problemer.
Får en sådan sag her ikke SF til at overveje,
om vi på en eller anden måde skulle prøve at regulere det der EU-samarbejde lidt, sådan at det
ikke altid er kapitalens frie bevægelighed, der
bestemmer?";Frank Aaen
87844;Time;;Kl. 11:26
87883;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
87916;Time;;Kl. 11:26
87937;name_party;":
Jeg havde jo set frem til og forudset hr. Frank
Aaens spørgsmål og hørte også, at det kom til de
andre ordførere. Jeg vil ikke som hr. Nick Hækkerup fuldstændig afvise, at der er problemer.
Nej, det var vel faktisk hr. John Dyrby Paulsen,
der sagde det, men jeg huskede at sige hr., og

Fredag den 30. november 2007 (L 9)
det var det, der var pointen med det, jeg lige
sagde der.
Jeg vil ikke ligesom hr. John Dyrby Paulsen
fuldstændig affeje det med at sige, at der er surt
og der er sødt, og sådan må det gå lige op. For
selvfølgelig er der problemer i, at EU gerne vil
liberalisere mere og mere og der stiller nogle
krav. Så langt kan jeg godt følge hr. Frank Aaen,
men nu er vi i den situation, vi er i nu, hvor vi
har fundet en fornuftig løsning på det her problem, og det ser vi positivt på. Jeg vil så også se
positivt på samarbejdet med hr. Frank Aaen om
at arbejde imod for mange tvungne liberaliseringer af danske serviceordninger.
Men situationen er, som den er nu, og vi støtter, at vi tackler den på så fornuftig en måde,
som det ser ud til at vi vil gøre her.";Jesper Petersen
89023;Time;;Kl. 11:27
89062;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for den anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
89140;Time;;Kl. 11:27
89156;name_party;":
Selv om vi er nået til en anden konklusion med
hensyn til det her lovforslag, vil jeg bare takke
for svaret og love et samarbejde, så langt som
det overhovedet er muligt, og det tror jeg det er
et godt stykke hen ad vejen.";Frank Aaen
89390;Time;;Kl. 11:27
89429;title_name;":
Så er det ordføreren. Nej, ordføreren slutter: der
behøver ikke at siges noget.
Jeg kan så med hensyn til det med hr. og fru
osv. nævne en god lille regel, som man også kan
bruge som formand indimellem: Hvis man ikke
lige kan huske navnet eller at sige hr., kan man
bare sige ordføreren for Socialdemokratiet eller
for Enhedslisten: så er man normalt på god
grund.
Vi går videre i talerrækken med den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
89882;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
89911;name_party;":
Det er dejligt at høre, at formanden kan huske
navnet.
Dette lovforslag baserer sig jo på, som andre
har været inde på, en dom fra EF-Domstolen,
der går ud på, at vi ikke i Danmark kan forbeholde fradragsretten for pensionsindbetalinger
til indbetalinger, der sker til danske institutter.
Den skal også gælde for indbetalinger til udenlandske institutter.

159

Det er jo noget, vi fra dansk side har været
lidt bekymrede ved. Derfor har vi også forsøgt
at undgå den dom: det har der været mange
grunde til. Det er jo også et problem at skulle
ændre så komplicerede systemer, som vi altså
nu skal ændre. Men når det er sagt, vil jeg sige,
at det så faktisk er meget godt for kunderne, for
hvorfor er det, at vi skal ændre de her regler? Jamen det er jo, fordi man i EU skal have et frit indre marked, også når det gælder finansielle
ydelser. Det frie indre marked etableres altså
bedst, hvis kunderne kan sende deres penge til
både danske institutter og udenlandske institutter. Så har kunderne mere frit valg, og det er i
sidste ende til gavn for kunderne.
Det er det, vi sikrer med det her lovforslag,
altså at der er fradragsret, også når man betaler
til udenlandske institutter. Men betingelsen må
så naturligvis være, at der også betales skat, når
man får pensionen udbetalt fra de pågældende
udenlandske institutter. Altså, fradragsretten for
pensionsindbetalinger må jo modsvares af, at
der så til gengæld betales skat, når pengene engang udbetales.
Det er jo så den anden side af det, som det
også fremgår af lovforslaget, at vi skal sikre os efter aftale med disse pensionsudbydere - at der
kommer til at ske en skatteopkrævning. Det er
også sikret med lovforslaget, og derfor kan Det
Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Lars Barfoed
91658;Time;;Kl. 11:30
91697;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
91761;Time;;Kl. 11:30
91777;name_party;":
Nu begrunder hr. Lars Barfoed det her lovforslag og forsvarer jo i virkeligheden også dommen med, at det er godt at have det indre marked - det skal også gælde på det finansielle marked. Er der noget område af samfundslivet, hvor
hr. Lars Barfoed ikke synes det indre marked
bare skal virke uhindret?";Frank Aaen
92089;Time;"Fj erde næ stformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 11:30
92163;Time;;Kl. 11:30
92181;name_party;":
Jeg, det er der. Jeg mener ikke, at det frie marked
eller de frie markedskræfter i det hele taget skal
kunne køre uhindret. Nu må hr. Frank Aaen jo
forstå, at jeg ikke er liberalist, jeg er konservativ.
Det kunne jeg sige meget om, men i den her
sammenhæng har det at gøre med, at vi Konser-

160

Fredag den 30. november 2007 (L 9)

vative har den opfattelse, at vi skal have den frie
markedsøkonomi, men vi kan ikke have en fri
markedsøkonomi og fri konkurrence, uden at
der er en vis regulering af markedskræfterne,
f.eks. at vi har en konkurrencelovgivning osv.
Så jeg mener ikke, at der skal være et uhindret frit marked, men jeg mener, at det inden for
den ramme, jeg her har beskrevet, er rigtigt, at vi
i EU har et frit indre marked, for det er til gavn
for forbrugerne og i den her pensionsbranchesammenhæng til gavn for kunderne, altså at de
kan vælge en udenlandsk udbyder i stedet for
en dansk, hvis de synes, det er til deres egen fordel.";Lars Barfoed
93145;Time;;Kl. 11:31
93184;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
93253;Time;;Kl. 11:31
93269;name_party;":
Nu kom spørgsmålet nok lidt overraskende for
ordføreren, for det eneste svar, vi fik, var, at vi
selvfølgelig skal have en konkurrencelovgivning: vi skal ikke bare have frit marked. Så vidt
jeg ved, går konkurrencelovgivningen ud på at
sikre et frit marked.
Det, jeg spurgte efter, var, om der er nogen
serviceydelser, og vi kan godt gå lidt tættere på
- det hér gælder f.eks. pensionsområdet - og
spørge, om der er andre serviceydelser inden for
velfærd, omsorg og andre områder, hvor hr. Lars
Barfoed mener at vi ikke skal have et frit marked. Eller skal det frie marked gælde alle former
for serviceydelser?";Frank Aaen
93891;Time;;Kl. 11:32
93930;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
93963;Time;;Kl. 11:32
93981;name_party;":
Jeg vil lige først sige, at vi godt kan blive enige
om, at konkurrencelovgivningen jo skal sikre en
fri konkurrence. Men jeg forstod på spørgsmålet, at der var tale om en sådan uhindret fri konkurrence, og konkurrencelovgivningen og også
markedsføringslovgivningen og alt muligt andet er jo trods alt til for at lægge nogle rammer
omkring den.
Jeg kan ikke lige komme på nogen områder,
hvor jeg ikke mener at der i princippet bør være
fri konkurrence, for det er da til fordel for kunderne, at der er det. Det kan da godt være, hvis
vi dissekerer det nærmere, at vi kan komme i
tanker om nogle eksempler, hvor det ikke burde
gælde, men her og nu kan jeg sådan set ikke se

nogen områder - når det gælder serviceydelser
- hvor det ikke er en fordel for kunderne, at der
er fri konkurrence.";Lars Barfoed
94781;Time;;Kl. 11:33
94820;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr. Niels
Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
94943;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
94981;name_party;":
Lad mig til indledning gøre den bemærkning, at
jeg i hvert fald ikke personligt ser nogen særlig
grund til, at vi skal behandle L 9 og L 10 hver for
sig. De to forslag er udtryk for to sider af samme
sag og kunne med fordel have været behandlet
under et.
Baggrunden for forslagene er jo en dom ved
EF-Domstolen, som kræver, at vi ændrer vores
lovgivning. Hr. Frank Aaen spørger, om det ikke
er ren ideologi. Jo, det er det set fra mit synspunkt. Det er et udtryk for den holdning, som i
hvert fald vi i Det Radikale Venstre har. Vi ønsker et retsbaseret, forpligtende europæisk samarbejde, og det kræver respekt for Domstolen.
Man kan sige, at det er en om ikke ideologisk, så
i hvert fald meget principiel tilgang til internationalt samarbejde. Vi ønsker at udvikle internationalt samarbejde i stigende grad, så det bliver
retsbaseret med respekt for Domstolens afgørelser.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal drage
ufornuftige konsekvenser af Domstolens afgørelser, og det har man heller ikke gjort her. Vi
skal tværtimod gøre os umage med at finde fornuftige løsninger på de problemer, der kommer
frem som følge af domstolsafgørelser, og det mener jeg man har fundet. Det har jo ikke været
nemt. Det er et meget indviklet lovkompleks,
men grundideen i det synes jeg er fornuftig.
Jeg har lagt mærke til, at Enhedslisten ofte
understreger, at de er tilhængere af internationalt samarbejde. Jamen aldrig hvis det er forpligtende, aldrig hvis det har konsekvenser for
nogen. Det er ikke den holdning til internationalt samarbejde, som jeg og mit parti har. Jeg har
respekt for det store arbejde: der er gjort både
fagligt set og politisk set for at skabe enighed om
denne lovgivning, og jeg mener, den bygger på
rigtige principper og bevarer det vigtige i det
danske pensionssystem, samtidig med at den respekterer Domstolens afgørelser.
Det er jo et interessant praktisk spørgsmål, i
hvilket omfang der er fri næring på tjenesteydel-

(21)
I Fredag den 30. november 2007 (L 9)
sesområdet. Der er i hvert fald store dele af tjenesteydelsesområdet, som ikke uden videre lader sig liberalisere, og i en række medlemslande
er der jo stærk modstand mod liberalisering,
ikke mindst i Frankrig, hvor det er et meget vigtigt problem. Men det jo sådan set en diskussion, der ikke hører hjemme her. Den hører hjemme i Europaudvalget, og hvis hr. Frank Aaen er
så interesseret i at vide, i hvilket omfang der er
sket fuld liberalisering af tjenesteydelsesområdet, synes jeg, hr. Frank Aaen skulle stille
spørgsmålet i Europaudvalget og sammenholde
det med de relevante bestemmelser i traktaterne, som gælder på området.";Niels Helveg Petersen
97609;Time;;Kl. 11:36
97648;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
97709;Time;;Kl. 11:36
97725;name_party;":
Først må jeg lige rette en misforståelse. Enhedslisten er stærk tilhænger af forpligtende internationalt samarbejde. Vi støtter forpligtende aftaler på miljøområdet, vi støtter forpligtende aftaler vedrørende menneskerettighederne, og vi
mener ikke, man skal se gennem fingre med,
hvad der sker af overtrædelser af menneskerettighederne i Kina, bare fordi man gerne vil samhandle med Kina og gerne vil til OL i Kina. Der
er masser af områder, hvor vi også er mere vidtgående i vores holdning til, hvad konsekvensen
af forpligtende internationalt samarbejde skal
være, f.eks. på menneskerettighedsområdet.
Med hensyn til Domstolen har vi ingen problemer med den, men jeg vil spørge hr. Helveg
Petersen, om det ikke er sådan, at en domstol
dømmer efter nogle regler, som den selv kan bestemme. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi har accepteret nogle regler, som gør, at Domstolen kan
bestemme, hvordan vi skal indrette vores velfærd, hvordan vi skal indrette vores skattesystem, og hvordan vi skal indrette vores lovgivning om beskyttelse af miljø- og sundhedsinteresser. Det forstår jeg ikke, og det er de regler,
jeg prøver at angribe. Det er ikke Domstolen, det
er ikke legitimiteten, og det er ikke forpligtelsen,
men det er reglerne, der dømmes efter, jeg prøver at angribe.";Frank Aaen
99011;Time;;Kl. 11:37
99050;title_name;":
Så er det ordføreren.

161";Helge Adam Møller
99089;Time;;Kl. 11:37
99116;name_party;":
Det er da en vigtig præcisering, for sådan hørte
jeg slet ikke hr. Frank Aaen i hans første spørgsmål til hr. Dyrby Paulsen.
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen er tilhænger
af alt det, han er tilhænger af, men ikke modstander af alt det, han er modstander af. I hr.
Frank Aaens bevidsthed er internationalt samarbejde en slags a la carte-butik, hvor man tager
alt det, man godt kan lide, men er ude af stand
til at leve med forpligtende systemer. Det er den
lære, jeg drager af hr. Frank Aaens indstilling, så
her er der en fundamental uenighed. I Det Radikale Venstre føler vi os meget forpligtede, når
f.eks. Sikkerhedsrådet i enighed vedtager anmodninger til medlemslandene. Det betyder ikke, at vi altid skal imødekomme disse anmodninger, men det betyder, at vi skal tage dem alvorligt.";Niels Helveg Petersen
99917;Time;;Kl. 11:38
99956;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
100015;Time;;Kl. 11:38
100031;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar på mit spørgsmål. Jeg
fik et lidt polemisk indlæg, men det, jeg spurgte
om, var: Skal vi ikke overveje, om det skal være
sådan, at princippet om kapitalens frie bevægelighed kan udstrækkes af Domstolen til at omfatte indretningen af det danske pensionssystem, indretningen af det danske skattesystem
og indretningen af det danske velfærdssystem?
Er det ikke for vidtgående, og bør vi ikke prøve
at tilpasse reglerne i stedet for bare at bøje os for
dem?";Frank Aaen
100523;Time;;Kl. 11:38
100562;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100595;Time;;Kl. 11:38
100622;name_party;":
Det er lidt morsomt at høre hr. Frank Aaen gøre
indvendinger mod polemik. Det er jo ikke det,
vi normalt forstår ved hr. Frank Aaens indsats i
salen, den plejer at være yderst polemisk. Men
lad os da tage en diskussion om, i hvilket omfang tjenesteydelser er omfattet af liberalisering.
Det er et meget indviklet problem, og det ikke et
problem, som vi kan afgøre her. Det må man diskutere indgående i Europaudvalget, og det vil
jeg da meget gerne opfordre til at man gør.

162

Fredag den 30. november 2007 (L 9)";Niels Helveg Petersen
101149;Time;;Kl. 11:39
101188;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Ny Alliances ordfører, hr. Anders
Samuelsen.";Helge Adam Møller
101306;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
101339;name_party;":
Ny Alliance kan også helt klart tilslutte sig lovforslaget her. Vi synes, det er meget, meget fornuftigt, at man sikrer, at der sker en ligestilling
af forsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter i EU-landene og EØS-landene, sådan som det sker her. Det giver rigtig god mening set fra borgerens synsvinkel, at der bliver
denne ligestilling, og da vi ikke længere lever i
1864, men lever i 2007, er det set med vores øjne
helt oplagt, at det må være sådan, at man som
forbruger ikke skal stilles i den dårlige situation,
at der reelt ikke er lige og fair konkurrence. Det
gives der nu mulighed for her, og vi er overbevist om, at det i den sidste ende helt klart bliver
til gavn den enkelte forbruger, den enkelte borger. Derfor kan vi støtte forslaget.";Anders Samuelsen
102116;Time;;Kl. 11:40
102155;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
102236;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
102263;name_party;":
Det er jo interessant, at indtil januar i år var
samtlige partier i Folketinget på nær Enhedslisten enige om at fastholde den måde, vi hidtil
har indrettet vores system på. Vi synes det er
helt forkert, og det skal jeg vende tilbage til.
På grund af en i virkeligheden helt uforståelig
dom ved EF-Domstolen er alle partier nu lige
pludselig vendt rundt og siger, at det søreme er
rigtig godt, at der skal være ligestilling af alle ,
selskaber. Det mente man altså ikke for bare et
år siden, og det viser bare lidt om, hvor meget
man er villig til at indrette sig, også når EU-systemet fungerer fuldstændig fejlagtigt.
Jeg skal sige, at vi er imod forslaget, og det er
der flere grunde til. Vi er imod forslaget, fordi vi
mener, det er en stadig videreførelse af en helt
forkert pensionsordning. Vi går ind for afskaffelse af fradragsretten, for så vil problemet være
løst uden videre. Til gengæld siger vi, at når opsparingen hæves, skal den selvfølgelig være
skattefri, og det ville i virkeligheden være en rigtig liberalisering. Så kunne man placere alle pengene, lige hvor man ville, uden nogen aftaler el-

ler andet bureaukrati. Så kunne man bare gøre
det, det er da en løsning, der er til at forstå, og
hvis man er en ægte liberalist, skal man støtte
vores forslag om at fjerne fradragsretten og dermed det store bureaukrati, som skattemyndighederne i Danmark nu bliver påtvunget at udvide på grund af en dom ved EF-Domstolen.
Vi mener, det er vanvittigt at have et system,
der i år koster 56 mia. kr. i tabte skatteindtægter
på grund af fradragsretten. Det kan være, at
pengene kommer på et senere tidspunkt, vil
skatteministeren så sige. Ja, men det er jo derfor,
vi er nødt til at lave lovgivningen her for at sikre, at i hvert fald nogle af dem eller måske endda
de fleste af dem kommer tilbage. Men jeg vil
vædde på, at det vil vise sig, at der også i dette
lovforslag som i det foregående, vi snakkede
om, er huller, som gør, at pengene forsvinder ud
af statskassen. Det er der ikke nogen som helst
tvivl om.
Jeg skal ikke prøve at pege på hullerne i dag,
for det har jeg ikke forstand nok til. Men der er
højtbetalte eksperter i den finansielle sektor,
som ikke gør andet end at spekulere i at finde
huller, og man kan være fuldstændig stensikker
på, at uanset hvor flittige de har været i embedsværket i Skatteministeriet, vil de eksperter finde
nogle huller, som senere skal lukkes, for at pengene ikke skal flyde ud. Men det sker jo altid,
først efter at pengene er flydt ud i et vist omfang.
Vi er også imod det principielle i, at vi skal
bøje os for en urimelig dom ved EF-Domstolen.
Den skal ikke bestemme over vores indretning
af det danske skattesystem, det er der ikke nogen som helst grund til. Man skal lave forpligtende EU-aftaler, som skal overholdes, når det
gælder internationale problemer, der er brug for
at samarbejde om, f.eks. på miljøområdet, men
der er ikke brug for en international, forpligtende aftale om, hvordan det danske pensionssystem skal indrettes.
Jeg prøvede at få hr. Lars Barfoed til at sige,
om der er bare ét område på serviceområdet,
som De Konservative ikke mener skal liberaliseres. Vi kunne ikke få noget svar, og det kan altså
betyde, at så skal hele skoleområdet liberaliseres, at så skal hele sundhedsområdet liberaliseres, som det allerede er sket i et vist omfang, og
fremover skal det være sådan med alle de former for offentlige serviceydelser, som i dag finansieres via det danske skattesystem, og hele
det danske velfærdssystem, at man kan shoppe
rundt i hele verden og tage skattepengene med

Fredag den 30. november 2007 (L 9)
sig, sådan som det allerede delvis er gennemført.
Vi er også imod, at EU skal bestemme over
det danske miljø. Hvorfor skal vi have regler fra
EU om, hvilke sprøjtemidler vi må forbyde i
Danmark? Hvorfor kan vi ikke bare forbyde de
sprøjtemidler, vi ikke vil have, fordi vi gerne vil
beskytte vores grundvand? Hvorfor skal EU
f.eks. bestemme det? Sådan kan vi tage område
efter område, og derfor vil jeg sige, at jeg synes,
vi godt kan tage spørgsmålet op i Europaudvalget, som hr. Niels Helveg Petersen opfordrede
til. Det er jeg med på, for vi jo nødt til at få styret
galskaben lidt. Inden for få måneder er der kommet adskillige domme, der er med til at sætte
store spørgsmålstegn ved, hvordan vi indretter
det danske velfærdssystem, og det kan vi da
ikke bare sidde og bøje os for, som et flertal i Folketinget desværre gør i dag.";Frank Aaen
106703;Time;;Kl. 11:44
106742;title_name;":
Jeg beder hr. Frank Aaen blive stående. Der er
en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
106841;Time;;Kl. 11:44
106859;name_party;":
Nu vil jeg undlade at gå ind i spørgsmålet om
beskyttelse af plantemidler og sådan noget, fordi det måske vil føre diskussionen lidt for vidt.
Jeg vil godt prøve at holde hr. Frank Aaen fast
på det, det her egentlig drejer sig om, nemlig at
der nu skal være lige vilkår for pensionsudbyderne og for pensionskunderne, sådan at en
kunde i Danmark kan vælge et pensionsinstitut i
et andet land, hvis man synes det er til ens egen
fordel.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen: Er det
ikke til kundernes, forbrugernes, fordel,' at de
kan vælge det, der for dem er den bedst mulige
løsning, uanset om det er i Danmark eller Europa? Hvis hr. Frank Aaen er enig i det, hvad er
der så galt i at gennemføre det her lovforslag?";Lars Barfoed
107586;Time;;Kl. 11:45
107625;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
107658;Time;;Kl. 11:45
107674;name_party;":
Skal man så ikke også have lov til at vælge et
pensionsselskab på Cayman Islands? Jeg mener,
hvor er grænsen? Vi er jo nødt til at have nogle
regler. Det er klart, hvis det er, som jeg foreslår,
folks egne penge, de sparer op, fordi de har betalt skat, så synes jeg, de skulle sende dem hvorhen i verden, de ville. Nu er det så tilfældigvis
vores penge - de fleste af dem. Der er en samlet

163

pensionsopsparing på ca. 1.500 mia. kr. - hvis
ikke den er steget, siden sidst jeg så den, og det
er den jo - 1.500 mia. kr., hvoraf i hvert fald over
halvdelen er skattekroner. Dem bliver vi da nødt
til at beskytte, og det er jo det, den her lov går
ud på. Derfor er det jo rent sludder at sige, at
kunderne bare skal have frihed. Vi er jo også
nødt til at have frihed for skatteborgerne og sørge for, at de penge, vi skal bruge til velfærd,
kommer ind.";Frank Aaen
108536;Time;;Kl. 11:46
108575;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
108643;Time;;Kl. 11:46
108661;name_party;":
Nu har vi et system baseret på fradrag for at
give folk et incitament til at spare op. Det er til
samfundets fordel, det er til kundernes fordel,
det er til borgernes fordel. Men til gengæld kunne jeg forstå på hr. Frank Aaen før, at hvis fradragsretten blev ophævet, ville hr. Frank Aaen
indføre skattefrihed bagefter. Det giver jo det
samme provenutab. Så den logik holder jo ingen
steder, når man kritiserer fradragsretten.
Cayman Islands eller Borneo. Man kunne
vælge mange steder, hvor man gerne ville sætte
sine penge ind. Realiteten er jo, at vi har et indre
marked i EU, og det er derfor, vi taler om regler i
EU her. Derfor vil jeg gerne igen bede hr. Frank
Aaen om at svare på: Er det ikke til kundens, til
borgerens, til forbrugerens fordel, at man kan
vælge et pensionsinstitut et andet sted i Europa,
der kan give en nogle bedre vilkår, end man synes man kan få fra et dansk institut? Skal vi ikke
gøre det så godt som muligt for forbrugerne i
stedet for at beskytte danske selskaber, så der
ikke er så meget konkurrence i den finansielle
sektor?";Lars Barfoed
109732;Time;;Kl. 11:47
109771;title_name;":
Og så er det ordføreren.
.Kl. 11:47";Helge Adam Møller
109824;name_party;":
Det har jo ikke noget at gøre med at beskytte
danske selskaber, for det eneste store pensionsinstitut i Danmark er Nordea. Der er jo masser af
udenlandske selskaber, der konkurrerer i Danmark, og det skal de da have lov til. De skal bare
lave et selskab i Danmark.
Jeg spørger igen: Hvorfor skal vi ikke bare
fjerne fradragsretten, så ville vi være fri for alt
det bureaukrati? Så ville vores indtægter i år
vokse med 56 mia. kr., som vi er sikre på at få, i

164

Fredag den 30. november 2007 (L 9)

stedet for at de skal ud og svæve ude i EU, hvor
vi skal lave alle mulige mærkelige krumspring
for at være sikker på, at vi ikke bliver snydt af en
bank nede i Luxembourg. Jeg har altså ikke tillid
til bankerne i Luxembourg - jeg undskylder meget - men det har jeg altså ikke. Jeg er sikker på,
der sidder nogle i bankerne nede i Luxembourg,
som allerede nu spekulerer alt, hvad de kan, på,
hvordan de kan sørge for, at deres kunder slipper billigere i skat, så banken kan tjene lidt mere,
og så kunden kan få lidt større afkast. Det kan
man være fuldstændig sikker på. Det er derfor,
det er et system, som simpelt hen er så uholdbart.
Jeg kan også godt sige herfra, at vi bliver nødt
til at lave det om. Det kan ikke lappes, det er
nødt til at blive lavet om, for ellers fosser pengene ud af statskassen.";Frank Aaen
111143;Time;;Kl. 11:48
111182;title_name;":
Nu stillede hr. Frank Aaen jo et direkte spørgsmål til hr. Lars Barfoed, og hr. Lars Barfoeds taletid er opbrugt, men der bliver så mulighed for
en tredje kort bemærkning. Jeg beder hr. Frank
Aaen om ikke at stille nye spørgsmål, for så får
hr. Lars Barfoed ikke mulighed for at svare.";Helge Adam Møller
111479;Time;;Kl. 11:49
111497;name_party;":
Det her er jo lidt den omvendte verden, lige
pludselig: Det er mig, der svarer, og hr. Frank
Aaen, som spørger. Men jeg ville egentlig gerne
have, at hr. Frank Aaen svarede på det, jeg
spurgte om. Nu svarede jeg jo pænt på hr. Frank
Aaens spørgsmål før, og derfor ville jeg gerne
have haft svar på, om det ikke var til kundernes
fordel, at de kan vælge frit.
Så vil jeg sige med hensyn til spørgsmålet om
bankerne i Luxembourg: Jeg har meget tillid til
bankerne i Luxembourg, for de er jo regulerede,
ligesom alle andre banker i hele Europa er det,
og derfor er der tilsyn med dem. Derfor kan
kunderne som regel egentlig godt være trygge
ved dem. Men hvis man som kunde ikke er tryg
ved en bank i Luxembourg, så kan man jo bare
lade være med at vælge den. Vi gennemfører
ikke det her lovforslag, for at folk skal tage udenlandske pengeinstitutter. Vi gennemfører det,
for at folk får valgfrihed til det. Hvad har hr.
Frank Aaen imod, at folk får valgfrihed?";Lars Barfoed
112466;Time;;Kl. 11:49
112505;title_name;":
Så er det det sidste svar til hr. Lars Barfoed.
Værsgo, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
112589;Time;;Kl. 11:49
112605;name_party;":
Jeg sagde jo, at de udenlandske banker bare
kunne oprette et datterselskab i Danmark: så
kunne de tilbyde alt det, de kan tilbyde. Det er
ikke noget problem med fri konkurrence på den
måde. Men når man skal begynde at spekulere
rundtomkring i verden med skatteborgernes
penge, for det er jo det, det drejer sig om, så er vi
nødt til at have mere kontrol. Det er det, den
bog, vi i dag behandler, går ud på. Det er, hvordan vi sikrer kontrol med skatteborgernes penge, og det er jo tåbeligt at skulle sidde og lave så
tyk en bog, som er fyldt med huller, vi har bare
ikke set dem endnu, men de kommer.
Derfor skulle vi i stedet for prøve at ændre
hele det der system fundamentalt, og så kan jeg
bare love for, at det godt kan være, at borgerne
kan have tillid til banker i Luxembourg og i
Schweiz, men skatteborgerne kan ikke, for de
lande og de banker i de lande har systematisk
gjort, hvad de kunne for at spekulere mod det
danske skattesystem, og det vil de blive ved
med.";Frank Aaen
113591;Time;;Kl. 11:50
113630;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
113701;Time;;Kl. 11:50
113728;name_party;":
Først lige til det, som sagen drejer sig om: Jeg synes, hr. Frank Aaen overser, at for at få mulighed
for at konkurrere skal udenlandske institutioner
jo indgå en aftale med danske myndigheder,
hvori det er specificeret, hvorledes forholdene er
indrettet. Men det, der egentlig bringer mig til at
komme med en kort bemærkning, er hr. Frank
Aaens betragtninger om miljølovgivningen.
Nu har vi en række miljøspørgsmål, som er
grænseoverskridende, skal vi ikke samarbejde
om det? Det hørte jeg slet ikke hr. Frank Aaen sige, det glemte han måske, men et af de kerneområder, hvor det er vigtigt med internationalt
samarbejde, er da netop miljøområdet.";Niels Helveg Petersen
114387;Time;;Kl. 11:51
114426;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
114459;Time;;Kl. 11:51
114475;name_party;":
Det må skyldes, at hr. Niels Helveg Petersen
ikke har hørt helt efter, for jeg sagde faktisk i et
af mine første indlæg til den radikale ordfører, at
der selvfølgelig skal samarbejdes internationalt
forpligtende om miljøspørgsmål, men kun i det

Fredag den 30. november 2007 (L 9)
omfang, at det er internationale miljøspørgsmål,
altså grænseoverskridende miljøproblemer.
Men i dag har vi jo en lovgivning, der gør, at
vi ikke må have lov til at beslutte os for, hvilke
sprøjtemidler der skal sprøjtes med i Danmark.
Det er da mærkeligt. Hvorfor skal vi ikke have
lov til at sige, at alle sprøjtemidler på markerne
er forbudt? Hvorfor skal EU's kemiindustri bestemme, at de skal være tilladt i Danmark som i
alle de andre lande?
Jeg siger og har det på den måde: Lad os indgå internationale aftaler om at forbyde så mange
sprøjtegifte som overhovedet muligt, og så tager
vi hjem i Folketinget og forbyder resten. Men
det må vi ikke i dag. Er hr. Niels Helveg Petersen ikke enig i, at det er et dumt system?";Frank Aaen
115494;Time;;Kl. 11:52
115533;title_name;":
Så er det hr. Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
115598;Time;;Kl. 11:52
115625;name_party;":
Så har jeg altså misforstået hr. Frank Aaen. Han
er tilhænger af et internationalt samarbejde,
også på miljøområdet, f.eks. om forureningen af
Østersøen, luftforureningen og alt muligt andet.
Og så har vi en række vigtige detaljer, når det
drejer sig om regulering af visse andre sprøjtemidler og andet, hvor vi jo fra dansk side hele tiden skal presse på for at få de bedst mulige
europæiske standarder, det er klart, og det gør
Danmark også, og jeg synes i vidt omfang med
held. Men det kan ikke nytte noget at se sådan
på miljøspørgsmålet, at netop det ikke er et
emne for international regulering.";Niels Helveg Petersen
116238;Time;;Kl. 11:53
116277;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
116310;Time;;Kl. 11:53
116326;name_party;":
Det støtter vi også. Vi støtter, ligesom vi gør med
menneskerettighederne og andre vigtige spørgsmål, at vi indgår så mange gode internationale
aftaler som overhovedet muligt, men det, vi protesterer imod, er, at vi så ikke må have lov til at
gøre arbejdet færdigt herhjemme, hvis vi synes,
der mangler noget.
Altså: Hvorfor skal tysk kemiindustri bestemme - og det gør de i realiteten via EU-systemet hvilke sprøjtemidler der skal sprøjtes med i
Danmark? De kan gøre, hvad de vil i Tyskland,
og de kan gøre, hvad de vil i Italien. Vi skal forbyde så mange sprøjtegifte internationalt som
overhovedet muligt, men vi skal altså have ret til

165

at forbyde resten herhjemme, hvis der er flertal
for det i det danske Folketing.";Frank Aaen
117064;Time;;Kl. 11:53
117103;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
117200;Time;;Kl. 11:54
117235;title_name;":
Jeg kan godt lide, når en debat, der kan risikere
at blive meget teknisk, kan brede sig ud og blive
meget mere generel. Men jeg vil nu alligevel love, at jeg ikke vil kommentere sprøjtegifte i mit
svar. Jeg vil faktisk forsøge at holde mig lidt til,
hvad lovforslaget drejer sig om.
Allerførst vil jeg gerne takke for den meget
brede opbakning, der har været blandt Folketingets partier til at få løst den opgave, som vi stod
over for, da EF-Domstolen i januar måned valgte
at kende de danske skatteregler i strid med fællesskabsretten .
Sagen er jo den, at vi har forsøgt at holde fast
i et regelsæt, som vi mente var fornuftigt, fordi
det understøttede den konstruktion, vi har, hvor
vi sparer op med fradragsret og til gengæld får
beskattet pensionen ved udbetalingen. Der 'må
vi så erkende at vurderingen fra EF-Domstolen
er - og det er dens opgave at foretage den slags
vurderinger - at medmindre vi giver fradragsret
i forbindelse med indbetalinger til udenlandske
pengeinstitutter og udenlandske pensionsopsparingsmuligheder, kan vi ikke opretholde fradragsretten i Danmark.
Derfor er jeg glad for, at vi fik skabt et meget
bredt samarbejde for at få løst den her problemstilling, sådan at vi kan bevare mest muligt af
den danske pensionsmodel, hvor der er en høj
grad af privat opsparing til at supplere arbejdsmarkedspensionen og den offentlige pension
med. Det er de tre ben, som det danske pensionssystem står solidt på.
Det er rigtigt, at partierne her er kommet med
forskellige indgangsvinkler, og jeg synes det er
prisværdigt, at også partier, som normalt ikke er
begejstrede for at have et forpligtende samarbejde og ikke er begejstrede for EU-samarbejdet,
har valgt at sige, at det, der her er opgaven, ikke
er at gøre sig principielle overvejelser om, hvorvidt vi skal være glade for EU-samarbejdet. Næ,
det, der her har været opgaven, har været at løse
udfordringen om at bevare en fradragsret på
pensionsindbetalinger, og jeg synes, at det tjener
de partier til ære, at de har valgt en meget pragmatisk indgangsvinkel til problemstillingen for

166

Fredag den 30. november 2007 (L 10)

at sikre pensionsopsparerne gode vilkår i Danmark.
Vi har nu en aftale på plads, som både giver
mulighed for at fortsætte den danske model
med at spare op med fradragsret i Danmark og
åbner op for, at hos de pengeinstitutter og de
pensionsopsparingsselskaber, som ønsker at
indgå aftale med den danske stat og dermed sikrer et tilfredsstillende informationsniveau, kan
man også få fradrag for sine indbetalinger. Og
jeg vil bare sige, at da dommen faldt, var en af
de organisationer, der var ude at rose dommen,
faktisk Forbrugerrådet, fordi de med dommen
og den nødvendige konsekvens, at vi ændrede
de danske regler, faktisk mente, at danske forbrugere blev stillet bedre, og at der kom en større konkurrence på det her område. Det synes jeg
er en af de positive effekter, vi må tage med.
Selv om det en gang imellem kan være ærgerligt og det kan irritere mig, at der bliver dømt
imod os, så er det vilkårene i et forpligtende
samarbejde, at Domstolens opgave er at sikre, at
alle lande overholder de fælles regler. Vi har
som et lille land en stor interesse i, at EF-Domstolen holder øje med, at andre lande ikke diskriminerer. Og så må andre lande en gang imellem finde sig i, at de bliver dømt. Her må vi finde os i, at vi bliver dømt.
Til gengæld har vi fået skabt et godt og meget, meget bredt samarbejde om at få lavet en
fortsættelse af så meget som muligt af den danske pensionsmodel. Det vil jeg gerne takke for,
og derfor vil jeg også sige, at det gode samarbejde, vi har haft på det her område, om at få lovforslaget frem til vedtagelse, håber jeg vi kan
fortsætte i de kommende drøftelser på pensionsområdet.";Kristian Jensen
120975;Time;;Kl. 11:57
121014;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til pensionsafkastbeskatningslov.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Helge Adam Møller
121421;Time;Forhandling;Kl. 11:58
121472;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, og det er hr. Torsten Schack
Pedersen.";Helge Adam Møller
121590;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
121629;name_party;":
Dette lovforslag ligger i direkte forlængelse af
det forslag om fradragsret for indbetalinger til
udenlandske pensionsordninger, som vi netop
har førstebehandlet.
Med muligheden for at få fradrag på indbetaling til udenlandske pensionsordninger er det
nødvendigt at omlægge pensionsafkastbeskatningen, som vi også har drøftet lige før. Ellers vil
der ikke kunne skabes de samme vilkår for danske og udenlandske pensionsopsparere. Det betyder, at i stedet for at beskatningen foretages på
institutniveau, skal pensionsafkastbeskatningen
fremover foretages på individniveau. Det er en
nødvendig omlægning, da vi ikke kan overføre
skattepligten på institutniveau til udenlandske
pensionsinstitutter.
For den enkelte pensionsopsparer i Danmark
vil det ikke føre til forandringer, men ændringen
vil sikre, at de pensionsmidler, som danskere
måtte placere i udenlandske pensionsselskaber,
også vil føre til en løbende afkastbeskatning til
den danske stat.
Forslaget er ligesom det foregående en del af
regeringens aftale på området med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Radikale og SF.
Forslaget indeholder endvidere, at den nuværende skattefritagelse for afkast af ejendomme
og indeksobligationer ophæves. Til gengæld udbetales der et engangsbeløb til pensionsopsparerne som kompensation for dette.
Under høringsfasen er der indkommet en
række indsigelser imod de foreslåede kompensationsmodeller. Dem er der blevet lyttet til, og
modellerne er derfor justeret i forhold til indeksobligationer og ejendomme.
Forslaget vurderes samlet set til stort set at
være provenuneutralt i forhold til de offentlige
finanser.

Fredag den 30. november 2007 (L 10)
I Venstre er vi, som jeg også sagde tidligere,
optaget af, at det kan betale sig at spare op. For
at sikre, at vi lever op til den fri bevægelighed
for tjenesteydelser i EU, og samtidig sikre, at
den danske stat fortsat får et provenu af pensionsafkastet, er lovændringen nødvendig, og
Venstre støtter derfor forslaget.";Torsten Schack Pedersen
123613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste er hr. John Dyrby
Paulsen som ordfører.";Kl. 12:00
123733;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
123767;name_party;":
Tak for det. Det er jo ganske rigtigt, som Venstres ordfører siger, at det her lovforslag hænger
sammen med det lovforslag, vi lige har behandlet, nemlig L 9. Jeg synes egentlig, Venstres ordfører gjorde det så ganske udmærket med sin
speedsnak om det her meget omfattende lovforslag. Det skal jeg ikke gentage.
Jeg skal sige, at vi har haft mange udfordringer undervejs, og vi har haft et godt samarbejde,
hvor vi har løst de udfordringer, der har været.
Alle udfordringerne har ikke været små, men
jeg synes, vi er kommet frem til et godt resultat.
Jeg synes imidlertid også, vi har fået forelagt
en ny problemstilling her på det seneste, nemlig
at der er en risiko for, at man i forbindelse med
pensionsopsparing kan blive dobbeltbeskattet af
udbyttet fra udenlandske aktier. Den lille krølle
synes jeg vi skylder hinanden at se nærmere på
for at se, om vi kan finde en løsning på problemet. Jeg har derfor gennem Skatteudvalget bedt
skatteministeren kommentere den her lille krølle
og også nogle af de løsningsforslag, der er lavet.
Det ser jeg frem til at vi får mulighed for at drøfte i Skatteudvalget, og at vi også på den front
kan finde en fornuftig og god løsning.
Vi støtter naturligvis også dette forslag.";John Dyrby Paulsen
124996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Kl. 12:01
125094;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
125125;name_party;":
Der er jo i det her lovforslag tale om en udmøntning af den samme aftale, som vedrørte det foregående lovforslag, L 9. Her er det så pensionsafkastbeskatningsloven, der er til behandling.
I den aftale om pensionsopsparing, der blev
indgået af Folketingets partier med undtagelse
af Enhedslisten og Ny Alliance her i juni måned,
var et de ret vigtige elementer vedrørende pen-

167

sionsafkastbeskatningen, at man flytter beskatningen fra institutniveau til individniveau. Det
er en ret omfattende ændring, og derfor er lovforslaget her også ret omfattende: det er i alt på
over 160 sider, som jeg selvfølgelig har brugt de
sidste par dage på at gennemlæse grundigt, siden det blev fremsat.
Da der jo er tale om aftalestof og Dansk Folkeparti er med i aftalen, skal jeg sige, at vi selvfølgelig støtter vedtagelsen af lovforslaget.
Jeg vil da sige, at det i den her sammenhæng
gør sig gældende, at det jo ikke er med vores
gode vilje, at vi har måttet lave det her pensionsopsparingssystem om, men at det jo er den her
dom, der kom fra EU her i januar måned, som
har givet anledning til, at vi har måttet kigge på
det danske pensionssystem.
Derfor har vi så, synes jeg, fundet frem til en
udmærket løsning, da vi jo ikke kunne holde
fast i det gamle system, og jeg skal derfor sige, at
vi støtter, at lovforslaget her vedtages.";Mikkel Dencker
126464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Jesper Petersen som ordfører:";Kl. 12:03
126581;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
126613;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg har lidt langt herop nede
fra bageste række, men jeg nåede frem!
SF er også en del af aftalen bag det her forslag
og vil fortsat bakke op om, at vi får gennemført
dét. Som flere andre har nævnt, hænger det her
forslag meget sammen med det forslag, som vi
behandlede for et øjeblik siden.
Jeg vil som den socialdemokratiske ordfører
også nævne den krølle med de kundeejede pensionsselskaber, PensionDanmark, PFA Pension
og andre, der kan blive ramt af en dobbeltbeskatning af de investeringer, som de foretager i
udenlandske værdipapirer. Det vil jeg finde er
en urimelig forskelsbehandling af de forskellige
virksomheder - ikke mindst er det til skade for
alle de buschauffører, rengøringsassistenter,
håndværkere osv., hvis pensioner ligger i de selskaber.
Skatteministeren har i dag omdelt et notat om
problemet og mener, at det kan løses. Består det
fortsat, efter at loven træder i kraft i 2010, må vi
se på det igen. Jeg synes, at det er et fremskridt,
at der er en erkendelse af, at der her er et problem, som vi er nødt til at tage fat på. For det tilfælde, at det ikke er løst med det lovforslag, der

168

Fredag den 30. november 2007 (L 10)

ligger her, er det noget, som vi vil blive nødt til
at se på igen i 2009.
SF er en del af aftalen og støtter fortsat gennemførelsen af det her forslag.";Jesper Petersen
127951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den næste er hr. Lars Barfoed.";Kl. 12:04
128032;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
128061;name_party;":
Det er vigtigt, at vi sikrer, som vi gør med det
lovforslag, som vi lige har behandlet, at fradragsret hænger sammen med beskatning ved
udbetalingen. Vores system er jo sådan, at vi
vælger at sige, at man ikke behøver at betale
skat af de penge, som man sætter ind på sin pensionsopsparing, bare man betaler skat af dem på
et senere tidspunkt. Når vi nu gør det og også
sikrer det ved indbetalinger til udenlandske
pensionsselskaber, må der selvfølgelig også i
øvrigt være lige konkurrencevilkår mellem danske og udenlandske pensionsudbydere.
Derfor skal der naturligvis ske den samme
form for beskatning og være samme beskatningssats af afkastet fra danske institutter og
udenlandske institutter. Det er så det, vi sikrer
med det lovforslag, som vi nu behandler, altså
L 10.
Det er jo et ganske komplekst lovforslag, og
der har undervejs været mange problemstillinger, som skulle håndteres. Jeg synes, at der er
gjort et overordentlig dygtigt stykke arbejde og
også et ganske omfattende stykke arbejde med
at få lovforslaget udarbejdet. Jeg synes, at det ser
meget tilfredsstillende ud, som det foreligger, og
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Vi er opmærksomme på, at der fra branchens
side stadig er ganske få indvendinger, hvor der
peges på nogle problemstillinger, bl.a. dobbeltbeskatningsproblemstillingen. Det vil vi selvfølgelig se nærmere på under udvalgsarbejdet og
også bidrage med en løsning af det, hvis vi
skønner, at det er nødvendigt. Jeg må dog, for så
vidt angår dobbeltbeskatningsproblemstillingen, sige, at har jeg svært ved at se, at problemet
er særlig stort og vil påføre nogen en skattebyrde, der er mærkbar. Men det kan være, at jeg tager fejl. Vi vil som sagt se nærmere på det under
udvalgsarbejdet og bidrage til en løsning, hvis
det er sådan, at det er nødvendigt.
Vi kan i øvrigt støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
129920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Lars Barfoed. Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kl. 12:07
130036;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
130074;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også dette lovforslag, som jo er en del af den samlede aftale om
pensionsbeskatning. Det siger sig selv, at også vi
vil interessere os for udvalgsbehandlingen og se,
om der dukker problemer op, som fortjener at
blive overvejet.";Niels Helveg Petersen
130342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kl. 12:07
130427;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
130460;name_party;":
Vi kan også fra Ny Alliances side bakke op om
lovforslaget. Vi vil holde øje med de spørgsmål,
som er blevet rejst. Der er blevet uddelt et notat
af ministeren, hvor det ser ud, som om de mulige problemer, der måtte være, kan løses. Vi vil
fremover følge det arbejde, men kan bakke op
om forslaget, som det ser ud nu.";Anders Samuelsen
130789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 12:07
130883;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
130910;name_party;":
Vi har samme principielle opfattelse af det her
lovforslag som af det forrige. Jeg kan måske tilføje, at ikke alene er der jo tale om enorme skattefradrag, som nu sendes ud i Europa til ukendt
beskatning - i hvert fald usikker beskatning,
mere usikker end den er i dag: det er også asociale fradrag, for rige mennesker med høj indkomst får et kæmpemæssigt fradrag helt op til
flere hundrede tusind kroner om året i skatteværdi, og de lavtlønnede får meget mindre fradrag, og de, der ikke har nogen privat pensionsordning, får 0 kr. i fradrag og dermed 0 kr. i skattetilskud til deres pensionsordning. Det er noget
af det mest asociale, vi har i det danske skattesystem.
Så er der argumentet om, at det kommer til
beskatning senere, men det er jo ikke rigtigt, for
det er jo en skattebegunstiget ordning. Det er
også derfor, at man kalder det at lokke folk til at
spare op. Det er jo en skattebegunstigelse, der
bl.a. viser sig ved, at man har en lavere beskatning af afkastet, end hvis det var en almindelig

(22)
Fredag den 30. november 2007 (L 10)
kapitalindkomst - en meget lavere beskatning.
Det er alene en stor fordel. Man forærer et milliardbeløb væk om året, ja, så stort et beløb, at
jeg ikke engang har kunnet få skatteministeren
til at beregne det, for han siger, at det kan man
ikke helt vide. Men jeg skal nok give skatteministeren muligheden en gang mere med nogle
yderligere spørgsmål for at få at vide, hvor meget der egentlig går tabt, ved at vi har så lav en
beskatning af afkastet, som det er tilfældet.
Det er jo også sådan historisk, at fradraget til
pensionsordninger i procent har været meget
større end den aktuelle skatteprocent. Engang
kunne man få over 70 pet. i fradrag. Så er det
blevet sat ned, men hver eneste gang, skatteprocenten er sat ned, betyder det jo, at pensionsopsparere tjener på det uden at røre en finger, fordi
de engang fik et fradrag til en højere procent og
nu får en beskatning til en lavere procent. Går
det som hr. Lars Barfoed gerne vil, nemlig at
personskatten sænkes endnu mere og særlig for
de højeste indkomster, betyder det jo, at alle de,
der i dag har et stort fradrag, får pengene udbetalt med en mindre skatteprocent. Så det er i virkeligheden en enorm foræring mest til fordel for
dem, som tjener mest, og det er selvfølgelig også
derfor, vi ser, at Det Konservative Folkeparti er
blandt dem, der er mest ivrige for at støtte det
her, for de støtter jo altid det, der gavner de rigeste.";Frank Aaen
133371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning til hr. Lars Barfoed. :";Kl. 12:10
133469;Time;;Kl. 12:10
133487;name_party;":
Jeg forstod på hr. Frank Aaen før, at hr. Frank
Aaen ville erstatte fradragsretten med til gengæld at gøre udbetalingerne skattefri. Jeg vil
gerne spørge: Vil det ikke give et tilsvarende
provenutab at gøre udbetalingerne skattefri til
sin tid? Det kommer bare på et senere tidspunkt,
men provenutabet må vel blive det samme. Og
hvad angår omgåelsesmuligheder, ville der så
ikke tilsvarende være omgåelsesmuligheder,
hvis man havde mulighed for at spare op nogle
steder, hvor udbetalingerne på et eller andet
tidspunkt var skattefri? Altså, jeg forstår slet ikke, hvad argumentet imod en fradragsordning
er, hvis det er sådan, at man alligevel vil gøre det
skattefrit, når man får udbetalt pengene.";Lars Barfoed
134197;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

169";Kl. 12:11
134265;Time;;Kl. 12:11
134281;name_party;":
Jamen sagen er jo, at når man beskatter ved kilden, som vi gør med kildeskat i Danmark for
alle andre indkomster, kommer pengene altså i
kassen. Så kan der ikke snydes med det, for så er
pengene kommet i kassen og kan bruges til velfærd - skattenedsættelse, hvis det er det, man
vil, for arbejdsindkomster. Jeg kan ikke forstå, at
Det Konservative Folkeparti synes, det er så vigtigt at opretholde en fradragsordning i stedet for
at veksle den til at kunne nedsætte skatten på
f.eks. arbejde. Der ikke noget provenutab. Det er
logik, at der ikke er noget provenutab, når vi har
beskattet pengene.";Frank Aaen
134889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Kl. 12:11
134980;Time;;Kl. 12:11
134998;name_party;":
Det er sådan, at vi siger, når man nu i stedet for
at få pengene udbetalt til forbrug vælger at indbetale dem til en pensionsordning, venter vi
også med at beskatte pengene, til man får dem
ud til forbrug, og så bliver pengene jo beskattet.
Der er jo ikke noget, der går fri for beskatning.
Der er fuldstændig kontrol med, hvad der bliver
udbetalt fra pensionsinstitutterne. Det sikrer vi
også med det her lovforslag eller med det lovforslag, vi netop har behandlet, hvor der skal
indgås omhyggelige aftaler med pensionsudbyderne om, at der skal betales skat af de penge,
når de udbetales. Så alt kommer til beskatning
bare på et senere tidspunkt, for det er på det
tidspunkt, pengene kommer ud til forbrug, men
det gør, at folk synes, det er en fordel at spare op
til deres pension. Alle må jo være interesseret i,
at der spares op til pension, og det er netop til
fordel for dem med de laveste indkomster, for
de får et større incitament til at spare op til pension, når der er fradragsret.";Lars Barfoed
136002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:12
136064;Time;;Kl. 12:12
136080;name_party;":
Nu skal jeg ikke gentage det, jeg har sagt én
gang. Altså, når man har en høj indkomst, har
man et stort fradrag. Når man har en lav indkomst, har man et lille fradrag. Har man ikke
råd til at spare op, har man intet fradrag. Det er
asocialt. Og når så skatteprocenten - og det var.
det, jeg sagde før - historisk er faldet fra, at man
har et stort fradrag, når pengene indbetales, og

170

Fredag den 30. november 2007 (L 10)

har en meget lavere beskatning, når de udbetales, jamen så er der jo et tabt skatteprovenu. Når
man betaler lavere skat af kapitalafkastet undervejs, er der også et tabt skatteprovenu. Det er jo
derfor, at de, der har de store formuer, tjener en
masse på det her, og de, der ikke har nogen formuer, bare må se, at der ikke er så mange penge
til velfærd.";Frank Aaen
136874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Skatteministeren.";Kl. 12:13
136980;Time;;Kl. 12:13
137015;title_name;":
Igen vil jeg gerne takke for støtten til lovforslaget både fra de forligspartier, der har været med
til at lave aftalen - det er måske ikke så overraskende, at forligspartierne støtter, det modsatte
havde været overraskende - og også fra Ny Alliance, som jo ikke har haft mulighed for at deltage i forligsdrøftelserne, dengang vi indgik aftalen.
Der er et par ordførere, der har rejst spørgsmålet om de kundeejede selskabers manglende
mulighed for at modregne udenlandsk kildeskat. Kort fortalt er problemstillingen den, at når
der er udenlandsk kildeskat, har man tidligere
som selskab kunnet modregne den i den pensionsafkastbeskatning, selskabet betalte. Nu går
vi væk fra, at det er selskabet, der betaler pensionsafkastskatten: nu bliver det opspareren, individet, der betaler den. Så er der jo ikke nogen
skat at modregne.
Der er nogle selskaber, der har en skat, de kan
modregne den udenlandske kildeskat i. Det er
dem, der er skattepligtige. Der er andre selskaber, der ikke er skattepligtige. De betaler ikke
skat, ergo har de ikke noget at modregne i. Nu
er det sjældent, at nogen brokker sig over, at de
ikke er skattepligtige, og jeg tror heller ikke, at
de sådan ønsker at blive skattepligtige for at få
lov til at modregne.
Derfor er spørgsmålet jo: Hvad kan der gøres
for at afhjælpe situationen? Og der er det sådan,
at det, der er årsagen til problemstillingen, nemlig den udenlandske kildeskat, er noget af det,
som vi er i gang med at få gjort op med.
For et par folketingssamlinger siden vedtog
vi her i salen en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med USA, som fjernede den amerikanske
kildeskat på danske pensionsopsparede midler.
Det betyder, at når nu det amerikanske senat har
godkendt den og vi om få dage kan iværksætte

lovgivningen, så bortfalder hele den problemstilling vedrørende pensionsopsparing i USA.
Når vi kigger på det inden for EU, er der 11
lande tilbage, der opretholder en kildeskat på
pensionsopsparinger, men de 11 lande - faktisk
herunder Danmark - har fået en traktatkrænkelsesskrivelse fra EU med pålæg om at stoppe
med at kræve kildeskat på pensionsmidler.
Det betyder, at de her problemstillinger vil
blive klart mindre i den kommende tid, og da
det er et regelsæt, som får virkning for den danske pensionssektor fra 2010 og fremefter, er det
min forventning, at problemstillingen her er om
ikke helt elimineret, så i hvert fald meget, meget
kraftigt reduceret, og så vil det jo være muligt
for pensionsselskaberne at lægge deres investeringer i de lande, der ikke længere har en kildeskat, og dermed investere sig ud af problemstillingen.
Så jeg mener, at den forligskreds, der nu er
samlet omkring lovforslaget her, bør sætte sig
ned, når vi kommer til slutningen af 2009 og reglerne skal til at træde i kraft, for at vurdere,
hvorvidt der reelt er noget problem tilbage. Såfremt der er et problem tilbage, skal vi vurdere,
om der er en brugbar løsning. Men jeg må understrege, at så er det også for at finde brugbare
løsninger, for det nytter jo ikke noget at erstatte
et juridisk forbud mod at investere i udenlandske selskaber med det, man kan kalde et teknisk
forbud, altså ved at gøre det danske regelsæt så
teknisk krævende, at de udenlandske selskaber
ikke kan klare byrden. Det vil heller ikke blive
godkendt. Derfor skal vi finde en brugbar løsning, men det er min forventning, at de ændringer vedrørende udenlandske kildeskatter, der
vil komme i den kommende tid, vil reducere
problemet så mærkbart, at vi vil kunne se, at kan
selskaberne selv investere sig ud af de sidste
dele ved at tilrettelægge deres investeringer efter regelsættet.
Så jeg glæder mig over den brede opbakning,
der er, og ser frem til en vedtagelse inden jul.";Kristian Jensen
140718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Da der er ikke flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 30. november 2007 (L 13)

171

der så følger beskatningen, er fornuftigt. Og når
så også ændringen af personbeskatningslovgivningen her i kombination med den gældende
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Frankrig
og Spanien medfører, at princippet ikke længere
vil være gældende, synes vi, at det er rimeligt og vi har i øvrigt stor tiltro til ministerens forhandlingsevner - at ministeren får denne bemyndigelse til at genforhandle og eventuelt i";Kl. 12:17
141435;Time;"sidste ende helt opsige overenskomsterne med
Frankrig og Spanien. Derfor støtter Venstre forForhandling
slaget.";Kl. 12:17
141557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som
Ja tak. Den næste ordfører er hr. John Dyrby
ordfører.";Kl. 12:20
141747;Time;Paulsen.;Kl. 12:18
141766;Time;"(Ordfører)
(Ordfører)";Kl. 12:20
141805;name_party;:;Jacob Jensen
141829;name_party;":
Forslaget her skal sådan set ses lidt i sammenI Socialdemokratiet har vi aldrig lagt skjul på, at
hæng med et tidligere behandlet forslag her i
vi ikke bryder os om, at velhavende danskere
dag om ændringen af pensionsbeskatningslovhar mulighed for at lave en pensionsopsparing i
givningen, der som følge af EU-lovgivningen
Danmark med et betydeligt skattefradrag og efgør, at det bliver muligt at få fradrag i den danske skattebetaling ved indbetaling på udenland- terfølgende unddrage sig dansk beskatning af
de opnåede store gevinster. Den mulighed er
ske pensionsordninger. Det giver så et særligt
rent faktisk til stede, og det mindste, vi kan gøre,
problem i forbindelse med de overenskomster
er da at forsøge at lukke muligheden.
om dobbeltbeskatning, som vi har med Spanien
Lovforslag nr. L 13, som vi her behandler, er
og Frankrig, da de medfører, at Danmark ikke
kan beskatte personer i de to lande, som modta- et led i opgøret med disse muligheder for, at velger dansk pension, uanset om Danmark i øvrigt havende danskere kan opnå store gevinster ved
at spare op med store fradragsfordele i Danmark
har givet fradragsret for indbetalingerne.
Vi mener derfor, at det er rimeligt, som forsla- og så flytte til f.eks. Frankrig, når opsparingen
skal udbetales. Man kan dårligt klandre folk for
get her lægger op til, at ministeren får en bemyndigelse til at genforhandle overenskomster- at udnytte sådan en lovlig mulighed for at få flere penge til sig selv, men derfor kan vi jo godt
ne og eventuelt i sidste ende helt opsige overhave en politisk intention og ambition om, at vi
enskomsterne med Frankrig og Spanien. Dog
vil lukke den mulighed.
forudsætter det, som det også fremgår af forslaI dag er det sådan, at de eksisterende aftaler
get, at de personer, som i dag er bosiddende i
med Frankrig og Spanien ikke tager højde for
Frankrig og Spanien, ikke kommer i klemme
den her mulighed for pensionsopsparing og
som følge af den ændring, og vi hilser derfor
overflytning af den mellem forskellige lande.
også med tilfredshed, at der er de her overDet skyldes, at aftalerne er gamle - de er fra hengangsordninger, som netop sikrer en passende
holdsvis 1957 og 1972 - og hvor vi med andre
mulighed for at kunne tilrette sig efter de nye
lande har kunnet lave nye og mere moderne afregler.
Vi noterer os i øvrigt også, at det ikke vil ska- taler, har det ikke været muligt med Frankrig og
Spanien. Man kan undre sig over det, og det er
be nogen problemer for den samhandel, der er
såmænd ikke, fordi det har skortet på viljen - og
mellem Danmark og Frankrig og Spanien, herdet gælder sådan set både den nuværende skatunder for erhvervslivet, da der jo så også er en
teminister og den tidligere skatteminister. Det
intern regel, som i øvrigt er blevet accepteret af
skal siges, at det har været forsøgt, men der har
EF-Domstolen, som siger, at en person eller et
tilsyneladende ikke være politisk vilje i de to
selskab i Danmark kan få nedsat den danske
lande.
skat på indkomsten med en eventuelt allerede
Derfor tager vi nu endnu en holmgang på det
indbetalt skat i Frankrig eller Spanien. Derfor føher område, hvor vi forsøger at modernisere
ler vi, at princippet om, at man har et fradrag,

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

172

Fredag den 30. november 2007 (L 13)

dobbeltbeskatningsaftalerne med de to lande. Vi
har lavet et helt nyt aftalekompleks på pensionsområdet, og i den sammenhæng er det helt naturligt, at vi nu giver bemyndigelse til skatteministeren til at tage forhandlingerne med de to
lande endnu en gang.
Vi håber, at der med det her lovforslag kan
findes en løsning, men vi vil også gerne tilføje,
at de mennesker, der kan risikere at komme i
klemme i forbindelse med en eventuel opsigelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, er vi
selvfølgelig indstillet på at tage hensyn til, og vi
vil tage de fornødne forholdsregler, så folk, der
har lavet en speciel ordning, planlagt deres liv
på en bestemt måde, ikke bliver fanget i, at vi
opsiger dobbeltbeskatningsaftalerne. Det er ikke
meningen: meningen er, at vi skal lukke den
mulighed for en helt urimelig skattebegunstigelse i Danmark, der så efterfølgende ikke bliver til
gavn for det danske skattesystem. Så vi støtter
det her lovforslag.";John Dyrby Paulsen
146305;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Kl. 12:22
146396;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
146427;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi også den opfattelse, at
de eksisterende dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og så Frankrig og
Spanien er helt urimelige i relation til deres beskatning af pensionsudbetalinger fra Danmark.
Derfor har vi også bakket op om, at regeringen
har forsøgt at forhandle nye overenskomster på
plads med de to lande, og vi har jo desværre
måttet konstatere, at det ikke har været muligt.
Derfor er vi helt indstillet på at bemyndige regeringen til eventuelt at opsige overenskomsterne
med de to lande, så man, kan man sige, på den
måde har et godt instrument at bruge over for
landene, når man skal til forhandlingsbordet.
I Dansk Folkeparti har vi heller ingen intentioner om at komme til at ramme eller trække
tæppet væk under folk, som allerede har bosat
sig i de to lande, og som har handlet i tillid til de
eksisterende regler. Derfor ser vi også med tilfredshed på, at der i forhold til det oprindelige
lovforslag fra før valget er blevet indsat nogle
overgangsregler, som sikrer, at de mennesker,
som allerede er taget af sted, ikke får ødelagt
den tilværelse, som de ellers har planlagt. Så vi
kan altså støtte, at det her lovforslag vedtages.";Mikkel Dencker
147618;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen.";Kl. 12:24
147731;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
147763;name_party;":
SF har også længe ønsket at få de nuværende
dobbeltbeskatningsaftaler ændret, så velstillede
danskere ikke kan få fradrag for pensionsopsparinger i Danmark for efterfølgende at flytte til
Frankrig eller Spanien og få opsparingen udbetalt til en meget lav skat. Vi har ikke noget principielt imod, at folk vælger at flytte til andre lande - både Frankrig og Spanien er dejlige lande men har man fået fradrag for sine indbetalinger
til pensionsopsparing i Danmark, skal man ikke
kunne gå i skatteskjul i de to lande og på den
måde belaste statskassen her i Danmark til skade for alle de skatteydere, der pligtskyldigt betaler, og til skade for vores fælles velfærd.
SF støtter lovforslaget, og vi støtter de ændringer i overgangsordningen og datoen for lovens ikrafttrædelse, som er fremsendt af skatteministeren i forbindelse med genfremsættelsen
af lovforslaget, så vi ikke er unødig firkantede i
forhold til de personer, der lige nu er i gang med
at rykke teltpælene op. Så vi kan også fortsat
bakke op om forslaget.";Jesper Petersen
148792;Time;"Tredje næstformand Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kl. 12:25
148872;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
148901;name_party;":
Det drejer sig jo her også - ligesom diskussionen
om lovforslagene under de to foregående punkter - om, at vi skal sikre en symmetri. Vi skal sikre, at hvis man får fradragsret, når man indbetaler, så skal man senere også beskattes af midlerne, når de udbetales som pension. Da de to dobbeltbeskatningsaftaler med henholdsvis Frankrig og Spanien ikke tager højde for den problemstilling, må vi have det på plads, og derfor er det
naturligt, at vi så også her giver ministeren en
bemyndigelse til at opsige aftalerne, hvis vi ikke
kan opnå et fornuftigt forhandlingsresultat med
de pågældende lande. Der er ingen tvivl om, at
det her er en bemyndigelse, der skal gives, og at
det er et rigtigt formål, der er med de forhandlinger, skatteministeren har med de to lande.
Det, der har bekymret os i Det Konservative
Folkeparti i den her sammenhæng, er naturligvis, om vi nu også får sikret, at der ikke er men-

Fredag den 30. november 2007 (L 13)
nesker, der har disponeret i forhold til at bosætte
sig i de lande og få pensioner derfra, og som vi
stiller urimeligt, når eller hvis aftalerne skal ophæves. Der er det vores umiddelbare opfattelse,
at med de modifikationer, der er lagt ind i lovforslaget i form af overgangsregler for dem, der
allerede har disponeret, er der taget højde for de
indvendinger, vi har fået, og de problemer, der
er blevet rejst over for os, men vi vil naturligvis
under udvalgsarbejdet være opmærksomme på,
om nogen skulle gøre os opmærksom på problemstillinger, der endnu ikke er taget højde for,
for så må vi naturligvis diskutere det under udvalgsarbejdet. Men som udgangspunkt synes vi
det ser ud, som om problemerne er klaret med
de overgangsregler, der er blevet fremlagt, og
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
150672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kl. 12:27
150762;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
150800;name_party;":
Lovforslaget tjener et meget fornuftigt formål,
og det støtter vi. De bebudede ændringsforslag,
der skal sikre, at der ikke er nogen, der kommer
i klemme i overgangsperioden, ser fornuftige
ud. De må selvfølgelig underkastes en vurdering i udvalget, men umiddelbart ser det ud,
som om man har fundet en god løsning på overgangsproblemerne.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Niels Helveg Petersen
151191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Kl. 12:28
151281;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
151314;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og meddele, at Ny Alliance også kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
151402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 12:28
151496;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
151523;name_party;":
I forlængelse af debatten om de to foregående
forslag kan vi jo igen se, at pengene ofte fosser
ud af statskassen på grund af fradragsordningen. Her taler vi om et beløb på 100 mio. kr. om
året fremover, og det får mig selvfølgelig til at
spørge skatteministeren, om vi har mulighed for
at få at vide, hvad vi har tabt f.eks. de sidste 10

173

år på grund af, at ordningen har været, som den
har, så man kunne flygte fra skatten.
I forlængelse af det kunne jeg godt tænke mig
at stille et enkelt spørgsmål. Vi støtter selvfølgelig lukningen af hullet, det giver sig selv, men
hvorfor kommer forslaget i virkeligheden først
nu? Vi har jo kendt den problemstilling i mange
år, og vi er mange, der har sagt, at det er et af eksemplerne på, hvorfor ordningen efter vores opfattelse er forkert. Hvorfor kommer forslaget
først nu? Hvorfor kom det ikke sidste år eller
forrige år eller for den sags skyld i den forrige
regerings tid? Har skatteministeren et bud på
det?
Hvad er i øvrigt grunden til, at vi skal dispensere fra 30-dages-reglen? Hvis det har det fornuftige formål at lukke et skattehul, er vi helt
med på det, men er det, fordi der skal forhandles før jul eller lige efter jul, eller kunne vi ikke
bare vente og tage de almindelige frister? Jeg synes ikke, Folketinget skal dispensere fra regler,
der vedrører mennesker, uden at der er en rimelig god begrundelse, og det kunne måske være,
at der skal forhandles mellem jul og nytår. Hvis
det er tilfældet, støtter jeg fuldstændig dispensationen, men hvis der ikke er en god begrundelse,
synes jeg ikke, vi skal gøre det. Så skal vi bare
behandle forslaget som ethvert andet lovforslag.";Frank Aaen
153178;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det skatteministeren.";Kl. 12:30
153261;Time;;Kl. 12:30
153296;title_name;":
Man kan jo sige, at enigheden breder sig. Efter to
lovforslag med et næsten enstemmigt flertal bag
regeringen står vi nu med et lovforslag, hvor et
helt enigt Folketing står bag regeringen, og jeg
synes, det ville være dejligt, hvis det var en
trend, vi kunne forfølge i skattepolitikken. Men
lad os nu se, for hvor lang tid var Jeppe i baronens seng?
Sagen er, at vi i mange år har haft et ønske om
at få indrettet alle vores dobbeltbeskatningsaftaler med andre lande sådan, at hvis der bliver givet fradrag for pensionsopsparinger i Danmark,
skal der også ske beskatning, når pensionen
kommer til udbetaling. Det har vi løbende fået
tilrettet en lang række dobbeltbeskatningsoverenskomster efter, og der er fortsat nogle på vej. I
næste uge skal vi behandle et lovforslag om en
ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med
Østrig og en ny overenskomst med Kroatien, og
i begge aftaler har vi sikret, at problemstillingen
er blevet løst for de to landes vedkommende.

174

Fredag den 30. november 2007 (L 13)

Med hensyn til Frankrig og Spanien har vores
problemstilling været, at der ikke har været interesse fra fransk henholdsvis spansk side for at
imødekomme det danske ønske. Derfor har vi
hængt fast på nogle regler, som vi har forsøgt at
få ændret, men vi er ikke blevet imødekommet.
Set i lyset af at pensionsmarkedet bliver mere
internationaliseret, har vi med de to lovforslag,
vi lige har behandlet, åbnet op for, at man kan få
fradrag ved at indbetale til udenlandske pengeinstitutter. Så bliver muligheden for at kunne
placere og dermed også sandsynligheden for, at
man vil vælge at placere en større del af opsparingen på steder, hvor vi ikke har mulighed for
at sikre den rigtige beskatning, større, og set i
det lys mener vi fra regeringens og forligskredsens side, at tiden nu er kommet til, at vi ikke
bare forsøger at få forhandlinger i gang, men
også giver skatteministeren - i øjeblikket altså
mig selv - bemyndigelse til at opsige en dobbeltbeskatningsaftale med Frankrig henholdsvis
Spanien, hvis vi ikke får et tilfredsstillende resultat.
Nu er det jo sjældent, man vedtager lovforslag, som man håber man aldrig får brug for,
men jeg håber faktisk aldrig at få brug for forslaget her. Jeg håber, det med loven i baghånden vil
være muligt at gennemføre forhandlinger med
Frankrig og Spanien, der fører til, at vi får nye
forhandlede, tilfredsstillende løsninger og tilfredsstillende dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Dette ville falde godt i tråd med det, der har
været skik og brug fra dansk side i mange år,
men det har desværre også nogle enkelte gange
været nødvendigt at gennemføre en ophævelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomster for at
kunne fremtvinge en reel forhandling, der vil
give de nødvendige resultater. Derfor tror jeg,
det er vigtigt, at ministeren får bemyndigelsen.
Hr. Frank Aaen spurgte, om vi starter forhandlinger mellem jul og nytår. Det gør vi ikke.
Lovforslaget træder først i kraft den 1. januar, så
det skal være lige umiddelbart efter nytår.
Når forslaget er sat til første behandling nu
og sat på til også at få dispensation fra 30-dagesfristen, er det strengt taget ikke nødvendigt. Om
vi starter lige præcis den første uge i det nye år,
som vi egentlig har en ambition om, eller vi starter i uge 3 eller 4, tror jeg de fleste vil tage rimelig afslappet på, men der kunne måske være
nogle, der ønsker en så hurtig afklaring som
muligt af, hvorvidt det bliver lovforslaget eller

en forhandlingsløsning, der bliver fremtiden, og
set i det lys vil det være sådan, at jo tidligere vi
kommer i gang, jo bedre.
Strengt taget er der ikke et krav om, at forslaget skal træde i kraft den 1. januar, men når vi
har bedt om det, skyldes det den tætte sammenhæng, det har med de to foregående lovforslag,
L 9 og L 10, og derfor mente vi, det af hensyn til
en sammenhængende arbejdsgang var rimeligt,
at alle forslagene fik de samme tidsfrister.
Jeg er tryg ved, at Folketinget og Skatteudvalget vil foretage en korrekt vurdering af, hvorvidt vi skal køre med en kort tidsfrist, eller man
skal lade den normale 30-dages-regel gælde. Set
fra ministeriets side er vi naturligvis interesserede i en så hurtig behandling som muligt, men
jeg er fuldstændig tryg ved, at Skatteudvalget
vil foretage en vurdering, og vi vil naturligvis
respektere det valg, som Skatteudvalget og Folketinget træffer.";Kristian Jensen
157638;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 12:34
157732;Time;;Kl. 12:34
157748;name_party;":
Jeg vil bare sige, at når der ikke er vigtigere begrundelser for en hastebehandling, synes jeg ikke, vi skal give dispensation, men fastholde
30-dages-reglen. Reglen er sådan set indført
med det formål at forbedre lovkvaliteten, og jeg
synes kun, den skal fraviges, når det virkelig er
nødvendigt.";Frank Aaen
158057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:35
158125;Time;;Kl. 12:35
158160;title_name;":
De to foregående lovforslag er det nødvendigt at
vedtage hurtigt, for at vi skal kunne leve op til
de tidsfrister, der er givet. Med hensyn til forslaget her kan man sige, at det ikke er lige så
strengt nødvendigt, men omvendt vil jeg sige, at
fordi lovforslaget blev fremsat i første omgang
den 3. oktober og blev meget offentligt debatteret, tror jeg sådan set, at vi har set de fleste nye
oplysninger i sagen. Men som sagt overlader jeg
det trygt til Skatteudvalget og Folketinget at
vurdere, hvorvidt der skal gives dispensation, så
forslaget her kan følges med de forslag, det naturligt hænger sammen med, eller om vi skal
lade den normale 30-dages-regel gælde. Det er
en afgørelse, som Folketinget vil træffe, og som
jeg naturligvis vil efterleve.

Fredag den 30. november 2007 (L 7)";Kristian Jensen
158962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der
ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til børn under 3 år).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Kl. 12:35
159516;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger. K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som
ordfører.";Kl. 12:36
159634;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
159662;name_party;":
Lovforslaget vil forhøje børnefamilieydelsen for
børn under 3 år med 2.000 kr. årligt, sådan at
man i alt, efter det er vedtaget - hvis det bliver
vedtaget, det håber jeg det gør - vil modtage
godt 16.000 kr. i 2008 mod godt 14.000 kr. pr.
barn under 3 år i dag.
I Venstre synes vi, det er godt, at der skabes
endnu bedre forhold for børnefamilierne - særlig småbørnsfamilierne - så de første år med
ekstra store udgifter til børnepasning og udstyr
osv. kan klares lidt lettere økonomisk.
I de kommende generationer bliver arbejdskraftmangel jo en stor udfordring for Danmark:
der er mange små årgange, der kommer ind, og
store årgange går på pension. Nu tror jeg ikke, at
folk får børn af rent økonomiske grunde. Det håber jeg i hvert fald ikke. Jeg håber og tror, at man
får det af et helstøbt ønske om at få en familie at
tage vare på og holde af. Jeg synes nu alligevel,
det er fint, at man med forslaget her kan gøre
det en lille smule lettere økonomisk for småbørnsfamilierne at få det til at løbe rundt.

175

Forslaget er også en genfremsættelse fra 1.
samling i 2007-08, og det er endvidere en udmøntning af regeringsgrundlaget fra 2005. Da vi
i Venstre er tilhængere af princippet om, at det,
vi lover før valget, gennemfører vi også efter
valget, kan vi naturligvis godt tilslutte os regeringens udmærkede forslag, som giver en ekstra
hjælpende hånd til småbørnsfamilierne.";Jacob Jensen
161058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den næste ordfører er hr. Nick Hækkerup.";Kl. 12:37
161149;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
161178;name_party;":
Socialdemokratiet støtter forslaget, som det ligger. Børnefamilieydelsen er et vigtigt bidrag til
økonomien i rigtig mange familier. Nu ved jeg
ikke, om hr. Jacob Jensen selv har børn, men jeg
har fire styk, og jeg kan betro hr. Jacob Jensen, at
der ikke er nogen, der sætter børn i verden, fordi
det er en god forretning. Børnefamilieydelsen er
et vigtigt bidrag til økonomien, og skulle man
være i tvivl om det, kan man prøve en dag i slutningen af november at opdrive et par vinterstøvler eller flyverdragter i børnestørrelse, så vil
man kunne konstatere, at alt er ribbet, efter familierne har fået pengene udbetalt. Derfor er det
et godt forslag.
Når regeringen alligevel ikke alene skal prises for forslaget, er det, fordi det lidt har en afsmag af en smule valgmanipulation. For i 2003
besluttede regeringen og Dansk Folkeparti at reducere reguleringen af børnechecken. Det skete
teknisk ved at regulere beløbet i takt med forbrugerprisudviklingen i stedet for i takt med
lønudviklingen. Det betød så, at børnechecken
reduceredes i årene 2004-2007 - alt i alt en reduktion i størrelsesordenen 1,2 mia. kr. Den ændring stemte Socialdemokratiet imod i 2003. Når
regeringen nu forhøjer børnechecken for børn
under 3 år, er der derfor i vid udstrækning alene
tale om genopretning til det niveau, der var, før
regeringen og Dansk Folkeparti slog ned på børnefamilierne.
Socialdemokratiet vil som tidligere sagt støtte .
den foreslåede forhøjelse af børnechecken, men
vi vender os mod regeringens tendens til at skære på et område for derefter siden hen at vende
tilbage og annullere besparelsen og så kalde det
en forbedring. Det er et mønster, vi også kender
fra andre områder, f.eks. miljøområdet og
ulandsområdet. Frem for slingrekurs så vi hellere lidt reel bekymring for, hvordan velfærden
faktisk har det.

176

Fredag den 30. november 2007 (L 7)";Nick Hækkerup
163046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mikkel Dencker.";Kl. 12:40
163158;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
163189;name_party;":
Jeg må sige, at i Dansk Folkeparti undrer vi os
en del over, dels at lovforslaget er fremsat på nuværende tidspunkt, dels at lovforslaget nu er til
første behandling. Vi har al mulig respekt for, at
regeringen har et politisk ønske om at hæve beløbet på børnechecken. Det kan der argumenteres godt og grundigt for, og de to foregående
ordførere har allerede fremført mange gode argumenter for det. Så det er såmænd ikke det, der
er min indvending. Jeg mener blot, at når man
har et ønske om en ekstraudgift på 400 mio. kr.,
synes jeg, det ville være passende, at det var noget, man fremførte i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor ønsket så kunne indgå i
den samlede prioritering af, hvad der skal være
statens udgifter det kommende år.
Vi i Dansk Folkeparti har selvfølgelig også
vores ønsker til, hvordan udgifterne kan fordeles anderledes i forbindelse med finansloven, og
de ønsker vil vi fremføre ved forhandlingsbordet, når vi kommer frem til finanslovforhandlingerne. Der kan det nemlig indgå i prioriteringen
af de penge, der nu er til rådighed, og holdes op
mod alle de andre ønsker, som de øvrige forhandlingsparter måtte have.
Vi undrer os også i Dansk Folkeparti over, at
man fremsætter et lovforslag her med en merudgift på 400 mio. kr. årligt. Når man åbner aviserne i dag, ser man den vismandskritik, der er af
det stigende offentlige forbrug, hvor der tales
om overophedning og økonomisk nedtur, og så
må man undre sig over, at regeringen bare smider en check på 400 mio. kr. på bordet, uden at
det er tænkt ind i en større økonomisk helhed.
Dansk Folkeparti bliver fra forskellige sider
beskyldt for uansvarlighed, når vi har fremført
vores ønsker om, at lønningerne hæves inden
for den offentlige sektor, og jeg må da så tillade
mig at bruge de samme udtryk om regeringen i
den her sag, når man tillader sig bare at slynge
400 mio. kr. ud. Det er ikke på grund af det materielle indhold i lovforslaget, men på grund af
den måde, det bliver markedsført og kørt frem
på her inden finanslovforhandlingerne, at jeg
må meddele, at vi på nuværende tidspunkt må
sige nej til lovforslaget her.";Mikkel Dencker
165315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen.";Kl. 12:42
165413;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
165445;name_party;":
SF støtter lovforslaget og vil gerne være med til
at forhøje børnefamilieydelsen til børn under 3
år. Det er vigtigt, at børnefamilierne får den økonomiske håndsrækning, som børnechecken er et
udtryk for, så privatøkonomien for børnefamilierne kan hænge sammen. Som andre ordførere
vil også jeg godt pege på, at det er et plaster på
såret, fordi den siddende regering ad flere omgange har forringet børnechecken. Så sent som
fra 2004 ændrede man jo reguleringen af den, så
dens værdi langsomt blev udhulet. Dengang var
SF imod, og derfor er det selvfølgelig glædeligt,
at regeringen nu er kommet på bedre tanker, og
at vi kan finde et bredt flertal for at hæve børnefamilieydelsen for de mindste børn. Så langt, så
godt.
SF har dog tidligere foreslået, at børnechecken skal indkomstdifferentieres. Jeg ved, at hr.
Nick Hækkerup har vældig meget brug for børnechecken til sine fire børn, men jeg vil alligevel
påstå, at for danskere, der har en årsløn på den
gode side af 1 mio. kr., gør det ikke den store
forskel, om de får en 4.000-kroners-check mere
en gang i kvartalet. Der er mange andre danske
børnefamilier, der vil have langt mere brug for
og langt bedre gavn af de penge. Skulle de ikke
gives i børnecheck, er der også mange andre steder, hvor der er behov for at gøre noget ved forholdene for børnene: f.eks. investering i kvaliteten i vores daginstitutioner, hvor normeringerne
er blevet ringere, hvor udflugter og madordninger bliver aflyst, og hvor flere daginstitutioner
rundtomkring efterhånden minder om et håndværkertilbud.
Når situationen er sådan, er forslaget her om
en forbedring af børnefamilieydelsen som sagt
mest at betragte som et plaster på såret, men når
man er væltet og har fået knubs på benet, er det
rart med et plaster på såret, så SF sætter det gerne på. Så får vi forhåbentlig lejlighed til at tage
fat på at forbedre forholdene for udsatte børn,
for børnene i skoler og daginstitutioner på et senere tidspunkt. Men vi bakker altså op om forslaget fortsat.";Jesper Petersen
167448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.

(23)
Fredag den 30. november 2007 (L 7)

177";Kl. 12:44
167606;Time;"drysse 2.000 kr. ud til alle familier, der har børn
under 3 år. Vi er imod den form for politik, som
(Ordfører)
jeg mener tiden er løbet fra. Det er det ene kritikLars Barfoed (KF):
punkt.
Det her forslag skal jo ses som et led i den langDet andet kritikpunkt er, at dette også er et
sigtede strategi, der går ud på at skabe bedre vilkår for børnefamilierne. Det interesserer regerin- led i den almene svækkelse af finanspolitikken,
som har medført skarp kritik både fra vismængen sig for at gøre på en lang række fronter, og
det vil vi fortsat gøre. Vi skal have en god balan- dene og nu senest fra Nationalbanken, som har
tilsluttet sig vismændenes synspunkt. Vi er i en
ce mellem familieliv og arbejdsliv.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det meget anstrengt situation på det danske arbejdsmarked med mangel på arbejdskraft: der risikeer vigtigt, at familien er velfungerende. Hvis farer at opstå større inflation: og en svag og for
milien ikke er velfungerende, er arbejdslivet i
øvrigt heller ikke velfungerende - der er en sam- slap finanspolitik kan medføre en række ulemmenhæng mellem de to ting. Begge dele skal der per på længere sigt. Jeg har set, at både statsministeren og finansministeren har travlt med at
være balance i, og en af metoderne er altså at
slå det hen og sige, at det bare er nogle pessimisikre, at der er økonomisk ordentlige og gode
stiske økonomer, og at vi skal skrive lærebøgerforhold for børnefamilierne, og det er som sagt
et led i den strategi, at vi nu gennemfører en for- ne om. Det er et meget dårligt svar på det, som
er kommet fra vismændene, og som National- .
højelse af børnefamilieydelsen. Det Konservatibanken har tilsluttet sig, for de problemer, der
ve Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 12:44
169360;Time;"vil komme med en for slap finanspolitik, er absolut reelle og har på længere sigt virkninger for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
os alle.
Tak. Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kl. 12:45
169561;Time;"Så både fordi vi altså ikke kan fordrage den
form for stemmekøbspolitik, som dette er ud(Ordfører)
tryk for, fordi det socialpolitisk har et forkert";Kl. 12:45
169737;name_party;":
sigte, og fordi det finanspolitisk, skal vi sige kæMan må vist sige, at dette forslag i sjælden grad
der sig til andre former for lempelse af finanspoikke indeholder nogen tekniske problemer. Det
litikken, vil Det Radikale Venstre stemme imod
er meget enkelt at forstå: 2.000 kr. pr. barn under
dette forslag.
3 år. Det er teknisk nemt. Til gengæld er det et";Niels Helveg Petersen
170107;Time;"dårligt forslag. Det Radikale Venstre er imod det
forslag, og det er vi af to grunde - nej, lad os sige Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Den næste ordfører er hr. Anders Samueltre.
sen.
Vi er det for det første, fordi vi er imod den";Kl. 12:49
170365;Time;"form for stemmekøbspolitik, som det er udtryk
(Ordfører)
for. Få måneder før valget skal udskrives og på";Kl. 12:49
170492;name_party;":
et tidspunkt, hvor regeringen ved, at der skal
Ny Alliance har sådan set som udgangspunkt
være valg, åbner man pengepungen til udsøgte
det samme problem i forhold til det her spørgsgrupper - i og for sig noget af det, som statsmimål: Er det det rigtige tidspunkt at lave en lemnisteren jo i går vendte sig imod, da vi diskutepelse på ca. 400 mio. kr.? Vi vil afvente debatten
rede lønpuljer, hvor han mente, at man ikke såom finansloven, inden vi tager endelig stilling.
dan skulle øremærke ting og sager.
Når det er sagt, synes jeg, det er værd at huVi er imod den form for socialpolitik, hvor
ske på, når vi nu er gået lidt ind i den principielman bare giver mere til alle i en situation, hvor
le skattepolitiske diskussion, at børnechecken er
der er brug for en særlig indsats over for udsatte
børn. Vi har fra radikal side fremlagt et børnepo- en erstatning for et fradrag, som det jo var tidligere, og derfor er det altså lidt forkert at begynlitisk program, hvor vi efterlyser en større indde at diskutere den her indkomstregulering af
sats over for udsatte grupper af børn. Vi ønsker
børnechecken. Det tager ikke højde for, at det
bedre tid, mere kvalitet i daginstitutionerne, vi
ønsker en tidlig indsats over for udsatte børn, og ikke er et spørgsmål om, hvor meget man tjener,
om man skal have det, men et spørgsmål om,
vi ønsker en målrettet hjælp til børn og unge
hvor mange der er i husstanden. Det er et
med psykiske problemer. Vi kunne få mere velspørgsmål om, om man får et fradrag. For uanfærd for pengene ved at målrette indsatsen mod
set hvad: Hvis der er to familier, som begge tjenogle af de truede grupper end ved som her at

178

Fredag den 30. november 2007 (L 7)

ner 1.000.000 kr., så er det altså sådan, at den familie, som har børn, har flere munde at mætte.
Det er i den sammenhæng, man skal se børnechecken: det var oprindelig et fradrag, som blev
lavet om til en børnecheck i Schlüterregeringens
tid. Det princip synes jeg er meget vigtigt at holde sig for øje.
Derudover er det altså også vigtigt at understrege, at hvis man endelig går ind og laver en
indkomstregulering af børnechecken, skal man i
hvert fald, hvis man overhovedet skal have noget ud af sådan en øvelse, gøre det i sammenhæng med en skattereform, hvor man lemper i
mellem- og topskatten, for ellers får vi bare øgede marginalskatter - helt oppe i nærheden af 8085 pet. på visse indkomstniveauer. Det håber jeg
i hvert fald også at SF vil tage med i sine fortsatte overvejelser.
Men som udgangspunkt synes vi, at det måske er et problematisk tidspunkt at gøre det her
på, og derfor vil vi vente med vores endelige
stillingtagen.";Anders Samuelsen
173132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 12:50
173216;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
173243;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi mener, at
børnefamilierne har brug for lidt bedre økonomi.
I forhold til debatten om, om det nu også skal
gælde rige børn f.eks., vil jeg sige, at vi opfatter
det her som en almen velfærdsydelse, som skal
komme alle til gode uanset deres indkomst, på
samme måde som vi mener, at folkeskolen skal
være gratis for alle uanset indkomst, og at det
skal være ens for alle, når de går til læge osv.
En særlig god grund til at holde fast i ordningen her er jo, at regeringen er ved at udhule det
princip, at velfærdsydelser får alle uanset indkomst og formue. Allerede i dag er der indført
systemer, sådan at man kan købe sig til bedre
ældrepleje, til bedre børnepasning, til at komme
hurtigere på hospitalet - der er oprettet mange
privathospitaler og sundhedsordninger - og det
er altså en underminering af den almene velfærd, som vi er lodret imod og ønsker at bekæmpe, og det gør vi i virkeligheden også ved at
vedtage det her forslag, for det er en almen ydelse. Så ved jeg jo godt, at regeringen gør det af
rent populistiske årsager, ikke ud fra kærlighed
til den solidariske velfærd, men fordi man så
lige kan smide en luns ud for at hente nogle

stemmer. Der er jeg helt enig, men det kan ikke
få os til at stemme imod forslaget.
Jeg er også enig i det, hr. Nick Hækkerup sagde om, at det her bare er en lille lap på noget
skidt, man har gjort tidligere, og derfor kunne
jeg godt tænke mig, at vi i udvalgsarbejdet lige
får sammenholdt det her beløb med, hvor meget
der så i virkeligheden er taget fra de 0-3-årige,
og hvor meget der er taget fra andre, altså dem
over 3 år, i samme periode, på grund af at man
forringede reguleringen og gik væk fra at regulere ud fra lønudviklingen og over til at regulere
ud fra prisudviklingen.
Der er også andre områder end det her. Man
har gjort det samme med boligydelsen til pensionister: jeg kan ikke lige på stående fod huske
andre områder, men man har faktisk gennemført det tilsvarende princip i forhold til andre
velfærdsydelser. Der vil vi gerne have afdækket,
hvor mange velfærdsydelser der på samme måde, som det gælder for børnechecken, har været
udsat for forringelser, og så stille det spørgsmål
- og det kan vi jo lige så godt stille i dag: Hvorfor er det kun denne gruppe, der skal have reparation for forringelserne? Hvorfor skal de andre
grupper ikke også have reparation for forringelsen? Det er i hvert fald en viden, vi gerne vil
have opdyrket: Hvor mange steder var det, man
fik forringet ydelserne? Og så vil vi selvfølgelig
arbejde for, at man - som man gør her, hvor man
retter op på ét område - så også retter op på de
øvrige områder.";Frank Aaen
175892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Kl. 12:53
175980;Time;;Kl. 12:53
176015;title_name;":
Så gik det jo lidt galt med enigheden, må jeg sige. Dog ikke med flertallet, og jeg glæder mig
over, at forslaget samler så bred en opbakning,
som det gør. Det kan jeg egentlig godt forstå det
gør, for ligesom den socialdemokratiske ordfører har også jeg børn i en alder, som vil blive begunstiget af forslaget her. Der er mange, der
godt kan sætte sig ind i, at det at have børn faktisk ikke er en økonomisk gevinst, men en økonomisk belastning, som vi forældre tager med
glæde, fordi de personlige og menneskelige fordele ved at være forældre er langt større end den
økonomiske belastning, der er med. Men det er
dyrt, og derfor mener vi, at det er en rigtig idé at
hæve børnechecken for de 0-3-årige.
Jeg synes jo egentlig, at hr. Niels Helveg Petersens argumenter er gode, de er bare forkerte,

Fredag den 30. november 2007 (L 7)
fordi de ikke passer med virkeligheden. Hvis hr.
Niels Helveg Petersens argument om, at det her
er sådan et pludseligt opstået stemmekøb, havde været rigtigt, så havde det været problematisk. Men hvis hr. Niels Helveg Petersen vil genlæse regeringsgrundlaget fra 2005, »Nye mål«,
vil han se, at vi deri skrev, at vi ville gennemføre
forbedringer for børnefamilierne, at vi den 1. januar 2006 ville gå ind og kigge på betalingen for
de 0-3-årige, at vi den 1. januar 2007 ville gå ind
og kigge på betalingen for pasning af børn fra 3
år op til skolealderen, og at vi nu, den 1. januar
2008, ville hæve børnechecken for de yngste, således at det beløb, familierne får udbetalt, bliver
2.000 kr. højere pr. år.
Det skal altså sammenholdes med, at der, lige
før der står, at vi vil bruge 400 mio. kr. på det her
område, står, at vi vil bruge 2 mia. kr. på at forbedre børnepasningen generelt, så vi på den
måde også er med til at tage ansvar for, de mest
udsatte børnegrupper.
Videre i regeringsgrundlaget fra 2005 er der
nævnt en lang række af initiativer for at bekæmpe den negative sociale arv.
Så det her er ganske enkelt et spørgsmål om
at opfylde det regeringsgrundlag, som vi skrev
for snart 3 år siden og gennemførte i den takt,
som vi har stillet vælgerne i udsigt.
Jeg vil også sige, at vi derfor har lagt de 400
mio. kr., som det her forslag vil koste, ind i det
forslag til finanslov, der allerede var fremsat forud for valget, og at der er plads til det inden for
den økonomiske ramme, vi har. Det vil også
være en del af det forslag til finanslov, vi på et
senere tidspunkt vil fremsætte, og derfor er det
ikke et spørgsmål om, at vi her er ude i et nyt,
udgiftskrævende forslag sammenholdt med den
økonomiske ramme, der er blevet afvejet og givet fra regeringens side.
Jeg undrer mig lidt, når Dansk Folkeparti siger, at nu må regeringen da være uansvarlig.
Når vi bruger 400 mio. kr., som vi har tænkt ind
i den samlede økonomiske ramme, og ser på, at
Dansk Folkeparti kommer med forslag om yderligere 5 mia. kr., så er der immer væk en kraftig
forskel på 400 mio. kr. og 5 mia. kr., og der er
også en stor forskel på, hvorvidt det er tænkt ind
i den økonomiske ramme, der er til stede, eller
om det er en yderligere belastning.
Det, som hr. Niels Helveg Petersen har ret i,
er jo, at dansk økonomi på grund af det opsving,
vi har haft de senere år, og på grund af den højkonjunktur, som vi har fået skabt i Danmark, er i
en sårbar situation, og at en af de store udfor-

179

dringer, vi står over for i Danmark, er at få udvidet mængden af arbejdskraft, så vi kan fortsætte
væksten og fremgangen.
Jeg mener, at det er rimeligt, at vi giver børnefamilierne en bedre økonomisk mulighed for at
klare de udgifter, der er, og derfor er jeg glad for,
at der er et klart flertal bag lovforslaget her.";Kristian Jensen
179669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. En kort bemærkning til
hr. Jesper Petersen.";Kl. 12:57
179789;Time;;Kl. 12:58
179810;name_party;":
Det er rart at høre, at skatteministeren ikke bare
er en ond talknuser og ikke bare selv har børn,
men også bekymrer sig om børnenes ve og vel
her i det danske land. Skatteministerens udmærkede tale og udmærkede svar her mod afslutningen synes jeg giver anledning til at spørge,
om det betyder, at regeringen f.eks. vil være
med til at afskaffe kontanthjælpsloftet, som
f.eks. rigtig mange enlige mødre er ramt af. Det
gør det svært for dem at købe tøj, mad og medicin til deres børn, som har svært ved at tage til
en børnefødselsdag, fordi de ikke kan få en gave
med. Når vi så langt i dag, at skatteministeren
ser, at det problem faktisk er så stort, at kontanthjælpsloftet bør afskaffes?
Et andet spørgsmål i samme dur handler om,
at når nu skatteministeren er så interesseret i
børnefamiliernes ve og vel og er optaget af, at de
skal have den økonomiske håndsrækning, som
børnechecken er, betyder det så også, at skatteministeren vil være med til at lave om på reguleringen, så vi ikke længere udhuler checken år
for år, sådan som regeringen har sat i værk gældende fra 2004? Hvis det gør det, er SF også klar
til at lægge stemmer til det brede flertal, som
skatteministeren i dag har været så lykkelig for.";Jesper Petersen
181033;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.
:K1.12:59";Kl. 12:59
181136;title_name;":
Hvis vi tager spørgsmålene i modsat rækkefølge, så er ideen med at lade børnechecken følge
prisudviklingen jo, at det antal bleer, vinterstøvler, flyverdragter og andre børneartikler, som jeg
kan købe for den børnecheck, jeg modtager i
dag, jo også er det, jeg skal kunne købe i morgen
og næste år og året efter og året efter. Når børnechecken derfor bliver reguleret med prisudviklingen, så er vi inde på et niveau, hvor vi sikrer,
at børnefamilierne har den samme støtte til at

180

Fredag den 30. november 2007 (L 7)

dække de udgifter, der er. Derfor mener jeg, at
det er helt naturligt.
Så må jeg sige med hensyn til kontanthjælpsloftet: I regeringen har vi det klare udgangspunkt, at det skal kunne betale sig at arbejde. Problemet, før kontanthjælpsloftet blev indført, var, at det for en række personer var så stor
en økonomisk belastning at gå i arbejde, fordi de
gik ned i indtægt, når de blev beskattede ved at
gå i arbejde, at de faktisk tabte penge på det. Det
kunne ikke betale sig at arbejde.
Derfor ønskede vi at sikre, at det kan betale
sig at arbejde. Derfor blev der indført et kontanthjælpsloft, der gjorde, at der var en grænse for,
hvor meget man kunne få udbetalt. Det har betydet, at det for langt flere mennesker er blevet
attraktivt at komme i arbejde, og det har den positive betydning, at vi nu kan se, at mange kontanthjælpsmodtagere er kommet i arbejde. Det
synes jeg socialpolitisk er det bedste løft, vi kan
give dem.";Kristian Jensen
182599;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:00
182698;Time;;Kl. 13:00
182719;name_party;":
Jeg synes for det første, at det her mantra om, at
det skal kunne betale sig at arbejde, jo er utrolig
flittigt brugt af den her regering, og det skal så
åbenbart også gå ud over de dårligst stillede
børnefamilier i den her sammenhæng. Der må
skatteministeren da erkende, at det faktisk har
givet nogle ret store problemer for enlige mødre
i det her land, at man har indført det kontanthjælpsloft. Der er jo alle mulige andre måder at
gøre det at arbejde mere attraktivt på. SF vil gerne være med til at gøre bundfradraget endnu
større, og jeg ved godt, at vi får lejlighed til at
diskutere det på andre tidspunkter, men det
kunne vi godt tænke os. Det er sådan noget, der
gør, at de, der tjener lidt, får mere ud af det. Så
jeg synes ikke, at argumentet holder.
Jeg kunne godt tænke mig at få afprøvet, om
skatteministeren ikke synes, det faktisk er et ret
stort problem for de enlige mødre, der ikke er
kompenseret for, at man har indført kontanthjælpsloftet.
For det andet er det med hensyn til reguleringen af ydelsen et faktum, at den bliver mindre.
Det kan vi se på de svar, der er afgivet til Skatteudvalget. Det kan godt være, at skatteministeren
mener, at det niveau, som man hjælper sine børn
med, skal være fuldstændig det samme både nu
og til evig tid, men jeg tror altså også, at der i

forhold til børnene sker en udvikling i, hvad vi
gerne vil give de børn og vil kunne give dem i
deres opvækst. Så jeg synes ikke, at skatteministerens argumenter holder. Nu skal jeg holde inde, men jeg håber på nogle svar fra skatteministeren.";Jesper Petersen
184274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden for
korte bemærkninger ifølge forretningsordenen
er 1 minut.
Skatteministeren.";Kl. 13:02
184444;Time;;Kl. 13:02
184479;title_name;":
Se, hvis man kigger på det, vil man se, at det er
sådan, at vi jo netop står med et lovforslag, hvor
vi har vurderet, at det beløb, der gives til børnefamilier med de mindste børn, bør hæves ekstraordinært, og det gennemfører vi nu. Så får det et
niveau, som vi mener er passende. Og derfor
sikrer man, når det prisreguleres, at børnefamiliernes købekraft for den børnefamilieydelse, de
modtager, er den samme i de kommende år. Det
synes jeg er meget tilfredsstillende.
Med hensyn til spørgsmålet om kontanthjælpsloftet er det ganske enkelt vores holdning
- og der kan jeg så forstå vi er uenige, det ærgrer
mig - at det skal kunne betale sig at arbejde.
Da vi overtog regeringsmagten i 2001, var det
sådan, at ca. 170.000 danskere kunne opleve, at
det at komme i arbejde ville give dem en mindre
gevinst, så lille en gevinst, at den lå på under 50
kr. om dagen. Med de tiltag, som regeringen har
gennemført - lavere skat på arbejde og et kontanthjælpsloft - så har vi fået reduceret det antal
danskere, for hvem gevinsten ved at komme i
arbejde er nærmest ikkeeksisterende. Det synes
jeg er positivt. Samtidig kan vi se, at der er kommet flere kontanthjælpsmodtagere i arbejde.
30.000 flere er blevet løftet fra kontanthjælp og
ind på arbejdsmarkedet og har fået job. Det er
da det bedste socialpolitiske løft, vi overhovedet
kan give dem.
Og så må jeg til forslaget om at hæve bundfradraget sige, at det ikke vil virke, fordi bundfradraget gives til både dem, der er i arbejde, og
dem, der er uden. Så der bliver forskellen ikke
større. Nej, hvis SF vil hjælpe, så skal man hæve
beskæftigelsesfradraget. Men problemet var jo,
da vi foreslog det lige før valget, at SF stemte
imod. Hvis der er sket noget andet - nu er der jo
kommet ny skatteordfører og ny skattepolitik så vil jeg hilse det velkommen, men det vil jeg
teste af over for SE

Fredag den 30. november 2007 (L 7)";Kristian Jensen
186368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:04
186473;Time;;Kl. 13:04
186500;name_party;":
Skatteministeren kaster sig jo med begejstring
over en helt anden diskussion end den, der
egentlig er på dagsordenen. Jeg vil prøve at holde lidt fast i den.
Skatteministeren trækker sin egen troværdighed til det yderste, når han siger: Der er slet ingen forbindelse mellem den her børnecheckforhøjelse og valget. Den eneste forbindelse er, at
det falder sammen tidsmæssigt, og det er jo et
interessant indicium, vil jeg sige, om, at der selvfølgelig er en forbindelse. Det her ses, siger jeg,
som led i den samlede skattepakke, som regeringen fremlagde, og så er det jo ikke nogen forklaring på det finanspolitiske at sige: Jamen det var
allerede indbygget i finanslovforslaget. Men det
var jo det finanslovforslag, som Nationalbanken
advarede imod, og de sagde, at finanspolitikken
var for slap. Det skete jo allerede, da finansloven
blev fremsat. Det er ikke en ny diskussion. Så de
400 millioner her indgik i Nationalbankens vurdering, nemlig at det var for slap en finanspolitik.
Derfor vil jeg da godt spørge skatteministeren, om han ikke tog det alvorligt, da Nationalbanken allerede ved finanslovens fremsættelse
udstedte - skal vi sige - advarsler.";Niels Helveg Petersen
187669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 13:05
187737;Time;;Kl. 13:05
187772;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at hvis der er forbindelse mellem det her lovforslag og et folketingsvalg, så må det være folketingsvalget i
2005, fordi det var i det valg, at løftet blev afgivet. Derefter blev det indskrevet i regeringsgrundlaget, at den 1. januar 2008 skulle ydelsen
hæves. Nu har jeg jo ikke været med i statsministerens egne personlige overvejelser om, på hvilket grundlag han skulle udskrive valget, men
jeg tvivler altså på, at valget blev udskrevet, fordi vi her den 1. januar skulle hæve børnechecken. Jeg tror heller ikke, at hr. Niels Helveg Petersen reelt mener, at grunden til, at valget blev udskrevet nu, var, at vi her den 1. januar skulle
hæve børnechecken for de mindste børn.

181

Altså, den sammenhæng, som hr. Niels Helveg Petersen forsøger at sætte op, er ikkeeksisterende.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi tager Nationalbankens advarsler alvorligt, vil jeg sige: Ja,
det gør vi. Vi deler bekymringerne, når Nationalbanken sætter advarselsflag op for at vise, at
vi nu har nået kapacitetsgrænsen for dansk økonomi. Det var faktisk grundlaget for, at valget
blev udskrevet, for vi kunne mærke, at det med
den stemning, der var på Christiansborg før valgets udskrivelse, ikke var muligt at løfte de store
udfordringer, vi havde foran os, inden for en ansvarlig økonomisk ramme.
Nu håber jeg, efter at valgdebatten har dæmpet sig og valgfeberen er dampet af, at der er en
større økonomisk realisme, og at de ord og løfter
om uansvarlige gevinster eller gaver til enkeltgrupper også vil dampe af, sådan at vi kan holde dansk økonomi på sporet, præcis som regeringen har gjort i de foregående 6 år.";Kristian Jensen
189415;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Niels Helveg Petersen.";Kl. 13:07
189497;Time;;Kl. 13:07
189524;name_party;":
Det sidste ønsker jeg så sandelig også, og det er
bl.a. derfor, vi stemmer imod denne børnecheck.
Men jeg synes, skatteministeren spænder vognen for hesten.
Nej, jeg sagde ikke, at valget blev udskrevet,
fordi man havde fremsat et forslag om børnecheck. Det var det modsatte, jeg sagde: Man
fremsatte et forslag om børnecheck, fordi valget
skulle udskrives. Det var det, jeg sagde.";Niels Helveg Petersen
189917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 13:07
189985;Time;;Kl. 13:07
190020;title_name;":
Jeg ved godt, at det var det første argument, hr.
Niels Helveg Petersen kom med, men så er der
altså en fantastisk tiltro til, at man, lige præcis
da man skrev regeringsgrundlaget i februar måned 2005, kunne forudse, at valget skulle komme i efteråret 2007. Det tror jeg ærlig talt ikke, vil
jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen. Hvis hr.
Niels Helveg Petersen vil genlæse regeringsgrundlaget fra februar måned 2005, så står der
klart, at det, som regeringen lægger op til, er, at
her den 1. januar 2008 skulle løftet i børnechecken komme, og det er det, som vi lever op til. Vi
gennemfører det, vi lovede vælgerne, også før
valget i 2005.

182

Fredag den 30. november 2007 (L 8)";Kristian Jensen
190716;Time;;Kl. 13:08
190726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
(Ordfører)
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Mikkel";Kl. 13:09
190855;name_party;":
Dencker.
Lovforslaget her er en del af aftalen, om lavere";Lars Christian Lilleholt
190924;Time;skat på arbejde.;Kl. 13:08
190961;name_party;":
Forslaget går ud på at indeksregulere eller
Ja, vi kan jo sagtens kalde hinanden for økonoprisregulere energiafgifterne og den økonomi,
misk uansvarlige. Men jeg kan bare konstatere,
der kommer ud af det, og lade den gå til nedsat
at det er regeringen og ikke Dansk Folkeparti,
skat på arbejde.
som fremsætter lovforslag her i Folketinget med
Forslaget her er i rigtig god tråd med regerinbetydelige merudgifter til staten til følge og får
gens klima- og energipolitik. Det sikrer, at vi
dem vedtaget sammen med alternative flertal
fortsat kan reducere udledningerne af klimagasuden om den normale finanspolitiske samarser, gøre Danmark mindre afhængigt af olie, nabejdspartner. Dertil er Dansk Folkeparti ikke
turgas og kul og fremme energibesparelser og
kommet endnu, men det kan da godt være, at
vedvarende energi i vores energiforsyning. Og
den nye praksis her fra regeringens side kunne
ved at lade energiafgifterne indeksregulere sikgive anledning til, at vi også kunne begynde på
rer vi også, at realværdien af besparelserne ikke
det samme.
udhules, og vi sikrer, at der er en økonomisk forMen indtil videre vil jeg da sige, at vi vil nøjes
del for den enkelte familie ved at spare på enermed at fremføre vores udgiftsforslag ved forgien.
handlingsbordet og så forhandle dem ind i den
Vi er midt i forhandlingerne om den fremtidisamlede ramme dér. Jeg håber, det også er en
ge energistrategi i Danmark, og der er heldigvis
praksis, som regeringen vil vende tilbage til på
i forhandlingerne bred enighed om at satse på
et tidspunkt.
energibesparelser og vedvarende energi. LovforKl. 13:09 slaget her ligger i fin forlængelse af det og vil
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
også sikre, at der også fremadrettet er økonomiTak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
ske fordele ved at spare på energien.
forhandlingen er dermed afsluttet.
Vi må nu også i de forhandlinger, der er, se,
om det her er nok, eller om der skal yderligere
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- tiltag til for at sikre, at der også fremadrettet kan
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
spares på energien i Danmark.
det som vedtaget.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
193158;Time;"Det er vedtaget.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:11
193264;Time;;Kl. 13:11
193280;name_party;":
Hvis det viser sig, at der er grupper, f.eks. penDet sidste punkt på dagsordenen er:
sionister, som taber ved det, når vi lægger den
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
her lov sammen med forslaget om lavere skat,
Forslag til lov om ændring af forskellige enersom vi vedtog før valget, vil Venstre så overveje
giafgiftslove. (Indeksering af energiafgifterat ændre enten på det her eller på de ydelser,
ne).
som gives til folk, der måtte tabe på den her lov?";Frank Aaen
193753;Time;"Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:11
193881;Time;;Kl. 13:09
193891;Time;Forhandling;Kl. 13:11
193932;name_party;":
Det er der rent faktisk taget højde for: FolkepenTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sionen hæves, fradrag af forskellig art hæves, og
Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.
det sikres, at mennesker med et almindeligt
energiforbrug, herunder pensionister, ikke bliver yderligere belastet.

Fredag den 30. november 2007 (L 8)";Lars Christian Lilleholt
194277;Time;"183

den kommende skattereform, at vi sikrer en ordentlig social balance.
Regeringen og Dansk Folkeparti har alletede";Kl. 13:11
194406;Time;"vedtaget at bruge størstedelen af de 4 mia. kr.,
som indekseringen af energiafgifterne giver, på";Kl. 13:11
194519;name_party;":
skattelettelser, skattelettelser, som jo først og
Jeg har forståelse for, at hr. Lars Christian Lillefremmest kommer de velstillede til gode. Der
holt mener, at det er sådan. Men skulle virkeliganvendes således alene 0,7 mia. kr. til kompenheden nu vise noget andet, f.eks. gennem nogle
sation til pensionister og andre overførselsmodaf de spørgsmål, vi må stille til skatteministeren
i den her anledning, og skulle det vise sig, at der tagere.
Socialdemokratiets forslag til kompensation
er grupper, der faktisk taber på den øvelse, der
har en langt bedre social og miljømæssig profil
har med det her at gøre, plus lovforslagene, vi
end det, der følger af skatteaftalen.
vedtog før valget, vil Venstre så være med til at
Vi har foreslået at forhøje satsreguleringen
lave om, sådan at der ikke er nogen grupper, der
med yderligere 1,3 mia. kr., sådan at den samleunder nogen omstændigheder taber på det her?";Frank Aaen
195438;Time;"de forhøjelse bliver på 2 mia. kr. i stedet for 0,7
mia. kr. Det vil f.eks. forhøje kompensationen
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
for folkepensionisterne fra ca. 440 kr. efter skat
Ordføreren.";Kl. 13:12
195650;Time;"til ca. 1.250 kr. De resterende 2 mia. kr. har vi
foreslået anvendt til markant lavere takster på";Kl. 13:12
195777;name_party;":
offentlig transport. Dermed ville prisernes kunDet er sådan, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at
ne sænkes med ca. 25 procent. Det ville både
lettelsen er langt større end det, som f.eks. en
pensionist vil blive udsat for i forhøjelse af ener- have en god social profil, og det ville komme
miljøet til gode.
giafgifterne.";Lars Christian Lilleholt
196110;Time;"Vi er selvfølgelig isoleret set enige i, at det af
miljømæssige grunde er hensigtsmæssigt at inTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
deksere energiafgifterne, fordi det alt andet lige
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nick Hæk- vil føre til mere energibesparelse og/eller omlægning til mere vedvarende energi. Begge dele
kerup.
,";Kl. 13:12
196502;Time;"fører igen til reduktionen af udledningen af
drivhusgasser, herunder C02-udledning.
(Ordfører)
Jeg vil bare godt advare mod at løfte den milNick Hækkerup (S):
Socialdemokratiet kan støtte forslaget om indek- jømæssige fane alt for højt over netop det her
forslag til indeksering af energiafgifterne. Afgifsering af energiafgifterne. Det kan vi først og
fremmest, fordi vi i vores økonomiske plan, »Ny terne her har - og det kan vi lige så godt indrømme - helt overvejende fiskal karakter og afansvarlighed«, også har foreslået at indeksere
spejler kun i meget ringe omfang de forskellige
energiafgifterne med udviklingen i forbrugerenergiformers miljøbelastning. Affaldsregulepriserne. Samtidig støtter Socialdemokratiet
ringen er f.eks. den samme på olie, kul og naturskattestoppet, hvorfor det er afgørende, at de
. forhøjede energiafgifter føres tilbage til borgerne gas, selv om C02-udledningen fra naturgas er
markant lavere end fra olie og kul.
og ikke får virkning som en skattestigning. BorSocialdemokratiet vil i forbindelse med den
gerne skal med andre ord kompenseres på anden vis for de forhøjede energiafgifter. Og det er kommende skattereform forfølge, at afgifterne
så netop på det her punkt, at uenigheden opstår, tilpasses den egentlige miljøbelastning, hvorved
den grønne profil styrkes betragteligt.
for hvordan kompenserer vi borgerne?";Kl. 13:12
197868;Time;"Alle og enhver ved, at energiafgifterne venTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der den tunge ende nedad: energiafgifterne
Ja tak. Der er nogle korte bemærkninger, og den
rammer dem med de laveste indkomster forførste er til fru Gitte Lillelund Bech.
holdsmæssigt hårdere end dem med de høje";Kl. 13:16
198173;Time;indkomster.;Kl. 13:16
198210;name_party;":
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
Det var jo meget interessant at høre hr. Nick
kompensationen for de højere afgifter gennemføres på en socialt ansvarlig måde, ligesom det i Hækkerups tale, for hr. Nick Hækkerup går ind
for skattestoppet, men vil alligevel ikke bruge
øvrigt vil være afgørende for os i arbejdet med
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

184

Fredag den 30. november 2007 (L 8)

de penge, som man så sætter af her, til at løfte
skatterne, men vil til gengæld lette taksterne i
den kollektive trafik.
Nu er det sådan, at fru Helle ThorningSchmidt, som jo er partiformand for hr. Nick
Hækkerup, har sagt, at hun klokkeklart går ind
for regeringens skattestop: det blev sagt mange
gange i løbet af valgkampen. Nu er det sådan i
regeringens skattestop, at hvis man sætter én
skat eller afgift op, skal man sætte en anden ned,
og takster på kollektiv trafik kan ikke betragtes
som værende en skat.
Så derfor vil jeg gerne høre hr. Nick Hækkerups udlægning af, hvad det så er for et skattestop, hr. Nick Hækkerup går ind for.";Gitte Lillelund Bech
199309;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:16
199371;Time;;Kl. 13:16
199389;name_party;":
Jamen vi har jo, siden vi definerede vores skattestop og tilsluttede os skattestoppet i øvrigt, sagt,
at det afgørende i den her sammenhæng, når vi
kigger på vores skattestop, er, at der er tre ting,
som der skal tages højde for, nemlig at skatten,
den samlede beskatning, selvfølgelig ikke må
stige, at taksterne på jo bl.a. kollektiv trafik osv.
holdes i ro, herunder jo også, at det kan reguleres ned, og at vi skal have lukket de skattehuller,
som der måtte være. Så med vores udlægning af
skattestoppet holder det her sig helt inden for
skattestoppet.";Nick Hækkerup
199957;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er der en kort bemærkning til fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 13:17
200066;Time;;Kl. 13:17
200091;name_party;":
Det er jo interessant nok, for så er hr. Nick Hækkerups udlægning af skattestoppet ikke den
samme som fru Helle Thorning-Schmidts, for
fru Helle Thorning-Schmidt har klokkeklart bekendt sig til VK-regeringens skattestop.
Nu må jeg jo spørge hr. Hækkerup: Betragter
hr. Hækkerup den takst, man betaler, når man
kører med kollektiv trafik, som en skat? Det må
hr. Hækkerup jo gøre, sådan som jeg forstår svaret. Men det har jeg måske misforstået?";Gitte Lillelund Bech
200547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:17
200609;Time;;Kl. 13:17
200627;name_party;":
Det har jeg lige svaret på.";Nick Hækkerup
200667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten
Schack Pedersen.";Kl. 13:17
200776;Time;;Kl. 13:18
200804;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt sagde meget, meget klart i går, at den omlægning til lavere skat
på arbejde, som blev lavet før folketingsvalget,
var ufinansieret. Nu siger hr. Nick Hækkerup så
ganske korrekt - hørt med mine ører og set med
mine øjne - at det her faktisk er en del af finansieringen af den omlægning til lavere skat på arbejde, som regeringen har vedtaget.
Jeg skal bare lige helt forstå Socialdemokratiets skatteordfører: Er hr. Nick Hækkerup fuldstændig uenig i den udlægning af teksten, som
hans partiformand kom med i går, hvor fru Helle Thorning-Schmidt sagde, at omlægningen til
lavere skat på arbejde, som regeringen har vedtaget, er ufinansieret?";Torsten Schack Pedersen
201482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:18
201544;Time;;Kl. 13:18
201562;name_party;":
Vi har jo sagt, at den del af finansieringen, som
kommer fra de såkaldte dynamiske effekter, er
det rene kapitaliserede lærkesang: det er en forventning om, at der nok sker noget positivt i
samfundet, som giver os lidt flere penge. Det
tror vi simpelt hen ikke på, og derfor er det ufinansieret. Det er matadorpenge: det er fri fantasi.";Nick Hækkerup
201910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:19
202012;Time;;Kl. 13:19
202040;name_party;":
Det er jo imponerende, at man, hvis regeringens
skatteomlægninger er ufinansierede, sådan som
hr. Nick Hækkerup påstår, kan bruge de samme
penge på andre ting. Det var det, hr. Nick Hækkerup sagde i sin ordførertale, nemlig at man
hellere vil bruge pengene på noget andet. Det er
da imponerende, at man kan bruge penge, der
ikke eksisterer og ikke er finansieret, til andre
ting. Det synes jeg alligevel er en form for talgymnastik, som er voldsom spændende, men
det kan selvfølgelig være, at vi vil se mere til den
slags, særlig når vi nu kan forstå, at den tilslutning til skattestoppet, der har været, har en helt

(24)
Fredag den 30. november 2007 (L 8)

185

lerede er bestemt. De penge, som kommer ind
særlig socialdemokratisk definition. Den glæved det her lovforslag, som vi måske vedtager,
der vi os til at se nærmere på.
. KL13:20 vil Socialdemokratiet bruge på noget helt andet,
selv om pengene er brugt. Hvordan hænger det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sammen, at man vil bruge pengene flere gange?
Ordføreren.";Torsten Schack Pedersen
203085;Time;;Kl. 13:21
203095;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 13:20
203153;name_party;":
Ordføreren.
Jeg glæder mig også til, at I vil begynde at se";Nick Hækkerup
203224;Time;"nærmere på det, for jeg tror, at der vil være meNick Hækkerup (S):
gen visdom at hente både for Venstre og De
Det hænger jo sammen med, at vi, som fru Helle
Konservative.
Thorning-Schmidt også sagde i går, ikke tilslutJeg vil gerne sige, at det, fru Helle Thorningter os den skattelettelse, som regeringen og
Schmidt har sagt, jo ikke er, at det her er fuldt
Dansk Folkeparti har givet, bl.a. fordi den er så
ufinansieret. Vi anerkender også, at den her forsocialt skæv og rammer de svageste og de udhøjelse af energiafgiften er en del af finansierinsatte grupper, herunder pensionisterne og førgen. Det har vi gjort hele tiden.";Kl. 13:21
203863;Time;"tidspensionisterne, uhensigtsmæssigt og urimelig hårdt. Derfor bruger vi ikke pengene to ganTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ge. Vi ville ikke gennemføre den skattelettelse,
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at direkte tiltale ifølge forretningsordenen ikke er tilladt her i som man har valgt at gennemføre.";Kl. 13:20
204187;Time;Folketinget.;Kl. 13:22
204210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Kl. 13:20
204312;name_party;:;Nick Hækkerup
204323;Time;Det skal jeg være den første til at beklage at jeg;Kl. 13:22
204394;name_party;":
gjorde.";Mikkel Dencker
204413;Time;"Vi kan vel godt blive enige om, at pengene er
brugt, og at vi så ikke kan begynde at bruge dem
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på noget andet! Det er i hvert fald det, jeg har
En kort bemærkning til hr. Mikkel Dencker.";Kl. 13:20
204650;Time;"lært der, hvor jeg har gået i skole. Men jeg synes
egentlig, at det er meget rart, at vi får sat på";Kl. 13:20
204770;name_party;":
plads, at der er en alternativ fortolkning af, hvad
Jeg synes, det er meget rart, at vi har fået en ny
skattestoppeter.
ordfører fra Socialdemokratiet på skatteområJeg kan så sige, for nu var hr. Nick Hækkerup
det. Jeg synes også, det er meget rart, at det er en
ikke i Folketinget før valget, at vi har brugt memeget direkte måde, hvorpå vi får løftet sløret
get energi på at få den daværende ordfører for
for, hvad politikken egentlig indeholder. Jeg er
faktisk også meget tryg ved, at Socialdemokrati- Socialdemokratiet til at forklare, om man gik ind
for skattestoppet eller ikke gik ind for det. Jeg
et ikke blev udstyret med regeringsmagten af
vælgerne, når man tager den måde, som der bli- kan godt forstå, at han ikke ville svare på det
dengang, for jeg kan sådan høre, at det ville
ver jongleret rundt med de forskellige begreber
have krævet en ret lang forklaring af den davæpå, i betragtning.
Vi har nu hørt, at der er en fuldstændig alter- rende ordfører, hvis han skulle fortælle, hvordan
Socialdemokratiet egentlig forholder sig til
nativ fortolkning af, hvad skattestoppet er, i og
skattestoppet. For det er i hvert fald ret alternamed at man mener, at man godt kan bruge pentivt.
ge, som man har fået ind ved at hæve energiafKl. 13:23
giften, på at sænke forbrugerpriserne på nogle
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
varer, nemlig på tog- og busbilletter. Det er i
Ordføreren.
hvert fald en ret alternativ udlægning af skatteKl. 13:23
stoppet. Jeg tør slet ikke tænke på, hvordan man";Mikkel Dencker
206294;name_party;":
kan fortsætte med en videre fortolkning af, hvad
Jeg var, som det ganske rigtigt blev sagt, ikke i
skattestoppet kan rumme.
En anden ting er, at vi åbenbart er tilbage ved Folketinget og overværede desværre ikke de siksådan noget Anker-nomics, hvor man kan bruge kert spændende diskussioner. Men jeg vil foreslå hr. Mikkel Dencker at gå ind på Socialdemopengene flere gange. Vi har her i dag et lovforslag, som finder penge til nogle udgifter, der al-

186

Fredag den 30. november 2007 (L 8)

kratiet hjemmeside og læse definitionen på
skattestoppet. Sværere er det sådan set ikke.";Nick Hækkerup
206889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jacob
Jensen.";Kl. 13:23
206991;Time;;Kl. 13:23
207008;name_party;":
Nu er det rigtigt, som hr. Mikkel Dencker sagde,
at vi før valget brugte en del tid og kræfter her i
Folketingssalen på at afkræve svar fra Socialdemokraterne på, om man gik ind for regeringens
skattestop eller ej. Jeg tror, at vi må konkludere,
at det gjorde Socialdemokraterne, om end sådan
lidt fodslæbende.
Nu kan jeg så forstå, at der er et nyt skattestop fra Socialdemokraterne - altså det, som hr.
Nick Hækkerup kaldte vores skattestop - hvor
den samlede beskatning ikke må stige, men
hvor man dog accepterer en stigning i energiafgiften, og hvor man så bruger provenuet på noget andet end at sænke skatten. Så vil jeg bare
spørge, om der er andre afgifter eller skatter,
som man godt må hæve uden en tilsvarende
sænkning andetsteds, inden for Socialdemokraternes definition af et skattestop.";Jacob Jensen
207819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:24
207881;Time;;Kl. 13:24
207899;name_party;":
Igen vil jeg sige: Det er i virkeligheden ikke særlig kompliceret. Jeg vil foreslå, at man går ind på
Socialdemokratiets hjemmeside og læser den
snævre definition, vi har af skattestoppet, hvoraf
det vil fremgå, at vi går ind for skattestoppet, og
hvoraf det vil fremgå, at der ikke kommer til at
ske skattestigninger under en kommende socialdemokratisk regering.";Nick Hækkerup
208274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:24
208365;Time;;Kl. 13:24
208382;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at når man prisregulerer energiafgiften, bliver der taget et provenu fra dem, som betaler energiafgiften - det
gør de fleste af os jo. Hvis man så samtidig siger,
at man ikke ønsker at hæve skatten samlet set,
må man vel føre nogle penge tilbage i form af en
lettelse af en afgift et andet sted.
Derfor vil jeg bare prøve en gang til at høre,
om der er andre ting, man godt må hæve - det
kunne være andre skatter, boligbeskatning,

hvad ved jeg? - inden for det såkaldte socialdemokratiske skattestop og samtidig være omfattet af skattestoppet, som Socialdemokraterne ser
det. Det kunne være interessant at vide, for vi
kan da blive noget bekymrede, når vi står hernede og siger, at vi er enige om skattestoppet, hvis
vi faktisk taler om to forskellige ting. Vi går ind
for et samlet skattestop, Socialdemokraterne går
åbenbart ind for noget andet.";Jacob Jensen
209277;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:25
209339;Time;;Kl. 13:25
209357;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale, er det for os afgørende, at de forhøjede energiafgifter føres tilbage til borgerne og ikke får virkning som en
skattestigning. Det ligger inden for rammen af
det, som er vores forslag til, hvordan de her
midler skal anvendes.";Nick Hækkerup
209629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Kl. 13:25
209727;Time;;Kl. 13:25
209745;name_party;":
Jeg vil også gerne byde hr. Nick Hækkerup velkommen i kredsen af skatteordførere. Jeg glæder
mig til samarbejdet og måske lejlighedsvise diskussioner, hvem ved? Og så er det jo ganske forfriskende, at man ved, at hvis det er sådan, at
man vil have nogle overraskelser for at sætte lidt
kulør på tilværelsen, skal man bare spørge en
socialdemokrat om, hvordan man skal forstå Socialdemokratiets version af skattestoppet, for
der kommer altid en ny version. Det er jo så dejligt at kunne få den fornyelse i sin tilværelse en
gang imellem ved at spørge om det. Der har hr.
Nick Hækkerup jo klart videreført det spor her i
dag ved at give os en helt ny version, nemlig at
man kan bruge en stigning i energiafgifterne på
at give øget tilskud til kollektiv trafik - det er inden for Socialdemokratiets version af skattestoppet.
Nu hørte jeg så hr. Nick Hækkerup sige, at
når bare de penge, man får ind i provenu, går til
noget, der er til gavn for borgerne - og det er der
jo rigtig mange ting der gør - så ligger det inden
for Socialdemokratiets version af skattestoppet.
Skal vi virkelig forstå det sådan?
Det får mig så til bedre at forstå fru Helle
Thorning-Schmidts gentagne bemærkninger
om, at man ikke ville have skattelettelser, man
ville i stedet for have mere velfærd. Det vil altså
sige, at man vil bruge en stigning i energiafgif-

Fredag den 30. november 2007 (L 8)
terne på øget velfærd, altså flere offentlige udgifter. Skal jeg forstå det sådan?";Lars Barfoed
211213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:27
211275;Time;;Kl. 13:27
211293;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om en definition af, hvad
der i snæver forstand er velfærd. Hvis man opfatter en sænkning af taksterne i den kollektive
trafik som velfærd, så er det rigtigt. Det er bare
ikke det, der er vores tanke i forbindelse med .
skattestoppet. I vores formulering af skattestoppet har vi sagt, at den her reduktion af takster er
en vigtig del af et samlet skattestop, fordi den
belastning, som ligger for borgerne, og som er
sket over de seneste år, jo er sådan, at med den
regering, vi har haft, har man ganske vist sagt, at
der er skattestop, men så har man samtidig sagt,
at man flår borgerne på de områder, hvor der er
brugerbetaling, nemlig i den kollektive trafik.
.. Kl. 13:27
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Nick Hækkerup
212083;Time;;Kl. 13:27
212101;name_party;":
Når Socialdemokratiets formand siger, at man
må vælge mellem velfærd og skattelettelser, og
Socialdemokratiet så støtter en stigning i energiafgifterne, må vi vel forstå det sådan, at det er,
fordi man mener, at man kan bruge en stigning i
nogle afgifter til at øge udgifterne til at skabe
mere velfærd. Ellers giver det jo ingen mening.
Og det er jo langt fra det skattestop, som regeringspartierne står for.";Lars Barfoed
212522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
212584;Time;;Kl. 13:28
212602;name_party;":
Jeg har nemlig godt forstået, at regeringens
skattestop er sådan, at det, at man flår borgerne
ved at hæve taksterne på den kollektive trafik
uforholdsmæssig meget og langt, langt ud over
de almindelige prisstigninger, ikke er noget, der
belaster borgernes økonomi. Det er ikke noget,
der er i strid med skattestoppet. Det er en særlig
borgerlig version, at bare vi hiver borgernes
penge op af lommerne til noget andet end de direkte skatter, så er alt fryd og gammen.";Nick Hækkerup
213082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Frank Aaen som ordfører.

187";Kl. 13:28
213175;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
213202;name_party;":
Tak til hr. Mikkel Dencker, fordi jeg lige fik lov
til at smutte ind i rækken. Jeg har et møde ude i
byen, jeg meget gerne skulle nå, og jeg skal gøre
det meget kort.
Vi er selvfølgelig tilhængere af, at grønne afgifter kan indføres og også hæves til fordel for
miljøet. Forudsætningen er selvfølgelig, at det
skal være socialt afbalanceret - det havde vi jo
en debat om før valget - og vi mener ikke, at det
her indgår i en sammenhæng, der er socialt afbalanceret, men har nu stillet et uddybende
spørgsmål til skatteministeren, som vi regner
med at få svar på inden andenbehandlingen. Og
afhængigt af det svar vil vi i forbindelse med andenbehandlingen vende tilbage til vores holdning til det her forslag.";Frank Aaen
213922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Den næste i rækken er hr.
Mikkel Dencker som ordfører.";Kl. 13:29
214051;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
214082;name_party;":
Lovforslaget er, som vi allerede har været inde
på, en del af aftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om de skatteomlægninger,
hvis første del blev vedtaget, inden valget blev
udskrevet. Og nu vedtager vi det lovforslag,
som skal finansiere dem.
Helt konkret går det ud på, at energiafgifterne indekseres og får lov til at stige med 1,8 pet.
om året, og det sker så som finansiering af den
skatteaftale, vi har indgået. På den baggrund
kan jeg selvfølgelig også tilbagevise dem, der
skulle sige, at de skatteomlægninger, der blev
vedtaget inden valget, skulle være ufinansierede. De finansieres altså med det her lovforslag.
Der er ikke så meget teknik i det her, så jeg
skal bare sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
støtter vedtagelsen af lovforslaget.
. Kl. 13:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.";Mikkel Dencker
214957;Time;;Kl. 13:30
214975;name_party;":
Direktør for Ældre Sagen, Bjarne Hastrup, har
om regeringens og DF's skatteaftale sagt:
»Det er en meget dårlig aftale for pensionisterne. Uanset hvordan skatteaftalen er blevet
præsenteret af politikerne, kan vi konkludere, at

188

Fredag den 30. november 2007 (L 8)

den overser de fleste pensionister inklusiv de
dårligst stillede.«
Ældre Sagens beregninger viser, at rådighedsbeløbet i 2008 stiger med 16 kr. for en enlig pensionist, og på sigt er der et tab stigende til 290 kr.
om året.
Er hr. Mikkel Dencker enig i, at indekseringen
af energiafgifterne vender den tunge ende nedad, og at regeringens og DF's skatteaftale med
hensyn til kompensationen til f.eks. pensionister
ikke giver nogen skattelettelser overhovedet?";Nick Hækkerup
215716;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:31
215778;Time;;Kl. 13:31
215798;name_party;":
Jeg kan sige, at målet med den her skatteomlægning ikke har været at kanalisere penge hen til
pensionisterne. Det har vi tænkt os at gøre ved
de kommende finanslovforhandlinger, hvor vi
bl.a. vil søge at få hævet ældrechecken og forbedre forholdene for landets ældre.
Det sagde jeg allerede - det ved hr. Nick
Hækkerup selvfølgelig ikke, fordi han ikke sad i
Folketinget på det tidspunkt - da vi behandlede
den første del af skatteomlægningen, at det var
noget, vi gik efter i forbindelse med finanslovforhandlingerne, netop at kompensere de grupper, som vi mener også burde få noget ud af de
her ting, men som ikke får det. Så det er noget,
vi sørger for, når vi skal til forhandlingsbordet i
forbindelse med finansloven for næste år.";Mikkel Dencker
216545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.";Kl. 13:32
216637;Time;;Kl. 13:32
216655;name_party;":
Bare for at være helt sikker på, at jeg har forstået
det helt rigtigt: Er det rigtigt forstået, at hr. Mikkel Dencker erkender, at skatteaftalen reducerer
pensionisternes rådighedsbeløb?";Nick Hækkerup
216853;Time;;Kl. 13:32
216873;name_party;":
Nej, det har jeg aldrig sagt. Det er sådan regnet
ud med de her omlægninger, at den stigning,
som alle borgere jo kommer til at opleve med indekseringen af energiafgifterne, bliver kompenseret, bl.a. ved at pensionerne sættes ekstraordinært op, og at bundfradraget også hæves, så det
går lige op for alle parter. Så jeg kan helt blankt
afvise de påstande, hr. Nick Hækkerup kommer
med.";Mikkel Dencker
217271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning til hr. John Dyrby
Paulsen.";Kl. 13:33
217376;Time;;Kl. 13:33
217399;name_party;":
Nu er det jo meget nemt at gå til en socialdemokratisk skatteordfører, der ikke har været med til
diskussionerne før valget. Nu er den socialdemokratiske skatteordfører, der var før valget, så
kommet til stede i salen, og jeg kan jo hjælpe på
hr. Mikkel Denckers hukommelse, for rent faktisk har Skatteministeriet svaret på en række
spørgsmål fra bl.a. Socialdemokratiet om effekterne af den her skatteaftale. Hvis man ser på
det lange sigt - altså frem til 2015 - så var det
klart dokumenteret, at der er et problem i relation til pensionister og andre lavindkomstgrupper, nemlig at de i virkeligheden på sigt taber på
den her aftale.
Den diskussion havde vi i salen. Det er den
diskussion og de tal, som Ældre Sagen har regnet på, og Ældre Sagen er sjovt nok kommet til
nøjagtig det samme resultat, som Socialdemokratiet er kommet til, som SF er kommet til, som
Skatteministeriet er kommet til. Så skal jeg nu
høre, at hr. Mikkel Dencker og DF fuldstændig
har glemt, hvad det var, vi snakkede om før, og
at hr. Mikkel Dencker og DF nu fuldstændig tilsidesætter de beregninger, der er fra Ældre Sagen? Er det virkelig så simpelt og så enkelt og så
forfærdeligt i virkeligheden?";John Dyrby Paulsen
218589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:34
218651;Time;;Kl. 13:34
218671;name_party;":
Nu må jeg lige til at starte med sige, at jeg jo ikke
har holdt hr. Hækkerup op på noget, der er foregået, før han blev valgt ind i Folketinget. Men
som ordfører for Socialdemokratiet må han selvfølgelig stå til ansvar for, hvad hans eget partis
politik er, ligesom hr. Dyrby Paulsen gjorde det
inden valget. Det gjorde hr. Dyrby Paulsen jo, og
det holdt vi sandelig også hr. Dyrby Paulsen fast
på, altså at forklare, hvad politikken var. Jeg anfægter slet ikke de beregninger, der ligger fra
ministerierne. Jeg tror ikke, der er regnet forkert,
men som jeg sagde og som jeg svarede hr. Hækkerup før, så er det netop noget, vi skal arbejde
på ved finanslovforhandlingerne, nemlig at
kommentere de grupper, som vi synes ikke får
nok ud af det her. Så det er mit svar på det.

Fredag den 30. november 2007 (L 8)";Mikkel Dencker
219493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Kl. 13:35
219590;Time;;Kl. 13:35
219613;name_party;":
Tak for det, for nu blev det meget klart dokumenteret - det sagde hr. Mikkel Dencker - at
Dansk Folkeparti sammen med os andre vil sørge for, at de lavindkomstgrupper, der jo vitterlig
bliver ramt af den her skatteaftale, bliver kompenseret på anden måde, altså ikke bare pensionisterne, men alle lavindkomstgrupperne. Tak
for det. Og er vi så ikke enige om, at en kompensation til pensionisterne ikke bare går ud på at
stille pensionisterne fuldstændig, som om intet
var sket? Næh, den går altså ud på, at pensionisterne vel også skal have nogle af de samme
glæder, som den her skatteaftale giver til de rigeste og til de højeste indkomster i det her samfund, så vi sikrer, at det altså ikke er sådan, at
man kan lave en aftale med et spinkelt flertal,
der giver alle pengene til de højeste indkomster,
men også sikrer, at pensionisterne og de andre
lavindkomstgrupper får en ordentlig og tilstrækkelig kompensation i forhold til det makværk, der er lavet her.";John Dyrby Paulsen
220586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:36
220648;Time;;Kl. 13:36
220668;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det er makværk, der er
lavet her. Jeg synes, det er en ganske glimrende
aftale, som Dansk Folkeparti har fået gjort endnu bedre end det, som regeringen spillede ud
med i sin tid. Det er netop ikke højindkomstgrupperne, der får noget ud af den her skatteomlægning, der er lavet. Det er folk med ganske
almindelige lønninger. Og så har jeg jo sagt, som
jeg sagde til hr. Hækkerup før, at det er rigtigt, at
pensionister, som ikke har andre indtægter, ikke
får ret meget ud af det her, og det sørger vi så for
at kompensere dem for i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Sådan er det. Nu er hr. Dyrby Paulsens kvote med korte bemærkninger jo
så desværre opbrugt. Det bare ærgerligt.";Mikkel Dencker
221388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Jesper Petersen som ordfører.

189";Kl. 13:36
221531;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
221563;name_party;":
Sammen med den symbolske forøgelse af bundfradraget er det her det absolut eneste forsvarlige element i regeringens og Dansk Folkeparti
skattepakke. Med de hastigt voksende klimaproblemer, vi står foran, er det nødvendigt at
gøre det dyrere at forurene og give større incitamenter til at spare på energien og forbruge energi klogt i hjemmet og i virksomhederne.
Den miljømæssige effekt af det her forslag er
dog til at overse, da der kun er tale om, at afgifterne ikke længere skal udhules, som de er blevet indtil nu. Det er meget sigende, at to tredjedele af den forventede danske C02-reduktion
som følge af det her forslag kommer fra, at tankningen af benzin og diesel flyttes til udlandet.
Der er altså ikke tale om en reel reduktion, men
bare om, at det at holde regnskab bliver flyttet til
et andet sted. Det forslag, vi har foran os, er ikke
så revolutionerende, at det gør noget. Der er
brug for en langt mere ambitiøs tilgang til klima- og energiområdet - også på afgiftssiden for at imødegå den stigende C02-udledning.
SF vil gerne være endnu mere ambitiøs og
lade energiafgifterne følge lønudviklingen i
samfundet i stedet for blot at følge prisudviklingen, under forudsætning af at lavindkomstgrupperne bliver kompenseret. Jeg kunne høre på de
socialdemokratiske ordførere, at det her er et
punkt, hvor der er fodslag i oppositionen, og
hvor vi kan give vælgerne et klart alternativ.
Alt i alt er forslaget dog et skridt i den rigtige
retning, så SF støtter forslaget i den videre behandling.";Jesper Petersen
223079;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kl. 13:38
223183;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
223212;name_party;":
Der er jo tale om et lovforslag, der en del af en
samlet pakke, som går ud på at lette skatten på
arbej dsindkomster.
En del af finansieringen finder vi så ved at indeksere af energiafgifterne. Det synes vi Konservative er en ganske fornuftig model. Det er faktisk på en gang fornuftig skattepolitik, fornuftig
energipolitik og fornuftig miljøpolitik. Så vi er
ganske godt tilfredse med forslaget her, ikke
mindst i den sammenhæng, som det indgår i.

190

Fredag den 30. november 2007 (L 8)

Muligvis er vi her også ved at lægge spor for
ger os. Det er principielt interessant, men stadig
fremtiden. Det er jo sådan, at regeringen ønsker
væk er det jo detaljer og småting, i forhold til
yderligere lettelser i skatten. Når det gælder
hvad der kræves af os.
skatten på arbejdsindkomster, skal der ske marSå har jeg nogle spørgsmål til skatteministekante ændringer af skatten på den sidst tjente
ren. Energiafgifterne, C02- og svovlafgiften opkrone, især efter Det Konservative Folkepartis
skrives med den forventede gennemsnitlige
mening. Derfor er det her spor, som er lagt nu,
prisudvikling i perioden 2008-2015 med 1,8 pet.
nok et, som vi også vil forfølge i fremtiden, hvor pr. år. Hvad nu hvis virkeligheden udvikler sig
vi - når skattekommission har gjort sit arbejde helt anderledes end de 1,8 pct.? Hvad er holdyderligere kan se på omlægninger af skattesyningen så? Er man så klar til senere at korrigere,
stemet, der betyder, at vi får et incitament til en
hvis den her forudsætning om den gennemsnitmere miljøvenlig adfærd hos borgerne, samtidig lige prisudvikling viser sig at være forkert?
med at vi sænker skatten på arbejdsindkomster.
Dernæst har jeg følgende bemærkning: Der";Lars Barfoed
224913;Time;"står i den skriftlige fremsættelse, at realværdien
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
af afgifterne nu bliver fastholdt, og at det vil
Ja tak. Den næste er hr. Niels Helveg Petersen
medvirke til at opfylde Danmarks Kyotoforpligsom ordfører.
telser. Ja, men vil ministeren ikke erkende - og";Kl. 13:39
225218;Time;"det er spørgsmålet til ham - at vi allerede er ca.
(Ordfører)
20 pet. bagud? Hvis det er vigtigt at fastholde";Kl. 13:39
225355;name_party;":
Kyotoforpligtelserne, skulle vi så ikke begynde
Der er flere grunde til, at dette forslag principielt med at hæve i forhold til det efterslæb, der er
er et interessant forslag. Det er det først og frem- opstået, fordi vi har fastlåst energiafgifterne i
mest, fordi det omdefinerer skattestoppet. Der
nogle år? Hvis man endelig tog Kyotoforpligtelvar tidligere en diskussion, hvor den socialdeserne alvorligt, skulle man ikke nøjes med fra nu
mokratiske ordfører blev spurgt om udlægninaf at regulere op med 1,8 pet. om året. Så skulle
ger af skattestoppet fra Socialdemokratiet side,
man også gå baglæns og korrigere for det tab af
men jeg kan forsikre for, at den idé med, at man
realværdien på afgiftsbelastningen, som vi har
laver skattereform ved at flytte beskatningen fra
oplevet.
en beskatningsform til hinanden, er Det RadikaDisse spørgsmål, som er mere - skal vi sige le Venstre blevet hånet for af VK-ordførere ved
af teknisk art, vil vi gerne dyrke lidt i Skatteudmange lejligheder. Der er blevet sagt: Det kan
valgets videre arbejde med forslaget.";Niels Helveg Petersen
226426;Time;"man ikke, det er jo bare omfordelinger, det er jo
ikke skattereform.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu er der ligesom slået hul på den principiel- Så er det skatteministeren.";Kl. 13:43
226620;Time;"le diskussion, som også hr. Barfoed var inde på,
og det synes jeg er interessant. Så har skattestop- Skatteministeren (Kristian Jensen):
pet altså fået et nyt indhold. Fra nu af kan man
Jeg vil gerne starte med at sige tak for, at så manaltså godt med respekt for skattestoppet begynge støtter forslaget med så mange forskellige bede at beskatte energi og andre naturressourcer
grundelser. Det viser jo, at politik kan være utroog indføre kørselsafgifter. Alt det kan indgå som lig dynamisk, når man med så mange forskellige
led i en omlægning, i skattereformarbejdet, ved
begrundelser kan mene, at lovforslaget er det
at man flytter beskatningen væk fra indkomst
helt rigtige og vil stemme for det. Jeg synes nu,
og over på energi og andre naturressourcer.
at det er rarest at lægge mærke til begrundelserDet hilser vi meget velkommen, og det er det ne fra Venstre, fra Det Konservative Folkeparti
principielt vigtige i det her. Det er jo den tanke,
og fra Dansk Folkeparti, som netop siger, at det
der ligger bag Det Radikale Venstres forslag om
her er et godt forslag, fordi vi nu får løftet eneren grøn skattereform, der jo netop bygger på det
giafgifterne. Det er med til at nedbringe vores
hovedsyn, at vi kan spænde skattepolitikken for klimapåvirkning, og det er med til at finansiere
miljøpolitikken og samtidig for arbejdsmarkeds- den lettelse af skatten på arbejde, som blev vedpolitikken ved at lette skatten på arbejde og ved
taget, umiddelbart inden folketingsvalget blev
at øge beskatningen på energi og andre ressour- udskrevet i oktober måned.
cer.
Det er nemlig ganske rigtigt, at vi med lovforNår det så er sagt, må jeg sige, at det jo allige- slaget her tilvejebringer en del af den finansievel er sådan i småtingsafdelingen, vi her beværing, der skulle til for at sætte skatten på arbejde

Fredag den 30. november 2007 (L 8)
ned med ca. 10 mia. kr., hvilket blev vedtaget
den 23. oktober. Det er jeg glad for partierne
støtter, men jeg er også glad for, at så mange andre partier støtter det. Og hvis jeg skal knytte et
par kommentarer til nogle af dem, der har været
oppe med særlige spørgsmål, så vil jeg først rette en kommentar til hr. Niels Helveg Petersen,
som mener, at vi med lovforslaget her har omdefineret skattestoppet.
Det vil jeg tilskrive, at hr. Niels Helveg Petersen er relativt nyindtrådt i Skatteudvalget igen,
for når vi kigger på indførelsen af fosforafgiften,
blev den indført med præcis den samme argumentation, som lå bag ved her, nemlig at skattestoppet har givet to klare undtagelser for, at alle
skatter holdes i ro. Den ene undtagelse er, hvis
f.eks. EF-Domstolen pålægger os at sætte en skat
op, hvilket er sket. Den anden undtagelse er,
hvis det af miljømæssige grunde findes nødvendigt at hæve skatter. Det gjorde vi, da vi indførte
en fosforafgift for at sikre, at landbrugets fosforudledning bliver nedbragt tilstrækkeligt. Modsat satte vi så andre skatter ned for landbruget.
Regeringen har tilsvarende fremsat et forslag i
de energiforhandlinger, der har været i gang siden januar måned, hvor vi skulle lave en afgiftsrationalisering, så vi i højere grad fik hævet afgifterne på den COTudledning, der lå uden for
kvoteområdet, og så satte afgifterne ned på den
C02-udledning, der lå inden for kvoteområdet.
Så det her er ikke en nydefinering. Det ligger
klart i tråd med det, som regeringen har haft
som definition af skattestoppet, og som er blevet
optrykt på både Skatteministeriets og Finansministeriets hjemmesider.
Der er de spørgsmål, som hr. Niels Helveg
Petersen kaldte tekniske, men de er nu også en
anelse politiske, og derfor vil jeg tillade mig at
give en umiddelbar besvarelse her, og så kan vi
tage den længere forklaring i udvalget. Når vi
har lagt en vækst på 1,8 pet. ind på afgiftssiden,
er det, fordi det er den vækst, prisudvikling,
som vi forventer, der er fra nu af og til 2015. Og
ved at lægge den ind i lovforslaget, så har vi givet en langt større sikkerhed for virksomhederne og borgerne og energisektoren for, hvilket afgiftsniveau de skal have de enkelte år. Og så må
vi se lidt stort på, at den faktiske prisudvikling i
det enkelte år kan ligge lidt over og andre år
også lidt under. Vores klare vurdering er, at det,
sådan som vi kan se prisudviklingen frem til
2015, er den her udvikling på 1,8 pet., og i stedet
for at skulle justere og sidde i de sene, mørke
vintertimer i november og december måned de

191

kommende år og finde ud af, hvad den præcist
skal være næste år og så give virksomhederne
ganske kort tid til at rette ind, så har vi nu lagt
det fast.
Jeg skal naturligvis ikke binde kommende
Folketing på, hvad de vil gøre, hvis vores forventninger er skudt helt ved siden af, men det
tvivler jeg på de er.
Med hensyn til spørgsmålet om Kyoto er det
sådan, at regeringen ved siden af det forslag, der
ligger her, har en lang række andre forslag, bl.a.
går energiforhandlingerne på, hvorledes vi sikrer en dansk efterlevelse af Kyotoprotokollen. Så
jeg skal gerne svare uddybende i udvalgsarbejdet, men jeg vil gerne give de foreløbige besvarelser her.
Så var der en lang ordveksling mellem både
den nuværende og den tidligere skatteordfører
fra Socialdemokratiet - det glæder mig, at den
tidligere skatteordfører er kommet tilbage i Folketingssalen - og en række ordførere fra Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti vedrørende det ordførerindlæg, som hr. Nick
Hækkerup havde. Allerførst er der ingen tvivl
om, at den politik, som Socialdemokratiet har
lagt for dagen her, er et ganske klokkeklart brud
på regeringens skattestop. Det er nemlig ikke
skatter og afgifter, der er tale om, når vi snakker
om billetpriser på tog og busser. Men det er et
spørgsmål om de ydelser, man køber, og den
klare betaling, der er for en sådan ydelse. Og
det, der var interessant, var jo ikke:, at Socialdemokratiet har skrevet sin egen definition på et
skattestop, hvor der er utrolig meget elastik i definitionen, det interessante var, at fru Helle
Thorning-Schmidt, Socialdemokratiets partiformand, i valgkampen klart tilkendegav at ville
tilslutte sig VK-regeringens skattestop. Og hvis
man gør det, så bryder man skattestoppet med
den linje, som Socialdemokratiet har lagt for dagen her. I øvrigt er det sådan, at det jo er en myte, som Socialdemokraterne ønsker at trække
frem, at der fortsat er sådan en himmelflugt af
takster inden for bus og kollektiv trafik. Vi har
indgået en aftale med Danske Regioner om, at
en del af økonomiaftalen er, at de holder deres
takstudvikling parallel med prisudviklingen, sådan at der ikke er en forhøjet takst, som løber fra
den prisudvikling, der er i det almindelige system. Derfor er der ikke den voldsomme vækst i
taksterne, som hr. Nick Hækkerup og hr. John
Dyrby Paulsen omtalte.
Men der er en ting i det, som hr. Nick Hækkerup sagde, der var endnu mere interessant. Det

192

Fredag den 30. november 2007 (L 8)

var nemlig, at man er glad for, at man her hæver
energiafgifterne, fordi man dermed får folk til at
ændre adfærd. Jeg er sådan set enig i, at når vi
ændrer skatten, så ændrer vi adfærden. Det er
rigtigt set. Det gælder på det her område, det
gælder også på andre områder inden for skatteområdet. Det gælder, når vi ændrer bilregistreringsafgifter, for så ændrer danskerne adfærd.
Det gælder faktisk også, når vi ændrer beskatningen af arbejdskraft, for så ændrer danskerne
også adfærd. Det er det, der er regnet med bl.a.
ved den sænkning af skat på arbejde, vi gennemførte i oktober måned, altså at danskerne
ændrer adfærd. Det er så det, som hr. Nick Hækkerup sagde var uforsvarligt.
Nu har jeg brugt en del af debatten til i Folketingets ganske glimrende arkiver, som jeg kan
anbefale alle både nye og gamle medlemmer at
benytte sig af, at finde lovforslag nr. L 283 fra
folketingssamlingen 1993-94 fremsat af hr. Ole
Stavad som daværende skatteminister. Det var
omlægningen vedrørende personskatteloven, og
der kan man på side 9363 finde provenuoversigten, herunder at en del af finansieringen til den
socialdemokratisk ledede regerings omlægning
af personskatter var de strukturvirkninger, som
den lavere skat på arbejde ville give. Lad os kalde det strukturvirkninger eller adfærdsvirkninger, men lad os da være enige om, at når skattesystemet ændrer sig, så ændrer folks adfærd sig
også. Det er jo derfor, at alle partier tilslutter sig,
at det er interessant at sætte skatten på arbejde
ned. Lad så være med at gøre det til et spørgsmål om noget særlig mystisk, for ligesom vi
snakkede om, at når vi ændrer energiafgifterne
her, så ændrer danskerne adfærd, ja, så ændrer
de også adfærd, når vi ændrer andre skatter og
afgifter. Det her er ikke noget, man skal gøre til
en stor ting, og det er heller ikke noget, man skal
gøre til et hokuspokusord, som man sådan tror
kan finansiere alting. Men lad os da regne det realistisk med ind, præcis som det blev gjort, da vi
satte skatten ned på arbejde i 2004, og da vi satte
skatten på arbejde ned her i 2007. Jeg mener naturligvis også, at hvis man skal lave et realistisk
regnestykke, så skal det også vurderes ansvarligt og forsigtigt, men det skal vurderes med,
hvis der kommer fremtidige sænkninger af skatten på arbejde";Kl. 13:43
235772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:52
235878;Time;;Kl. 13:52
235905;name_party;":
I Det Radikale Venstre interesserer vi os meget
for energiproblemerne og ressourceproblemerne. Vi er 20 pet. bagud med at fastholde realværdien af energiafgifterne i øjeblikket, og for fremtiden opregulerer vi dem med de gennemsnitlige årlige prisforhøjelser. Men vi er altså 20 pet.
bagud, og det vil sige, at vi også er bagud med
vore forpligtelser i henhold til Kyoto. Hvis vi
ikke var bagud her, ville vore forpligtelser her
været nemme at opfylde, så vi har sådan set
spildt nogle år. Det er den grove konklusion.
Dernæst er jeg slet ikke ked af den omfortolkning af skattestoppet, som jeg oplever det. Jeg
glæder mig over, at vi ikke længere skal høre fra
regeringens talsmænd, at det vil være i strid
med skattestoppet, når vi foreslår omlægninger
fra indkomstskat til ressourceafgifter. Det glæder jeg mig over, og det er noget af det bedste,
jeg har fået ud af denne debat, at vi i hvert fald
ikke skal høre det argument mere.";Niels Helveg Petersen
236852;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 13:53
236920;Time;;Kl. 13:53
236955;title_name;":
Først og fremmest er der jo, som jeg nævnte med
helt konkrete eksempler, ikke tale om nogen
form for omfortolkning af skattestoppet. Det ligger fuldt ud i tråd med det, der er gennemført
tidligere, nemlig at hvis der er vigtige miljømæssige grunde til at hæve skatter og afgifter, er det
muligt, såfremt pengene bliver ført tilbage til
borgerne. Det er sket før, og det sker med lovgivningen her.
Så til spørgsmålet om energiafgifterne, hvor
hr. Niels Helveg Petersen har opfattelsen af, at vi
er 20 pet. bagud. Til det vil jeg sige, at hvis man
gav afgifterne det løft, sådan som hr. Niels Helveg Petersen lægger op til, så de kom på højde
med prisudviklingen siden 2001, ville det betyde, at de laveste indkomster ville blive ramt hårdest. Det, vi har gjort med skatteomlægningen
her, er jo netop at sikre, at selv om afgifterne stiger, får førtidspensionisterne, lavtlønsgrupperne og kontanthjælpsmodtagerne et større rådighedsbeløb, så de har råd til at betale de stigende
energiafgifter. De får alle sammen et reelt større
rådighedsbeløb i de kommende år, og derfor er
der en social afbalancering i lovforslaget her,
som det ville være umuligt at opnå med det forslag, hr. Niels Helveg Petersen lægger frem om

(25)
Fredag den 30. november 2007 (L 8)
på én gang at hæve energiafgifterne med yderligere 20 pet.";Kristian Jensen
238282;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:55
238382;Time;;Kl. 13:55
238409;name_party;":
Vi kan lægge afgifterne om, når det er miljømæssigt begrundet, men har det slet ikke været
det i de 5 år, der er gået siden Kyotoaftalerne, eller hvor længe de nu har været fastfrosset? Har
det slet ikke været miljømæssigt begrundet før
nu?
Hvad er det, der gør, at det lige præcis er pr.
1. januar, det bliver miljømæssigt begrundet at
sætte afgifterne op? Det er det, fordi man skal finansiere en skattelettelse. Det er jo ikke af miljømæssige grunde, det sker, det sker på grund af
helt andre budgetkrav.
Så er det da helt klart, at hvis man nu eller i
fremtiden foretager mere betydelige reguleringer af energi- og ressourceafgifterne, vil der blive behov for kompensation til de svageste grupper. Det er en helt anden historie, og det er Det
Radikale Venstre selvfølgelig helt indforstået
med.";Niels Helveg Petersen
239219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 13:56
239287;Time;;Kl. 13:56
239322;title_name;":
Jeg vil først sige, at det, der er vigtigt at kigge
på, når vi skal opfylde vores Kyotoforpligtelser,
jo ikke er energipolitikken afsnit for afsnit og bid
for bid, men den samlede mosaik af energipolitikken, som den er lagt op, og med de initiativer,
der er taget, med den energiplan, vi har lagt
frem og har forhandlet med Folketingets partier
siden januar, er jeg er sikker på, at vi vil kunne
leve op til vores Kyotoforpligtelser. Derfor er det
jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt energiafgifterne lige præcis har fulgt pris- og lønudviklingen,
men om den samlede Kyotoforpligtelse vil blive
opfyldt.
Jeg vil gerne sige, at problemet med energiafgifter og andre grønne afgifter er, at de så at sige
vender den tunge ende nedad. Det belaster de
laveste indkomster hårdest, og derfor er jeg glad
for, at vi har kunnet låse dem fast i kroner og
øre. Men ,nu kan vi også se, at hvis vi skal leve
op til de stadig mere ambitiøse klimamålsætninger, vi sætter os, vil det være en god idé at justere energiafgifterne i de kommende år. Det er

193

derfor, vi har lagt det ind i forslaget her, og det
er med til at finansiere en lavere skat på arbejde.";Kristian Jensen
240478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning til hr. John Dyrby
Paulsen.";Kl. 13:57
240583;Time;;Kl. 13:57
240606;name_party;":
Det er jo altid fornøjeligt at diskutere med skatteministeren, og når skatteministeren svarer på
noget, sidder man en gang imellem bagefter og
tænker over, hvad i alverden der egentlig menes
med det.
Før lød det, som om skatteministeren personligt er gået i spidsen for at lave en aftale med
nogle af de regionale trafikudbydere om, at prisstigningerne i den offentlige transport skal følge
den almindelige prisudvikling: sådan tror jeg
formuleringen var. Betyder det, at skatteministeren hævder, at hvis man ser på de sidste 5 års
udvikling af priserne i den offentlige transport,
har den ikke været højere end den almindelige
prisudvikling? Er det sådan, det skal forstås?";John Dyrby Paulsen
241292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 13:58
241360;Time;;Kl. 13:58
241395;title_name;":
Nej, det er det ikke, for hvis man ser på udviklingen de sidste 5 år, vil jeg tro, at den har været
højere end den almindelige pris- og lønudvikling. Men hvis man ser på de seneste år, har vi
indgået en aftale med de danske regioner om, at
de fremadrettet ikke må hæve de generelle takster med mere end prisudviklingen, så hvis man
ser på de seneste år og de kommende år - og det
er jo det, der er interessant - er det altså aftalt
med de danske regioner, at de ikke hæver taksterne for kollektivtrafik med mere end den almindelige prisudvikling.";Kristian Jensen
241953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning til hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 13:58
242050;Time;;Kl. 13:58
242073;name_party;":
Nogle gange skal man jo være glad for, at man
får gennemført det, man gerne vil. Før valget
sagde jeg, at vi gerne ville have en skattekommission, og så sagde en hel flok fra Venstre inklusive skatteministeren selv, at det kunne der
ikke blive tale om. Men nu nedsætter regeringen
selv en skattekommission, og det synes jeg er
fint.

194

Fredag den 30. november 2007 (L 8)

Før valget sagde vi også: Stop nu de stigninger i den offentlige transport. Det er også sket,
forstår jeg, og det er godt nok, men hvorfor i alverden erkender man så ikke samtidig, at priserne i den offentlige transport er steget nærmest
eksplosivt i forhold til den almindelige prisudvikling, så der bør kompenseres for den meget
store stigning under denne regering før den periode, vi snakker om nu? Der er jo sket meget
store stigninger til ugunst for de lavestlønnede,
til ugunst for de studerende osv., så hvorfor ikke
give kompensation samtidig?";John Dyrby Paulsen
243012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 13:59
243080;Time;;Kl. 13:59
243115;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. John Dyrby Paulsen har
fundet ud af, at der for over halvandet år siden
blev indgået aftale med regionerne om, at de
ikke må sætte priserne mere op end pris- og lønudviklingen. Når det først sker nu, kan det måske skyldes, at hr. John Dyrby Paulsen ligesom
alle vi andre, der er medlemmer af Folketinget,
har et frikort, så vi ikke selv lægger mærke til,
hvordan prisudviklingen har været.
Men de, der bruger og betaler den kollektive
trafik, har lagt mærke til, at der er kommet en
bremse på væksten i prisudviklingen. Det er rigtigt, at den har været for høj, og det var derfor, vi
indgik en aftale med regionerne og gav et større
støttegrundlag til regionerne, som til gengæld
ikke må hæve taksterne mere end prisudviklingen. Det er gennemført, det er faktisk et stykke
tid siden, at den aftale blev gennemført, så det
har ikke noget at gøre med hverken debatten her
eller folketingsvalget. Det er en gammel aftale,
som bus- og togpassagererne kan være glade for,
og som jeg glæder mig over at hr. John Dyrby
Paulsen har fået kendskab til.";Kristian Jensen
244193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning til hr. Nick
Hækkerup.";Kl. 14:00
244300;Time;;Kl. 14:00
244318;name_party;":
Jeg vil nu fastholde, at de dynamiske effekter,
man opererer med, meget let kan blive kapitaliseret lærkesang. Jeg synes, man skal passe på
med at gamble med den økonomiske politik, sådan som det sker, for det kunne jo være, at de
højtlønnede, der får disse meget store skattelettelser, man lægger op til, udnytter de penge, de

har fået, ved at vælge at lave mindre og ikke mere.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det jo er fint, at skatteministeren higer og søger i gamle bøger. Man
skal bare huske at putte tingene ind i den rette
kontekst, nemlig den anden økonomiske situation, der var på det tidspunkt, og hvis vi endelig
skal skose hinanden for at ændre politik, kan vi
jo starte med miljø- og klimapolitikken, holdningen til ulandene, om krigen i Irak var en god idé
osv.
Jeg vil bare gerne lige have præciseret en enkelt ting. Jeg hørte skatteministeren sige, at med
skatteaftalen får pensionisterne et større rådighedsbeløb. Var det rigtigt forstået?";Nick Hækkerup
245285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:01
245353;Time;;Kl. 14:01
245388;title_name;":
Det er helt korrekt, at i forhold til det, pensionisterne har i dag, her i 2007, vil de fremadrettet
have et større rådighedsbeløb. Det er også helt
korrekt, at jeg sagde i min indledning, at jeg ikke
forstår hr. Nick Hækkerups udtalelser i dag, når
fru Helle Thorning-Schmidt i valgkampen klokkeklart tilsluttede sig VK-regeringens skattestop
og vores definition. Jeg forstår ganske enkelt ikke, at man allerede her ganske få dage efter valget og fru Helle Thorning-Schmidts løfte løber
fra det og laver et klokkeklart brud, hvor man siger: Vi vil gerne sætte energiafgifterne op, men
vi vil ikke bruge pengene til at sætte skatterne
ned andre steder. Så har de socialdemokratiske
løfter altså meget kort holdbarhed.";Kristian Jensen
246117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 14:02
246209;Time;;Kl. 14:02
246227;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at vi jo på samme
måde kan dokumentere ændringer i regeringens
opfattelse af dens eget skattestop, og det vil jeg
meget, meget gerne vende tilbage til.
Det, jeg bare konstaterer her, er, at skatteministeren altså mener, at det svar, skatteministeren
gav på et spørgsmål, da L 220 blev førstebehandlet den 11. september 2007 her i Tinget, var
forkert, når det fremgik af svaret, at pensionisterne ikke får et større rådighedsbeløb. Så må vi
jo stille spørgsmålet igen for at være sikker på,
at Skatteministeriets folk kan løbe deres beregninger igennem igen og ændre opfattelse, alt efter som det passer ministeren.

Fredag den 30. november 2007 (L 8)";Nick Hækkerup
246924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:02
246993;Time;;Kl. 14:02
247028;title_name;":
Skatteministeriet skal ikke regne, alt efter hvad
der passer ministeren. Skatteministeriet skal
regne, alt efter hvordan virkeligheden er, og virkeligheden er lige præcis, som jeg siger. Jeg tror,
hr. Nick Hækkerup skal lytte godt efter nu.
I forhold til hvad en folkepensionist modtager her i 2007, vil vedkommende i de kommende år på grund af den skattepolitik, der er vedtaget, og det lovforslag, der ligger her, have et
større rådighedsbeløb fremadrettet. Det står i
svarene, som blev afgivet i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget den 23. oktober, og det
står vi naturligvis ved.
Hr. Nick Hækkerup skulle derimod tage at
forholde sig til, at regeringen har fastholdt sit
skattestop fuldt ud. Jeg synes, det er mærkeligt,
at Socialdemokratiet, så kort tid efter at en valgkamp er afsluttet, løber fra det tilsagn, fru Helle
Thorning-Schmidt gav om at tilslutte sig regeringens skattestop, men det beroliger mig bare
endnu en gang, at det ikke blev Socialdemokratiet tildelt at have regeringsmagten, og at vi derfor kan fortsætte ad den linje, der er fulgt i de
sidste 6 år i dansk politik. Det glæder jeg mig
meget over, både på egne og på danskernes vegne.

195";Kristian Jensen
248214;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Da der ikke er flere,
som har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:03
248501;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4.
december 2007 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14.04).";Kl. 14:04
