split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. marts 2008 (D)

40. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren om administrative udvisninger
uden domstolskontrol.
Af Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og
Simon Emil Ammitzbøll (RV).
(Anmeldelse 28.02.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:.
Forespørgsel til undervisningsministeren om
ungdomsuddannelser.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Anmeldelse 29.02.2008).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren om køb af
kampfly.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
29.02.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 34 af Karsten Nonbo (V),
John Dyrby Paulsen (S), Ib Poulsen (DF), Tom
Behnke (KF) og Morten Helveg Petersen (RV)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje og
lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grund, bredere boligvalg for
stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 19.02.2008. 2. behandling 26.02.2008).

2123

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse af
partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 21.02.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 21.02.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2007.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 24.01.2008.1. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008.1. behandling
21.02.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. og forskellige andre love.
(Omlægning af ansvaret for befordring til brobygning, ny befordringsordning ved korte forløb, elektronisk ansøgning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 26.02.2008).

2124

Tirsdag den 11. marts 2008 (D)

10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.02.2008).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af regeringens tilslutning til og deltagelse i den internationale koalition til afvæbning af Irak.
Af Mogens Lykketoft (S), Villy Søvndal (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov om registrering af køretøjer og lov om konkurrenceog forbrugerforhold på telemarkedet. (Gennemførelse af Priimafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register.
(Gennemførelse af rammeafgørelsen om en
europæisk bevissikringskendelse og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på domme i straffesager om
idømmelse af frihedsstraf m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008).

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2006.
Af Retsudvalget.
Fremsættelse 21.02.2008 i betænkning fra Retsudvalget).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S),
Gitte Seeberg (NY) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008).";kl. 13.00
5550;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
5588;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Niels Sindal (S) og
Morten Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
udbetaling af erstatning til kritisk syge.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etik i pensionskasserne.
(Beslutningsforslag nr. B 70).

Tirsdag den 11. marts 2008 (F 16 og F 17)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren om administrative udvisninger uden domstolskontrol.
Af Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og
Simon Emil Ammitzbøll (RV).
(Anmeldelse 28.02.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
ungdomsuddannelser.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Anmeldelse 29.02.2008).";Formanden
6606;Time;;Kl. 13:01
6618;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren om køb af
kampfly.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
29.02.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 34 af Karsten Nonbo (V),
John Dyrby Paulsen (S), Ib Poulsen (DF), Tom
Behnke (KF) og Morten Helveg Petersen (RV)).";Formanden
7254;Time;;Kl. 13:02
7266;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.

2125";Formanden
7399;Time;Afstemning;Kl. 13:02
7423;title_name;"Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 34 (se side 2088) af Karsten Nonbo (V), John
Dyrby Paulsen (S), Ib Poulsen (DF), Tom Behnke
(KF) og Morten Helveg Petersen (RV), og der
kan stemmes, og man stemmer fra pladsen.
Afstemningen slutter.
For stemte: 95 (V, S, DF, KF, RV og NY), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 15
(SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 34 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 33 (se side
2085) af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje
og lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grunde bredere boligvalg
for stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 19.02.2008. 2. behandling 26.02.2008).";Formanden
8462;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8486;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas Jensen.";Formanden
8579;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
8608;name_party;":
Når man nu ved, at regeringen har sat en stopklods for opførelse af almene boliger, så synes
Socialdemokraterne, det er positivt, at regeringen med nærværende lovforslag viser, at den

2126

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 18)

kender nogle af de instrumenter, der kan tages i
brug for at sætte gang i byggeriet af almene boliger. De instrumenter, som regeringen har fundet
frem, er bl.a. en sænkning af den kommunale
grundkapital fra 14 til 7 pet. og en forøgelse af
maksimumsbeløbet. Men forslaget har kun til
formål at sikre regeringens opfyldelse af sin
egen plejeboliggaranti, og derfor begrænser lovforslaget sig til at sætte gang i byggeriet af ældre- og plejeboliger.
Socialdemokraterne er bekymrede for, at instrumenterne i lovforslaget ikke er tilstrækkelige til at sætte gang i byggeriet. Den bekymring
skyldes de bemærkninger, der er til lovforslaget,
hvoraf det fremgår, at lovforslaget samlet set
vurderes at medføre en meget begrænset forøgelse af aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Det vidner om, at lovforslagets instrumenter
ikke er tilstrækkelige til at opfylde plejeboliggarantien.
Socialdemokraterne opfordrer derfor regeringen til at anerkende og imødekomme kommunernes behov for at kunne gennemføre en aktiv
boligpolitik, der kan sikre et udbud af boliger til
lav- og mellemindkomstgrupper, og som giver
kommunerne ret til at sælge kommunale grunde
til under markedsprisen, så der kan blive opført
flere almene boliger. Det vil i øvrigt være i overensstemmelse med ministerens eget råd, nemlig
Ældreboligrådet: de kom for nylig med det samme forslag.
Af nærværende lovforslag fremgår det, at finansieringen af statens udgifter til ydelsesstøtte
i 2008-2010 skal dækkes med 25 pet. af Landsbyggefonden.
Jeg vil godt understrege, at Socialdemokraterne mener, at Landsbyggefondens formål udelukkende er at finansiere og renovere almene
boliger. Pengene i Landsbyggefonden tilhører
med andre ord lejerne. Opførelse af ældre- og
plejeboliger er et statsligt ansvar: det er ikke
Landsbyggefondens ansvar.
Socialdemokraterne vil på grund af den foreslåede finansiering og de utilstrækkelige instrumenter undlade at stemme for forslaget.";Thomas Jensen
10776;Time;;Kl. 13:06
10788;title_name;"Ja tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10883;Time;Afstemning;Kl. 13:06
10906;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 66 (V, DF, KF, RV og NY), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 46 (S og
SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse
af partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 21.02.2008).";Formanden
11638;Time;Forhandling;Kl. 13:06
11662;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Hans Kristian
Skibby.";Formanden
11725;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
11762;name_party;":
Det her var jo i og for sig et meget dårligt lovforslag, fordi det i bund og grund havde to ting,
som var gode, og en ting, som var utrolig skidt.
Det var jo sådan, at der i forbindelse med det
her lovforslag var lagt op til, at vi uden videre
samlet set bare skulle give vores samtykke til, at
det danske mandatantal i Europa-Parlamentet
blev nedsat fra 14 til 13. Der noterede jeg mig jo
beklageligvis, at velfærdsministeren i forbindelse med sagsbehandlingen svarede negativt på et
spørgsmål fra mig om, om man kunne dele det
her lovforslag i to. Det mente ministeren ikke
man var til sinds at gøre. Derfor er det jo selvfølgelig utrolig positivt, at vi så i dag kan se, at der

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 19)
er et enigt Folketing, der bakker op om Dansk
Folkepartis ændringsforslag, som gør, at vi deler,
det her lovforslag i to, således at vi også har mulighed for at stemme for de her utrolig positive
ting, der ligger i lovforslaget, bl.a. i forbindelse
med nye afstemningsregler for folk, som bor på
kvindecentre, og som har været udsat for vold
osv., og andre, som bor under forskellige boformer. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi får
mulighed for at stemme for de positive ting.
Men samtidig synes jeg også, det er vigtigt, at
Folketingets medlemmer har mulighed for at
stemme imod det, som også ligger i det her, og
det er altså desværre, at vi øger den danske
spærregrænse fra omkring 7,1 pet. til 7,8 pet.,
ved at vi kun har 13 mandater tilbage i EuropaParlamentet. Detfor skal jeg selvfølgelig meddele, at vi støtter ændringsforslaget, som vi selv
har stillet, og vi vil fra Dansk Folkepartis side
også gerne kvittere for, at alle partierne har kunnet se fornuften i noget, som velfærdsministeren
desværre ikke har kunnet se fornuften i.";Hans Kristian Skibby
13538;Time;;Kl. 13:09
13550;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Er der andre, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13711;Time;Afstemning;Kl. 13:09
13734;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal, tiltrådt af et flertal, om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Deling af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

2127

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 21.02.2008).";Formanden
14613;Time;Forhandling;Kl. 13:09
14637;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
14692;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
14720;name_party;":
Det er med stor undren, at vi fra socialdemokratisk side konstaterer, at velfærdsministeren på
trods af gentagne opfordringer ved førstebehandlingen ikke ønsker at opdele dette lovforslag i to. Vi har lige set, at det kunne lade sig
gøre med hensyn til L 18, men ministeren har
ikke været til sinds at gøre det med det her forslag.
Når regeringen igen og igen påstår, at de sågerne vil lave brede aftaler her i Folketinget, virker det ærlig talt selvmodsigende, når velfærdsministeren på dette område udelukker en bred
aftale om kommunernes adgang til at vælge
Skanderborgmodellen.
Socialdemokratiet er meget optaget af at sikre
kommunerne større frihed til at vælge styreform. I det hele taget er Socialdemokratiet optaget af at styrke det kommunale selvstyre, og
derfor er det ulykkeligt, at regeringen sammenblander to vidt forskellige forslag i en og samme
lov og dermed udelukker et godt og bredt samarbejde om større frihedsgrader til landets kommuner.
Socialdemokratiet kan nemlig under ingen
omstændigheder støtte hele den del, af lovforslaget, der handler om at tvinge kommunerne til en
bestemt måde at beregne deres udbud på. Den
vidtstrakte beføjelse, som lovforslaget lægger an
til at ministeren skal have til at bestemme de
nærmere regler for, hvordan kommunerne skal
beregne kontroludbud, kan Socialdemokratiet
ikke støtte. Principielt bryder vi os ikke om, at

2128

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 19)

den slags regler bestemmes af ministeren alene
frem for at blive behandlet her i Folketinget.
Kontroludbud ender i alt for mange tilfælde
med unødigt skrivebordsarbejde og ressourcespild frem for billigere og bedre service for
borgerne.
Socialdemokratiet mener, at kommunerne
skal have frihed til at udføre beregninger ved
kontroludbud ud fra et realistisk niveau, der
svarer til deres faktiske omkostninger ved at udføre en given opgave. Kommunerne skal ikke
pålægges en rigid bureaukratisk og nidkær procesregulering, der fastsætter, at kommunerne
skal beregne deres kontroludbud på baggrund
af langsigtede gennemsnitlige beregninger og
omkostninger. Det kan nemlig betyde, at kommunerne pålægges ekstra omkostninger uden at
få mere velfærd for pengene. Socialdemokratiet
mener, at opgaverne i kommunerne skal løses
bedst og billigt. I modsat fald bliver det jo skatteyderne, der skal betale regningen.
I Socialdemokratiet har vi tillid til, at kommunerne vælger at sende opgaver i udbud i det omfang, de selv finder det nødvendigt for at sikre
borgerne den bedst tænkelige velfærd. Vi håber
derfor fra socialdemokratisk side, at velfærdsministeren her i sidste time vælger helt at skrotte
den del af lovforslaget, der handler om kontroludbud, eller som det mindste opdeler lovforslaget i to, ligesom vi lige har gjort med det forrige
lovforslag, og som der i øvrigt er en lang tradition for her i Folketinget. Besinder velfærdsministeren sig ikke, er Socialdemokratiet nødsaget
til at stemme imod hele lovforslaget, og vi ser
altså endnu et eksempel på, at regeringen fører
fastlåst blokpolitik. Det er meget trist.";Rasmus Prehn
17768;Time;;Kl. 13:13
17780;title_name;Tak til hr. Rasmus Prehn. Velfærdsministeren.;Formanden
17835;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
De to dele i lovforslaget har jo den sammenhæng, at de begge er ændringer af den kommunale styrelseslov, og at de begge vedrører en
økonomiaftale med Kommunernes Landsforening. Dertil kommer, at selv om vi delte lovforslaget, fremgår det jo af Socialdemokratiets betænkningsbidrag, at man kun vil stemme for
det, hvis der bliver lavet den meget vidtgående
ændring, at en kommunalbestyrelse kun kan
gennemføre den såkaldte Skanderborgmodel
med kvalificeret flertal. Så vi kan ikke engang sige, at det er sådan, at hvis lovforslaget bliver
delt, så vil der være et flertal for Skanderborg-

modellen. Det er der ifølge betænkningsbidraget
ikke.";Kl. 13:13
18526;Time;;Kl. 13:14
18538;title_name;Det er igen hr. Rasmus Prehn.;Formanden
18577;Time;;Kl. 13:14
18594;name_party;":
Jeg synes, vi her oplever en meget uklar forklaring fra ministerens side. Jeg er ikke blevet klogere og Socialdemokratiet er ikke blevet klogere
på, hvad det er, ministeren ser er den indre sammenhæng mellem på den ene side at give kommunerne frihed til at vælge en ny styrelsesmodel, nemlig Skanderborgmodellen, og så på den
anden side at give en vidtstrakt beføjelse til ministeren med hensyn til, på hvilken baggrund
man skal beregne de her kontrolbud. Det er to
vidt forskellige ting.
Vi har fra Socialdemokratiets side sagt, at vi
med hensyn til Skanderborgmodellen arbejder
glad og konstruktivt videre med den del af forslaget. Hvorfor er det, at ministeren nu synes, at
Socialdemokratiet skal udelukkes fra at arbejde
konstruktivt videre med det her forslag? Hvorfor er det, at man er så optaget af blokpolitik, at
man ikke kan invitere Socialdemokratiet inden
for i forhold til den her del, hvor vi kan arbejde
for mere frihed til kommunerne, for det vil vi
gerne være med til? Hvorfor skal man partout
holde fast i at blande de her to ting sammen, så
vi bliver tvunget ud i at stemme imod det? Det
giver jo ingen mening.
Jeg synes, vi trænger til en bedre og mere
præcis afklaring af, hvordan de her ting hænger
sammen, for det gør de nemlig ikke.";Rasmus Prehn
19862;Time;;Kl. 13:15
19874;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
19989;Time;Afstemning;Kl. 13:15
20012;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV og
EL), om deling af lovforslaget, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 25 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 87
(V, 25 (S) (ved en fejl), DF, KF og NY), hverken
for eller imod stemte: 0.

(267)
Tirsdag den 11. marts 2008 (L 54)
Ændririgsforslaget om at dele forslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2 stillet og tiltrådt af det samme mindretal som forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2007.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 24.01.2008.1. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008).
Forhandling";Formanden
20953;Time;;Kl. 13:16
20966;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da der ikke er nogen, der ønsker at udtale sig,
er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
21103;Time;Afstemning;Kl. 13:17
21126;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-18
tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er de vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

2129

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008.1. behandling
21.02.2008).
Forhandling";Formanden
21654;Time;;Kl. 13:17
21667;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. og forskellige andre love. (Omlægning af ansvaret for befordring til
brobygning, ny befordringsordning ved korte
forløb, elektronisk ansøgning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007. L behandling
06.12.2007. Betænkning 26.02.2008).
Forhandling";Formanden
22420;Time;;Kl. 13:18
22433;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
22560;Time;;Kl. 13:18
22573;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

2130

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 66)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.02.2008).";Formanden
23243;Time;Forhandling;Kl. 13:19
23267;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
23354;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
23392;name_party;":
Republikken Montenegro er i dag en vigtig potentiel kandidat til optagelse i EU-samarbejdet.
Montenegro har gennem en årrække ydet en
stor indsats for at opfylde Københavnskriterierne og dermed få mulighed for optagelse.
Republikken befinder sig i øjeblikket i en såkaldt overgangsperiode, men har vist en stærk
vilje til reformer, hvilket har ført til resultater,
som få andre lande i samme situation har kunnet fremvise på så kort tid. Stabiliserings- og associeringsaftalen vil være en håndsrækning til
landet, og den vil opmuntre republikken til at
fortsætte sine anstrengelser for tilpasning til EUstandarder.
Formålet med associeringen er at styrke demokratiet og retsstaten i Montenegro, og den vil
derfor være et skridt på vejen mod et mere stabilt og fremtidssikret Montenegro. Stabiliserings- og associeringsaftalen vil derfor være til
fordel for Danmark og EU, og ikke mindst vil
den gavne Montenegro, da den skal være med
til at sikre, at den positive udvikling, der allerede er i landet, styrkes.

Det kan kun være i et lille land som Danmarks interesse, at det europæiske samarbejde
omfatter så mange lande som muligt. Montenegro er et land i rivende udvikling, hvilket bl.a. illustreres af Danmarks eksport til landet, som i
2006 samlet set steg med 21,6 pet. - en stigning,
som forventes at fortsætte.
Sigtet med aftalen er altså at styrke og udvide
de politiske og økonomiske forbindelser mellem
EU og Montenegro og derigennem styrke tilknytningen mellem de to parter. På den baggrund mener vi fra Venstres side helt overvejende, at denne aftale vil være til fordel for Danmark og for det fremtidige EU-samarbejde,
mens den samtidig sender et vigtigt signal om
EU's velvilje over for Montenegro. Vi mener derfor, at der bør indgås en aftale.";Michael Aastrup Jensen
25162;Time;;Kl. 13:21
25174;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
ordet, så den næste i ordførerrækken er fru Yildiz Akdogan.";Formanden
25293;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
25323;name_party;":
Socialdemokratiet kan fuldt og helt tilslutte sig
forslaget om at tiltræde stabiliserings- og associeringsaftalen mellem EU-landene og Montenegro.
Balkan er igen i fokus, og som altid er det de
områder, hvor der er de største udfordringer,
der nyder mediernes bevågenhed. Serbiens
voldsomme reaktioner på Kosovos selvstændighed tiltrækker derfor mere opmærksomhed end
det lange, seje reformtræk, der lige nu kendetegner udviklingen i Montenegro, og derfor ser jeg
diskussionen i salen her i dag som en kærkommen lejlighed til at sætte fokus på den reformproces, EU har startet i den vestlige del af Balkan, herunder Montenegro.
Danmark har som resten af EU-landene en interesse i, at mange års uro på Vestbalkan afløses
af en udvikling præget af økonomisk stabilitet
og internationalt samarbejde. Siden Montenegros selvstændighed i 2006 har landet ydet en
dedikeret reformindsats, og netop i denne proces kan EU's stabiliserings- og associeringsaftale
fungere som et godt instrument til at målrette og
understøtte dette fortsatte reformarbejde.
Aftalen har medtaget de bedste elementer af
den succesfulde udvidelsesproces med de 12 senest optagne medlemslande. EU kan på den ene
side motivere reformarbejdet gennem politisk
viden, økonomisk støtte og ikke mindst udsig-

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 66)
ten til medlemskab af EU inden for en længere
tidshorisont: på den anden side giver disse incitamenter EU mulighed for at stille krav til landet, bl.a. hvad angår demokratiske og retsstatslige principper og ikke mindst menneskerettigheder. Ligeledes giver aftalen EU mulighed for
at sanktionere, hvis udviklingen ikke sker i
overensstemmelse med aftalens indhold.
Montenegro har udvist vilje og stædighed i
reformarbejdet, især hvad angår opbygningen af
hele det statslige apparat og bekæmpelsen af
korruption. Men også på den internationale scene følger Montenegro en internationalt orienteret kurs. Landet er allerede blevet medlem af
FN, OECD, IMF og Europarådet.
Når det er sagt, er der fortsat grund til at holde et vågent øje med udviklingen i Montenegro.
Som Europa-Kommissionens evalueringsrapport understregede i november 2007, er der fortsat store udfordringer i landet, og et egentligt
EU-medlemskab er derfor ikke på nuværende
tidspunkt inden for rækkevidde. Rapporten slog
fast, at landet fortsat er hæmmet af organiseret
kriminalitet og manglende respekt for retsprincipper, ligesom korruption fortsat er et udbredt
problem i statsadministrationen.
EU's fremtidige samarbejde med Montenegro
må tage fat de steder, hvor det gør ondt. Der skal
tages forholdsregler, hvor bekæmpelse af korruption og organiseret kriminalitet og fremme af
mindretalsbeskyttelse får højeste prioritet, og
samtidig skal der arbejdes målrettet for, at den
institutionelle, politiske og økonomiske reformproces fortsættes i overensstemmelse med EU's
retningslinjer.
Det er på denne betingelse, at tiltrædelsen nyder Socialdemokraternes fulde støtte.";Yildiz Akdogan
28279;Time;;Kl. 13:24
28291;title_name;"Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte
bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.
. Kl. 13:25
(Ordfører)";Formanden
28485;name_party;":
Frihandel er en god ting. Det kan vi i Dansk Folkeparti også gå ind for, og vi anerkender selvfølgelig, at vejen til at udvikle et samfund og vejen
til at skabe vækst er uløseligt forbundet med, at
man får fri adgang til at eksportere, herunder :
særlig til EU's marked, som jo i den grad må siges at være det største marked, der er forbundet

2131

til Montenegro. Dog har vi nogle principielle bekymringer med hensyn til landets standard.
Det blev tidligere nævnt, at den økonomiske
vækst var enorm, og at alting var fryd og gammen i Montenegro. Det er ikke helt sådan, vi ser
tingene. Hvis man bl.a. ser på Transpareney Internationals indeks over korruptionsniveauer i
lande rundtomkring i verden, vil man altså kunne konstatere, at Montenegro indtager en meget,
meget lav placering med plads nr. 84 og altså
ligger markant under lande som Cuba, Botswana, Seychellerne og andre lande, som man normalt ikke ville overveje at tage ind i det indre
marked.
Derfor har vi nogle principielle spørgsmål til,
hvordan man sikrer, at de negative konsekvenser af den dybt korrupte adfærd, som altså findes i det her land, ikke kommer til at påvirke det
indre marked i EU eller at true f.eks. produktsikkerhed og forbrugersikkerhed og andre ting,
som vi selvfølgelig skal værne om.
Så derfor har vi nogle opklarende spørgsmål i
udvalgsbehandlingen, men vil med al sandsynlighed kunne ende ud med at støtte det her forslag.";Morten Messerschmidt
29910;Time;;Kl. 13:26
29922;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt, og så er det
fru Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
30009;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
30038;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også stabiliserings- og associeringsaftalen mellem EU og
Montenegro. Det er en aftale, som vi håber også
kan være med til at fastholde Montenegro og resten af området i en positiv udvikling, og det er
en aftale, som jo altså omfatter alt lige fra en
øget politisk dialog til en udvikling af det økonomiske samarbejde og ikke mindst en udvikling af landets menneskerettigheder.
Vi håber således, at den her aftale kan være
med til at fastholde Montenegro på en demokratisk og reformorienteret vej, og det er derfor, at
vi støtter forslaget.";Helle Sjelle
30625;Time;;Kl. 13:27
30637;title_name;Tak til ordføreren, og den næste ordfører i rækken er fru Lone Dybkjær.;Formanden
30718;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
30747;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ligesom de øvrige talere tilslutte sig forslaget til folketingsbeslutning.

2132

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 66)

Vi synes faktisk, at det er en god model for en
associeringsaftale, som EU har udviklet her, og
vi synes, at det er en del af formålet med hele
etableringen af EU, at man kan være med til at
udbrede de sider af EU, som handler om demokrati, beskyttelse af menneskerettigheder osv.";Lone Dybkjær
31182;Time;;Kl. 13:28
31194;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær, og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
31272;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
31300;name_party;":
Når man hører den her debat, får man jo den
tanke, at det næsten lyder for godt til at kunne
være sandt. Og det er måske også et af problemerne, for hvis man læser teksten i beslutningsforslaget og teksten i aftalen, fremgår det jo meget klart, at det, der beskrives som en samarbejdsaftale mellem EU og Montenegro, er en aftale om, hvordan Montenegro tilpasser sig EU.
Og det er vel også det, der er formålet - det er
det, der er hele ideen bag det. Det fremgår klart,
at det, der er en vigtig præmis her, er, at Montenegro tilpasser sin lovgivning, sådan at landet
passer ind i det indre marked.
Det er jo en kendt sag, at alle andre partier i
Folketinget end Enhedslisten er enige om, at det
indre marked er en af de bedste ting ved EU, at
det er meget vigtigt at sikre varernes fri bevægelighed og kapitalens fri bevægelighed, og at det
er meget vigtigere at sikre det end at sikre miljø,
dyrevelfærd og forbrugerinteresser. Det er jo
grundprincippet i EU, og det er det grundprincip, som man så i dag her i Folketinget skal beslutte at udvide til også at omfatte Montenegro.
Det synes vi faktisk ikke er særlig positivt eller
særlig glædeligt.
Vi forstår godt, at Montenegro af mange
grunde ønsker at indgå i et samarbejde med EU,
for det indeholder bestemt også nogle positive
elementer, men vi synes bare, at det er sørgeligt,
at EU-samarbejdet også i forhold til landene på
Balkan altid tager udgangspunkt i, at de skal tilpasse sig EU, også de elementer i EU, som vi bestemt ikke er enige i.
Det fremgår meget klart, at når man taler om,
at der skal bringes overensstemmelse mellem
lovgivningen i Montenegro og lovgivningen i
EU, handler det om, at Montenegro skal gennemføre en lovgivning, som på alle områder er
tilpasset EU's lovgivning. Det er vi grundlæggende skeptisk over for. Vi er grundlæggende
skeptisk over for den måde, hvorpå det, der er

grundelementerne i EU, nemlig hensynet til det
indre marked, konkurrencen og liberalismen,
udbredes som et økonomisk styreinstrument til
hele Europa.
På den anden side vil jeg gerne sige, at det
også er vores grundopfattelse, at befolkningen i
Montenegro selvfølgelig selv må afgøre, om de i
givet fald vil tilslutte sig sådan en aftale, og det
vil selvfølgelig også få betydning for, hvordan vi
i sidste instans vil stemme til det her forslag, når
det kommer til anden behandling.";Per Clausen
33654;Time;;Kl. 13:30
33666;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og så er det hr. Jørgen
Poulsen som ordfører.";Formanden
33746;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
33777;name_party;":
Det er jo klart, at der er mange forhold i Montenegro, som må bringes i orden, før landet kan
blive medlem af EU: menneskerettigheder, udbredt korruption - og pressefriheden mangler jo
en hel del. Men det er alligevel Ny Alliances opfattelse, at netop en stabiliserings- og associeringsaftale som denne er et af de rigtig gode redskaber til at rette op på de problematiske forhold, så jeg kan bare sige, at Ny Alliance går
fuldt og helt ind for det her forslag.";Jørgen Poulsen
34250;Time;;Kl. 13:31
34262;title_name;Tak for det. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
34314;Time;;Kl. 13:31
34351;title_name;":
Jeg takker for tilslutningen, som jeg reelt opfatter som enstemmig, idet Enhedslisten, som var
de eneste, der havde afvigende bemærkninger,
jo sagde, at de ville acceptere det montenegrinske folks ønsker. Og det montenegrinske folk
ønsker altså denne stabiliseringsaftale. Så jeg
takker for den brede tilslutning. Jeg synes også,
Danmark kan være tilfreds med så bred en opbakning om Montenegro. Danmark var jo et af
de lande, som tog fronten i forbindelse med at
anerkende Montenegro, og vi havde tilfældigvis
også formandspladsen i Sikkerhedsrådet, da
Montenegro blev anerkendt af Sikkerhedsrådet
som nyt medlemsland i FN. Derfor er jeg også
glad for, at vi nu kan lave den her stabiliseringsaftale. Vi har tidligere lavet en med Kroatien og
Makedonien, og vi er jo her i Folketinget i gang
med at lave den samme med Albanien.
Montenegro har et stort behov for den her aftale, for den vil være med til at øge og forbedre
deres økonomi, og samtidig vil den også være

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)
med til det, som hr. Jørgen Poulsen var inde på,
nemlig at skærpe kampen mod korruption og
hvidvaskning af penge. Det er jo en del af aftalen, og der skal sættes ekstra ind over for det, og
vi skal hjælpe med vores ekspertise der.
Hr. Per Clausen nævnte nogle ting, som han
syntes manglede. Jeg kan bare tilfældigvis slå
ned på forbrugerbeskyttelse, som han syntes
manglede. Det står altså i artikel 78, at man skal
samarbejde om at afstemme forbrugerbeskyttelsesstandarderne. Det betyder jo selvfølgelig, at
de bliver løftet i Montenegro. Det vil sige, at det
er en fordel for den montenegrinske befolkning
at få en sådan stabiliseringsaftale, som også øger
forbrugerbeskyttelsen.
Desuden er det også fuldstændig fint, at
Montenegro på lang sigt ønsker at blive medlem
af EU. Det er jo ikke i morgen eller i overmorgen, men stabiliseringsaftalen kan føre den vej,
hvis de i øvrigt lever op til betingelserne. Det er
altså noget, Montenegro lægger meget vægt på.
Jeg kan så også glæde hr. Per Clausen med, at
dyrevelfærd, som han også nævnte, jo er en del
af EU's politik. Hr. Per Clausen vil blive jublende glad, når jeg nu fortæller ham, at dyrevelfærd
skærpes og styrkes i Lissabontraktaten. Vi har så
fået en ny tilhænger af traktaten i dag, forstår
jeg, og det er jeg glad for. Alt i alt er det en god
dag både for Europa, Montenegro, Enhedslisten
og Folketinget. Tak.";Per Stig Møller
36740;Time;;Kl. 13:33
36752;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til udenrigsministeren.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2133

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til undersøgelse af regeringens tilslutning til og deltagelse i den internationale koalition til afvæbning af Irak.
Af Mogens Lykketoft (S), Villy Søvndal (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).";Formanden
37508;Time;Forhandling;Kl. 13:34
37532;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er udenrigsministeren.;Formanden
37615;Time;;Kl. 13:34
37652;title_name;":
I anledning af beslutningsforslaget her vil jeg
godt starte med at fremhæve, at regeringen jo
gentagne gange har haft lejlighed til her i Folketinget at redegøre udførligt for baggrunden og
grundlaget for den danske beslutning i marts
2003 om at deltage i den militære indsats i Irak.
Vi har haft to forespørgselsdebatter om Irak i
henholdsvis 2003 og 2004. Så har vi haft adskillige hundrede spørgsmål fra Folketingets medlemmer, som vi naturligvis beredvilligt har svaret på. I marts 2004 holdt Det Udenrigspolitiske
Nævn en åben høring med en række folkeretseksperter. Endelig har vi haft ti beslutningsforslag om forlængelse af indsatsen i Irak, som vi jo
alle husker, og også der har vi her i Folketinget
indgående drøftet grundlaget for det danske engagement i Irak.
På den baggrund er det regeringens klare
holdning, at der simpelt hen ikke er noget nyt at
tilføje, og det er der altså heller ikke i dag. Regeringens holdning har hele tiden været klar og
kendt af Folketinget og offentligheden, og regeringens juridiske vurderinger er fra starten lagt
åbent frem og har været kendt af Folketinget og
offentligheden. Det er selvfølgelig en ærlig sag
at have en anden politisk holdning til en militær
aktion mod Irak, men man kan ikke med rimelighed beskylde regeringen for, at den ikke åbent
har lagt sine argumenter frem her i salen og i øvrigt også i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Regeringen finder ikke, at en undersøgelseskommission vil kunne bibringe noget nyt i den
sag. Tværtimod synes tanken om, at embeds-

2134

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

mænd under vidneansvar vil kunne fremkomme med nye oplysninger i sagen, som en bekymrende mistænkeliggørelse af embedsværket. Et er at mistænkeliggøre regeringens medlemmer, men værre er det jo at mistænkeliggøre
embedsværket. Alle, som har siddet i regering,
ved jo, at det er et loyalt og troværdigt embedsværk.
Regeringen byggede sin beslutning om deltagelse i den militære indsats i Irak på åbne kilder.
Vi baserede os på de samme åbne kilder, som
var til rådighed for Folketinget, først og fremmest Sikkerhedsrådets resolutioner og de redegørelser, som FN's våbeninspektører løbende
gav til Sikkerhedsrådet. Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre til, at nærværende forslag til folketingsbeslutning forkastes.
Når det er sagt, vil jeg gerne her understrege,
at der er en række forhold i Irak, der ikke gik,
som vi ønskede, eller som vi havde forventet, eller som gik meget langsommere. Det er klart, at
de erfaringer, der er blevet gjort, er nogle, vi skal
tage med os og tage ved lære af. Den form for refleksion er naturligvis vigtig, og den har vi alle
sammen brug for. Når man har haft et engagement, så evaluerer man det, så vurderer man
det, og så ser man på, hvad der skal rettes til i
fremtidige situationer. Det gælder således erfaringer med, hvorledes vi fremover bedst kan bistå med genopbygning under vanskelige sikkerhedsmæssige vilkår. Af samme grund har regeringen taget initiativ til udarbejdelse af en analyse af de konkrete muligheder for en yderligere
styrkelse af samtænkning af civile og militære
indsatser. Med udgangspunkt i bl.a. denne analyse vil regeringen gennemføre konkrete foranstaltninger, der fremover kan styrke og sikre
gennemførelsen af den militære og civile indsats
i fredsstøttende operationer.
Afslutningsvis vil jeg gerne benytte denne lejlighed til at understrege, at det fortsat er regeringens klare holdning, at dansk deltagelse i internationale militære operationer som hidtil forudsætter, at sådanne operationer er i overensstemmelse med folkerettens regler om magtanvendelse. Herved forstås, at magtanvendelse alene
kan finde sted efter bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd, i selvforsvar eller helt ekstraordinært for at forhindre folkedrab og andre systematiske og grove krænkelser af menneskerettighederne - det, man kalder humanitær intervention. Det var det, vi så i Kosovo i 1999, hvor de
fleste af forslagsstillerne til beslutningsforslaget
og den nuværende regering jo var enige. Det

gælder så, hvad enten rammen måtte være FN,
NATO eller en anden kreds af lande, som finder
det nødvendigt at gribe ind.
Regeringen vil som hidtil tilstræbe, at der
samles bredest mulig international opbakning til
og deltagelse i internationale militære aktioner,
som Danmark måtte deltage i, og sådan som forslagsstillerne jo også ønsker, og som vi også ønsker. Regeringen vil også fortsat tilstræbe, at
Danmarks deltagelse i militære operationer altså
baseres på det bredest mulige flertal i Folketinget. I den sammenhæng vil regeringen så være
indstillet på i løbet af foråret at fremsende et notat til Det Udenrigspolitiske Nævn om, hvordan
vi nærmere forstår folkerettens regler om magtanvendelse i forbindelse med humanitære interventioner eller andre former for interventioner.";Per Stig Møller
42459;Time;;Kl. 13:39
42471;title_name;"Er der ønsker om korte bemærkninger? Nej, det
er der ikke. Efter ministeren går vi tilbage til
ordførerrækken. (Mogens Lykketoft (S): Er det
ikke ordføreren for forslagsstillerne?). Nej, ikke
her til beslutningsforslag. Ordføreren kommer
først til sidst. Ønskes ordet nu, får ordføreren for
forslagsstillerne det. Fint.";Formanden
42800;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:39
42853;name_party;":
Jeg takker formanden for velviljen. Jeg tror, det
giver den mest reelle debat, at jeg får lejlighed til
nu i starten at begrunde beslutningsforslaget på
vegne af forslagsstillerne og give nogle bemærkninger til det.
Vi har ønsket en undersøgelseskommission,
ikke primært for at få nogen dømt for noget,
men fordi vi mener, at det er den eneste vej til
under vidnepligt at få kortlagt forløbet fuldt ud:
Hvad var Statsministeriets, statsministerens,
udenrigsministerens, Udenrigsministeriets, Forsvarsministeriets og efterretningstjenesternes
rolle og rådgivning op til, at Danmark tog denne
enestående og efter min opfattelse katastrofale
beslutning at gøre sig politisk og militært medansvarlig for invasionen i Irak. Formålet er at få
det samlede forløb udtømmende bedømt for at
immunisere imod, at vi igen nogen sinde ureflekteret i halen på en supermagt går ind i en
krig på baggrund af nogle skrøner og i strid med
det store flertal af medlemslandene i FN og deres opfattelse af, hvordan problemet skal løses.
Vi kom ind i krigen på en løgn om masseødelæggelsesvåben og forbindelse til international
terrorisme. Vi kom ud af den på en løgn om, at

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)
der var mere sikkerhed i det sydlige Irak, da vi
gik, end da vi kom.
I lyset af statsministerens udtalelser på det
sidste private besøg hos præsident Bush er jeg i
modsætning til statsministeren af den opfattelse,
at historiens dom vil være uhyre hård, både over
for præsident Bush og over for den danske statsminister, der bragte os ind som medansvarlige
for den her aktion.
Vi advarede indtrængende mod at tage et
medansvar for aktionen, ikke fordi vi kunne afvise truslen om masseødelæggelsesvåben på det
tidspunkt, men fordi FN's våbeninspektører sagde, at de kunne opklare sagen uden krig. Nogle
af os, Socialdemokraterne, accepterede siden
hen at sende folk ned for at sikre freden. Vi må
sige, at set i bakspejlet skulle vi ikke have gjort
det. USA's indsats efter invasionen var en serie
af katastrofale fejltagelser med opløsning i stedet for omskoling af Iraks hær, politi og centraladministration, manglende forståelse for de meget dybe kløfter, der eksisterede i det irakiske
samfund, satsning på korrupte og uvidende eksilpolitikere, og valg gennemført uden institutioner, der førte til vold og borgerkrig i stedet for
noget, der kunne ligne et demokrati. Der kom
ikke mindre terrorisme af invasionen i Irak, der
kom mere terrorisme. Der kom ikke mere stabilitet i den mellemøstlige region ved invasionen i
Irak, der kom mindre stabilitet, og hundredtusinder af menneskeliv er gået tabt.
Nu er der så nogle, der optimistisk mener, at
der efter den sidste amerikanske troppetilførsel
er mere stilhed. Jeg frygter, at det er stilhed før
en ny storm, som i hvert fald bryder ud, når de
fremmede styrker på et tidspunkt trækkes tilbage, for der er ikke skabt de afgørende forudsætninger for en selvhjulpet fred i Irak. En anden
tragisk ting ved forløbet er jo, at det har afsporet
indsatsen fra at gøre det rigtige og tilstrækkelige
i Afghanistan, som er den egentlige og rigtige
frontlinje i kampen mod terror og derfor en del
af forklaringen på de problemer, vi nu løber ind
i, netop i Afghanistan, for slet ikke at tale om
omfanget af omkostningerne ved invasionen i
Irak. Nobelpristageren Joseph Stiglitz har regnet
ud, at det har kostet 3.000 mia. dollars. Der kunne være gjort en ufattelig stor indsats i denne
verden for at skabe større stabilitet og mindre
terror for 3.000 mia. dollars. Nu er de blevet
brugt med det modsatte resultat.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi i særlig
grad har interesseret os for, hvad det var, efterretningstjenesten fortalte regeringen om realite-

2135

terne i Irak før beslutningen om at invadere Irak.
Det har vi gjort, fordi vi jo har et notat, vi har
fået adgang til, fra lige efter invasionen, hvor efterretningstjenesten giver et meget mere usikkert og nuanceret billede end det, den amerikanske regering fremførte, i øvrigt ved at bruge
Colin Powell til meget mod hans vilje at fremføre forkerte og løgnagtige påstande. Men vi ved
også, at regeringen fik et notat fra den samme efterretningstjeneste i ugerne op til, at den besluttede sig for at deltage i invasionen. Det har vi
ikke kunnet få adgang til, og i forhold til efterretningstjenesten synes jeg, det er en mærkelig
og dæmoniserende politik, regeringen her fører.
Storbritanniens regering har jo fået ordre til af
Information Commissioner at udlevere regeringens drøftelser om beslutningen om at gå ind i
Irak. Jeg synes, det tilsvarende ville tjene den
danske regering til ære, at den frivilligt, og uanset hvad der er flertal for med det her beslutningsforslag, gjorde noget tilsvarende.
Det er mærkeligt, at der skal være mere hemmelighed om dette lille lands beslutningsproces
end om de store krigsdeltageres beslutningsproces. Det er også mærkeligt, at der næsten er en
entusiastisk stemning i Folketinget for at lave en
analyse af efterretningstjenestens rolle i Blekingegadesagen, som er 20 år gammel, men hvad
der er blevet sagt og gjort som understøttelse af
regeringens beslutning om den mest katastrofale
deltagelse i en international aktion i nyere danmarkshistorie, kan vi ikke få adgang til.";Mogens Lykketoft
48076;Time;;Kl. 13:46
48088;title_name;"Tak til hr. Mogens Lykketoft. Så går vi videre i
den almindelige ordførerrække, og den første
ordfører er.hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
48233;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
48273;name_party;":
Beslutningsforslaget fra oppositionen lægger op
til, at Folketinget skal beslutte, at der nedsættes
en kommission til undersøgelse af regeringens
tilslutning til og deltagelse i den internationale
koalition til afvæbning af Irak. Substansen i det,
som den foreslåede undersøgelse skal gå ud på,
er at gøre Danmarks deltagelse i den internationale koalition til et formelt juridisk anliggende.
Men det er ikke det, det hele handler om, det er
derimod om politisk holdning, og afgørelsen var
da også en politisk beslutning. Det er i det hele
taget en meget farlig demokratisk udvikling,
hvis demokratiske politiske beslutninger skal
gøres til genstand for juridiske analyser. Hvad

2136

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

kan det ikke føre til? På den lange bane vil det
føre til politisk handlingslammelse.
Beslutningen om Danmarks deltagelse i den
internationale koalition var en politisk beslutning baseret på politiske vurderinger. Det var
vurderinger og en beslutning, som den danske
befolkning havde fri adgang til at forholde sig til
og debattere og har kunnet give sin mening til
kende om ved det efterfølgende folketingsvalg.
Det er folkestyre og repræsentativt demokrati i
sin fineste form. Lad os stå vagt om det i stedet
for at lege med alskens formaliteter og formelle
og juridiske spidsfindigheder.
Grundlaget for Danmarks deltagelse i den internationale koalition er endevendt mange gange her i Tinget samt i øvrigt i den offentlige debat, herunder i medierne, siden 2003. Der har
været flere forespørgselsdebatter her i Tinget,
svar fra regeringen på hundredvis af spørgsmål
stillet her i Tinget, høring iværksat af Det Udenrigspolitiske Nævn, vel en halv snes beslutningsforslag om forlængelse af tilstedeværelsen
i Irak, hvor der også har været en lang og grundig debat. Så der har været en tilbundsgående
politisk og demokratisk proces.
Det oprindelige grundlag, hvorpå Folketinget
traf sin beslutning om at deltage i den internationale koalition, blev også lagt klart frem, nemlig at Saddam Hussein i alt for lang tid havde
nægtet at efterkomme de beslutninger, der var
truffet i FN's Sikkerhedsråd, og det måtte naturligvis få konsekvenser. Det er lige præcis det,
der var begrundelsen for beslutningen.
I det beslutningsforslag, som dengang blev
fremsat, nemlig B 118, er det nøje beskrevet,
hvad grundlaget var, så alt er blevet lagt åbent
frem. Derfor kan der heller ikke tilføjes noget
nyt.
Jeg synes, at den indsats, som de danske soldater yder i Irak, ikke alene er prisværdig, men
også noget, der skal udvises den allerstørste respekt for. Det burde vi hellere bruge vores tid og
ressourcer på. Jeg synes også, at det er langt
mere konstruktivt at bruge ressourcerne på at se
fremad og se på, hvordan der i fremtiden kan
skabes en naturlig sammentænkning af militær
og civil indsats.
Derfor hilser Venstre det meget velkommen,
at regeringen har taget initiativ til at få udarbejdet en analyse af, hvordan dette yderligere styrkes.
De erfaringer, der er gjort i Irak og i Afghanistan, er det naturligt at inddrage heri. Det er der

perspektiv i. Det peger fremad, frem for at man
dyrker en allerede velbelyst fortid.
Beslutningen om deltagelse i den internationale koalition var politisk og byggede på politiske vurderinger, sådan må det være i et demokrati. Venstre kan derfor ikke medvirke til nærværende beslutningsforslags vedtagelse.";Flemming Damgaard Larsen
51650;Time;;Kl. 13:50
51662;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
51717;Time;;Kl. 13:50
51733;name_party;":
Nu har regeringen jo igangsat flere andre undersøgelser af noget i fortiden, som nogle måske
også ville sige er velbelyst, men der er undersøgelser, som vi støtter. Undersøgelser om den kolde krig er f.eks. helt o.k.
Det, jeg ikke helt forstår i den argumentation,
hr. Flemming Damgaard Larsen kommer med,
er, at når alt nu er lagt åbent frem og det er så
velbelyst, hvad er problemet så med at lave en
undersøgelse? Hvorfor kan regeringen ikke bare
sige: Jamen vil I have det, så værsgo, for vi har
ikke noget at skjule: alt er velbelyst, alt er veldokumenteret, der var flertal for det, og vi har ikke
noget at skjule?
Kan vi ikke bare sige, at vi får undersøgelsen?
홢Kl. 13:50";Frank Aaen
52426;title_name;Ordføreren.;Formanden
52447;Time;;Kl. 13:50
52476;name_party;":
Det er således, at alt er blevet fremlagt, som jeg
har sagt, og som hr. Frank Aaen også bekræfter
her. Men det kræver en masse ressourcer, både i
tid og i økonomi, at lave en undersøgelse, som
så måske først er færdig om - hvad ved jeg - 2, 3
eller 4 år. Det er jo vanvittigt at bruge både tid
og økonomiske ressourcer på noget, vi til den tid
ikke kan bruge til noget som helst - og heller
ikke kan bruge til noget i dag.
Derfor er det langt bedre at bruge de ressourcer på at se på, hvordan vi kan sammentænke
den militære og den civile indsats i fremtiden.";Flemming Damgaard Larsen
53047;Time;;Kl. 13:51
53059;title_name;Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
53118;Time;;Kl. 13:51
53134;name_party;":
Regeringen har jo ikke været bange for at afsætte ressourcer til andre undersøgelser af, hvad
der er foregået tidligere. Det er helt i orden, og
det er vi med på. Men her står vi over for det

(268)
Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)
usædvanlige, at Danmark er gået ind i en krig,
som har kostet flere hundrede tusinde mennesker livet, hvor der - det må ordføreren vel indrømme - er debat om grundlaget, og hvor vi kan
sige, at vi er så tæt på nutiden, at en undersøgelse også kan give et praktisk resultat, nemlig at
vejlede os i forhold til det, vi måske gjorde forkert, så vi kan gøre det bedre en anden gang.
Når alt nu er velbelyst og alt er lagt åbent
frem, kan jeg ikke forstå, at man har så travlt
med at afvise så enkle krav om at få nogen til at
kigge på det for at se, om det nu er sådan, at alt
er lagt frem og alt er så åbenlyst.";Frank Aaen
53988;Time;;Kl. 13:52
54000;title_name;Ordføreren.;Formanden
54021;Time;;Kl. 13:52
54050;name_party;":
Det mener jeg bestemt jeg har svaret på. Men det
er vigtigt, at vi ser på, hvordan vi i fremtiden
kan sammentænke både den militære indsats og
den civile indsats for at stabilisere sikkerheden i
et land, hvor vi går ind. Og det er der fremtid i,
det er der perspektiv i, frem for at skue tilbage.";Flemming Damgaard Larsen
54358;Time;;Kl. 13:52
54370;title_name;Det er hr. Mogens Lykketoft for en kort bemærkning.;Formanden
54431;Time;;Kl. 13:52
54452;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Flemming Damgaard Larsen,
at det jo ikke er rigtigt, at alt er fremlagt. Som jeg
påpegede lige før i min ordførertale, ved vi fra
de dokumenter, som der er blevet slettet i indholdet i - som vi har hørt om - at der har ligget
en efterretningsvurdering til regeringen, før man
traf beslutningen om at gå ind i Irak, og der har
ligget en vurdering efter. Den sidste kender vi,
og den var i hvert fald ikke nogen klar godkendelse af den amerikanske forklaring.
Hvorfor kan vi ikke få den, der var forud? Er
det ikke vigtigt for historieskrivningen og for
befolkningen at vide, hvad det var for beslutningsgrundlag, regeringen sad med?";Mogens Lykketoft
55116;Time;;Kl. 13:53
55128;title_name;Ordføreren.;Formanden
55149;Time;;Kl. 13:53
55178;name_party;":
Det er det selvfølgelig altid, og det var det også i
beslutningsforslag nr. 118, hvor der var opstillet
13 punkter, som udgjorde beslutningsgrundlaget. Det fremgår helt tydeligt af beslutningsfor-

2137

slag nr. 118, og deri kan hr. Mogens Lykketoft så
læse, hvad beslutningsgrundlaget var.";Flemming Damgaard Larsen
55481;Time;;Kl. 13:53
55493;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
55558;Time;;Kl. 13:53
55579;name_party;":
Men jeg kan ikke læse, hvad regeringen havde
af efterretninger, som førte den frem til den konklusion, at den skulle deltage i en militær intervention, som ikke havde hjemmel i FN, som et
flertal af medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd
var åbenlyst imod, og som FN's våbeninspektører advarede imod og sagde var unødvendig for
at opklare sagen. Det kan jeg ikke vide. Synes hr.
Flemming Damgaard Larsen i det mindste ikke,
at den oplysning skulle frigives?";Mogens Lykketoft
56043;Time;;Kl. 13:54
56055;title_name;Ordføreren.;Formanden
56076;Time;;Kl. 13:54
56105;name_party;":
Som jeg var inde på i min ordførertale, så er det
således, at beslutningen om at gå ind i Irak alene
blev taget på baggrund af en politisk vurdering,
og det er det, som er opregnet i beslutningsforslag nr. 118, og alt vedrørende det var lagt klart
frem, inden beslutningen blev taget. Det er jo
også derfor, at der efterfølgende har været et
stort flertal i Folketinget, der har bakket op om
tilstedeværelsen af de danske soldater i Irak.";Flemming Damgaard Larsen
56555;Time;;Kl. 13:54
56567;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Næste ordfører er hr. Søren Espersen.
. Kl. 13:55
(Ordfører)";Formanden
56752;name_party;":
Det første, jeg vil pege på, er egentlig en undren
over, at man igen - igen igen - skal i gang med
den her diskussion om en kommission. Det er jo
ikke første gang - jeg ved ikke, hvor mange krav
om nedsættelse af særlige undersøgelseskommissioner, der har været i tidens løb i alle mulige
forskellige sammenhænge. Jeg spurgte på et
tidspunkt statsministeren, om han kunne oplyse
det: det kunne han ikke finde frem til, men ville
gerne kigge på det, så det var vist et større projekt for ham at finde frem til.
Det her er så en diskussion, der kommer igen.
Som Venstres ordfører pegede på, har vi haft to

2138

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

forespørgsler om det her, vi har haft en høring i:
Nævnet og 10 beslutningsforslag om indsatsen i
Irak, og det, det i mine øjne jo dybest set drejer
sig om, er en mistillid til regeringen og en mistænkeliggørelse af embedsmændene. Det er det,
der hele tiden ligger bag det her: Man stoler ikke
på regeringens oplysninger, og man mistænkeliggør de ting, der bliver lagt frem.
Den mistillid bryder vi i Dansk Folkeparti os
ikke om, og vi bryder os i det hele taget ikke om
mistænkeliggørelsen af embedsmandsværket.
Vi har nemlig tillid til regeringen, vi har tillid til,
at regeringen har lagt sine oplysninger åbent
frem, og vi glæder os i øvrigt over, at regeringen,
som jeg forstår det, har givet et tilsagn om at
lave et nyt og omfattende notat til Nævnet om
folkerettens regler og magtanvendelse. Det er
åbenbart det, som er det springende punkt, og
det glæder vi os til at se.
Vi kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Søren Espersen
58344;Time;;Kl. 13:56
58356;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Lykketoft.;Formanden
58417;Time;;Kl. 13:56
58438;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Søren Espersen til at redegøre for, hvad mistænkeliggørelsen af embedsværket består i i det her beslutningsforslag. Jeg
ser det ingen steder, og der har ikke været nogen
hensigt om at mistænkeliggøre noget embedsværk. Det er regeringen, der har instruktionsbeføjelsen over for embedsmændene, også om,
hvad de tilsvarende kan fortælle om efterretningstjenesten, og det er det, vi ønsker at få løst
op for, for at vi kan få den fulde redegørelse.
Og hr. Søren Espersen må undskylde mig,
men på baggrund af, at det er videnskabeligt og
hundrede procent bevist, at den drivende kraft i
den her invasion, De Forenede Staters regering,
rent ud sagt har løjet hele vejen til invasionen i
Irak, så er det jo ikke så mærkeligt, at der kan
være en interesse i at få belyst, i hvilket omfang
den danske regering har været vidende om de
her usandheder.";Mogens Lykketoft
59313;Time;;Kl. 13:57
59325;title_name;Ordføreren.;Formanden
59346;Time;;Kl. 13:57
59366;name_party;":
Man må jo gå ud fra, at når man ønsker en kommission, er det for at få indkaldt nogle embedsfolk, som under vidneansvar skal komme med

en eller anden forklaring. Det er det, der er ideen i det. Deri ligger jo altså efter min opfattelse
allerede en mistænkeliggørelse, for hvorfor skulle der kunne komme nye oplysninger frem fra
embedsmandsværket i forbindelse med en kommission, som ikke allerede ligger der, og som regeringen ikke allerede har kendskab til? Der mener jeg at man mistænkeliggør embedsmandsværket.";Søren Espersen
59892;Time;;Kl. 13:58
59904;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
59969;Time;;Kl. 13:58
59990;name_party;:;Mogens Lykketoft
60004;title_name;"... det ville være aldeles uhørt, hvis
embedsmænd i strid med de ordrer, regeringen
gav dem, om ikke at sige noget, gav sig til at sige
noget.";Lydudfald
60156;Time;;Kl. 13:58
60168;title_name;Ordføreren.;Formanden
60189;Time;;Kl. 13:58
60209;name_party;":
Nej, men det er, som om det forventes, at der
kommer noget nyt frem. Det må være det, der
ligger i det. Hvorfor skulle vi have en kommission med en helt masse afhøringer under vidneansvar, hvis ikke det var for at få nye oplysninger frem? Der har vi tillid til, at vi har fået alle de
oplysninger frem, og at regeringen har fået oplysninger fra embedsmandsværket, som de så
har viderebragt til Folketinget. Derfor har vi
ikke grund til at betvivle det, og det er derfor,
jeg mener, at der ligger en mistænkeliggørelse af
embedsmandsværket, i det forslag, der ligger.";Søren Espersen
60787;Time;;Kl. 13:58
60799;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Niels Helveg
Petersen.";Formanden
60865;Time;;Kl. 13:59
60892;name_party;":
Hr. Søren Espersens opfattelse af det her bygger
fuldstændig på en misforståelse. Forslagsstillerne har ikke valgt det redskab, der hedder en undersøgelseskommission, for at få mulighed for
at afhøre embedsmændene. Det er faktisk Folketinget, der har peget på den mulighed. Folketinget nedsatte et sagkyndigt udvalg af nogle af vores bedste jurister, der skulle afgøre, hvordan
man skulle gennemføre undersøgelser, så man
både kunne komme til bunds i det og også sikre,
at der er retsgarantier. Det er jo netop det, undersøgelseskommissionen skaber: så det har in-

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)
tet på sig, at det er for at skabe mistænkeliggørelse af embedsmænd, men det er, fordi vi bruger det instrument, som Folketingets selv har
vedtaget. Hr. Søren Espersen har måske ikke
stemt for det, men alle vi andre har.";Niels Helveg Petersen
61725;Time;;Kl. 13:59
61737;title_name;Ordføreren.;Formanden
61758;Time;;Kl. 13:59
61778;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glædeligt at høre, at der
ikke ligger det bagved, men - undskyld, jeg siger det - sådan virker det. Så skulle man måske
have gjort det på en anden måde. I min optik og
i min bevidsthed, når man bruger ordet kommission, betyder det noget, der foregår under
vidneansvar, og hvor man skal frem med nogle
ting, som man ikke har lagt frem før: ellers er
der jo ingen idé i det. Men jeg er da glad for at få
at vide, at det ikke var det, der var baggrunden,
men så synes jeg, at det hele efterhånden er temmelig klodset.";Søren Espersen
62328;Time;;Kl. 14:00
62340;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
62406;Time;;Kl. 14:00
62433;name_party;":
Den bedste retssikkerhed, som embedsmænd
kan få, er jo netop, at det sker via instrumentet
en undersøgelseskommission. Derfor bygger
hele hr. Søren Espersens argumentation på dette
punkt på en misforståelse.";Niels Helveg Petersen
62652;Time;;Kl. 14:00
62664;title_name;Ordføreren.;Formanden
62685;Time;;Kl. 14:00
62705;name_party;":
Nu synes jeg, der kommer en antydning af, at
embedsmændene nok har brug for sådan en
kommission, fordi de ikke tør sige tingene direkte over for deres direkte foresatte regering. Nu
synes jeg, det bliver mere og mere kompliceret.
Altså, ideen - som vi ser det - med en kommission, er, at man skal dybt ind i nogle ting, som
ikke har kunnet komme frem før af en eller anden grund. Der sidder man så under vidneansvar som embedsmand og skal svare på nogle
ting, som man ikke har kunnet svare på før. Det
er derfor, jeg mener, at vi har tillid til, at embedsmændene har sagt det, der skal siges til regeringen, og at regeringen åbent har lagt det frem,
som man kunne lægge frem.

2139";Søren Espersen
63399;Time;;Kl. 14:01
63411;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste i
ordførerrækken er hr. Villy Søvndal.";Formanden
63552;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
63582;name_party;":
Regeringen har jo en ganske stor interesse i undersøgelser. Det er næsten sådan, at jo længere
tid tilbage tingene går, desto større ønske er der
om at få ting undersøgt: f.eks. at få diskuteret
samarbejdspolitikken under anden verdenskrig
og Danmark under den kolde krig. Oven i købet
er det sådan, at hvis man ikke lige får det resultat, man gerne vil have, så udnævner man nogle
nye til at lave en undersøgelse og i et institut,
man selv skaber, så man er nogenlunde sikker
på at få det svar, man gerne vil have. Det gælder
senest med Blekingegadesagen, hvor vi i øvrigt
støtter det.
Det er et underligt selektivt forhold, regeringen har - og også Dansk Folkeparti - for dér,
hvor man selv kunne risikere at få noget i klemme, afviser man det med de mest mystiske argumenter. Jeg hørte Venstres ordfører sige, at faren
ved at analysere politiske beslutninger er, at
man så kortslutter processer. Ja, det gør man i de
tilfælde, det var ret uigennemtænkte politiske
beslutninger, man traf. Men jeg synes egentlig,
at det er at stemple politiske beslutninger meget
hårdt generelt, hvis man mener, at det at udsætte dem for en analyse i alle tilfælde vil give problemer. Jeg håber da, at der også bliver truffet
rationelle beslutninger, og der synes jeg måske
trods alt, at Venstres ordfører undervurderer rationaliteten i noget af det, der foregår i Folketinget.
Ellers drejer forslaget her sig jo om at gå ind
og kigge på, hvad der skete, hvad regeringen
vidste. Vidste regeringen f.eks., at hele den amerikanske forklaring fra Bush, Cheney, Rumsfeld
osv. var opdigtet til lejligheden? Var regeringen
klar over det, som Hans Blix, der var leder af
FN's våbeninspektion, var ganske få uger fra at
vide, nemlig at der ikke eksisterede masseødelæggelsesvåben? Var det derfor, han ikke fik lov
til at gennemføre de sidste uger, som han bad
om i FN's Sikkerhedsråd i februar måned 2003?
Det er da et spændende spørgsmål at få undersøgt.
Var man også klar over, at den amerikanske
argumentation om, at der var forbindelse til international terror, intet havde på sig, og at argu-

2140

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

mentet om, at der var atomvåben, var forkert?
Er det det, den danske regering synes ville være
for ubehageligt at få frem? Jeg synes egentlig,
det er underligt at se nogle, der har begået så fatal en fejl, som regeringen og Dansk Folkeparti
begik, bruge deres flertal til at lukke af for normale demokratiske processer, nægte at lade ting
undersøge - både i forhold til de internationale
kontakter, de politiske kontakter og konsultationer, som foregik med andre lande, og i forhold
til lovligheden af det, der foregik. FN's tidligere
generalsekretær var jo meget tydelig på BBC, da
han sagde: Det er en ulovlig krig. Der er ikke noget folkeretsligt grundlag for at gennemføre
den.
Det ville også være rart at kende regeringens
faktiske viden om, hvad der skete i Irak, da man
traf beslutningen. Det er jo menneskeligt at fejle,
det er der såmænd store personligheder, der har
gjort undervejs, men det er så vigtigt, når man
har gjort det, at erkende det og lære af det.
Vi støtter derfor varmt det her forslag. Vi synes, det vil være rigtig spændende at få et begivenhedsforløb undersøgt - både for at placere et
ansvar og få en politisk diskussion, der endelig
bliver renset for alt det, som jeg synes har været
tungt for Danmark i nogle år efterhånden, men
først og fremmest for at sikre, at fatale fantaster
aldrig nogen sinde gentager en lignende fejl.";Villy Søvndal
67069;Time;;Kl. 14:05
67081;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
67140;Time;;Kl. 14:05
67160;name_party;":
Nu er Irakkrigen så en af de ting, som hr. Villy
Søvndal ikke har ændret opfattelse af. Det kommer måske i en eller anden avis, at han også har
det, ligesom de andre ting, som han springer
rundt fra det ene til det andet på.
Jeg vil egentlig gerne stille hr. Villy Søvndal et
spørgsmål, idet jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal ikke har tillid til regeringen, altså at hr. Villy
Søvndal har en grundlæggende mistillid til regeringen og har en opfattelse af, at det, regeringen siger, er løgn. Det er hr. Villy Søvndals start,
altså der, hvor han starter. Jeg vil så høre, om
den mistillid også gælder embedsmandsværket,
for man skal jo være klar over, at regeringen må
have fået en hel masse oplysninger fra sit embedsmandsværk i forbindelse med de ting, de
lægger frem.
Mener hr. Villy Søvndal så, at regeringen bevidst - for jeg går ikke ud fra, at han mener, at

embedsmandsværket fupper - har undertrykt
oplysninger fra embedsmandsværket?";Søren Espersen
68115;Time;;Kl. 14:06
68127;title_name;Ordføreren.;Formanden
68148;Time;;Kl. 14:06
68167;name_party;":
Det er rigtigt forstået af hr. Søren Espersen, at SF .
har en ganske betydelig grad af mistillid til ikke
alene regeringen, men også til Dansk Folkeparti
i den her sag. Vi synes næppe, at noget kunne
udføres mere fatalt end det, der er kommet ud af
krigen i Irak: så der er vores tillid til regeringen
meget lille. Der er det klart, at det vil være ganske spændende at kigge på, om den mistillid
også er velbegrundet. Det gør man bedst ved at
undersøge ting.
Det, der står tilbage, er: Hvad er det, hr. Søren
Espersen er så frygtelig bange for ved en undersøgelse? Er det at få kortlagt, at begrundelserne
ikke holdt, at Dansk Folkeparti med eller imod
dets vilje blev fristet, lokket, eller hvad det nu
var, ud i noget, som enhver i dag kan se var en
fatal misforståelse?
Er det derfor, Dansk Folkeparti med arme og
ben modsætter sig det, der er almindelig parlamentarisk skik, nemlig at få ting undersøgt især med den rækkevidde, den her krig har
haft?";Villy Søvndal
69133;Time;;Kl. 14:07
69145;title_name;Hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69204;Time;;Kl. 14:07
69224;name_party;":
Det var ikke meget svar, jeg fik, på det, jeg
spurgte om. Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal er
enig med mig i, at embedsmandsværket kender
sagens rette sammenhæng: de kender dokumenterne og ved, på hvilket grundlag osv. og kender
også samarbejdet med udenlandske magter.
Det, jeg så vil spørge hr. Villy Søvndal om, er:
Er det hans indtryk, at der et eller andet sted i
embedsmandsværket sidder nogle frustrerede
medarbejdere, der bare brænder efter at få lov til
i en undersøgelseskommission at sige det, de
ikke tør sige over for regeringen, eller som er
blevet undertrykt? Er det det, hr. Villy Søvndal
mener at den undersøgelseskommission skal tjene til?
Jeg vil bede ham prøve at svare på spørgsmålet denne gang i stedet for at tale udenom.

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)";Søren Espersen
70020;Time;"2141

nogen form for dom, og som gennem en halv
snes år systematisk og bevidst havde overtrådt
alle de sikkerhedsrådsresolutioner, som blev";Kl. 14:08
70171;Time;"vedtaget i FN. Derfor var det rigtigt, at Danmark
var med i den internationale koalition imod SadVilly Søvndal (SF):
dam Hussein.
Jeg skal takke for den høflige opfordring. Så vidt
Når det er sagt, har jeg naturligvis forståelse
jeg forstod spørgsmålet, var det, om der sidder
frustrerede embedsmænd tilbage. Det kan jeg jo for, at andre for 5 år siden havde en anden holdning end flertallet. Sådan er demokrati. Men forikke vide - jeg har ikke været rundt - men det
vil jeg da tro. Jeg vil da tro, at der sidder samvit- di man er uenig med flertallet, berettiger det jo
ikke til at kræve, at der skal nedsættes en undertighedsfulde folk i Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet, Statsministeriet og Justitsminisøgelseskommission.
Lad mig nævne de tre hovedgrunde til ikke at
steriet, der synes, at det her er et af de mest triste
kapitler ikke alene i amerikansk udenrigspolitik, støtte dette beslutningsforslag. Beslutningen om
en militær indsats i Irak blev drøftet omhyggemen også i dansk udenrigspolitik.
Det var jo det, vi godt ville have kortlagt i en
ligt i Folketinget for 5 år siden og er efterfølgenundersøgelse, og derfor synes jeg, det er helt un- de blevet drøftet og debatteret snesevis af gange
derligt, at vi f.eks. ikke kan få dokumenter at se, i fuld offentlighed med spørgsmål til ministre,
forespørgselsdebatter her i salen, høringer og
som ville være opklarende med hensyn til, i
ved behandlingen af de halvårlige beslutningshvor høj grad regeringen i de her spørgsmål
forslag om fortsættelse af indsatsen i Irak. Ved
handlede mod bedre rådgivning - helt parallelt
med den amerikanske præsident, hvor CIA's ad- beslutningsforslaget fra marts 2003 om at deltavarsler mod at bevæge sig ud i det her eventyr jo ge i koalitionen blev det af regeringen lagt klart
frem, hvilke argumenter og holdninger regerinvar ganske kontante.
gen havde for at gribe ind imod Saddam HusSå jo, det er fantastisk spændende at kigge på
sein. Og endelig blev også regeringens juridiske
samspillet mellem administration og politikere.
vurdering af situationen og beslutningen lagt
Og jeg er helt sikker på, at der sidder kolossalt
åbent frem for Folketinget.
mange frustrerede embedsmænd tilbage efter
Ingen kan i dag eller dengang med rimeligdet her begivenhedsforløb.";Kl. 14:08
72451;Time;hed hævde, at Folketinget ikke traf sin beslutning med åbne øjne. Det gælder både os, der er;Kl. 14:09
72556;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærk- for, og de partier, der var imod.
Lad mig til sidst kvittere positivt for udenninger. Tak til hr. Villy Søvndal. Den næste i ordrigsministerens tilsagn om i løbet af foråret at
førerrækken er hr. Tom Behnke.";Formanden
72822;Time;"fremsende et notat til Det Udenrigspolitiske
Nævn vedrørende forståelse af folkerettens reg(Ordfører)
ler om magtanvendelse. Dette hilser vi ligesom";Kl. 14:09
72987;name_party;":
den efterfølgende debat velkommen. For der
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
skal ikke være nogen tvivl om, at det bedste og
er blevet forhindret i at være til stede, skal jeg på
det, der skal tilstræbes, når danske soldater skal
hans vegne udtale følgende:
ud på krævende internationale opgaver, er, at et
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
bredt flertal i Folketinget står bag beslutningen
støtte dette forslag, idet vi fortsat finder det rigsom f.eks. bag Danmarks Afghanistanindsats i
tigt, at vi - og i øvrigt et flertal i Folketinget dag.
sammen med en række andre lande besluttede";Tom Behnke
73607;Time;at fjerne Saddam Hussein fra magten i marts;Kl. 14:12
73663;title_name;"måned 2003. Saddam Hussein var en skruppelDer er en kort bemærkning fra hr. Mogens Lykløs diktator, der blandt mange andre ugerninger
ketoft.
havde angrebet Kuwait, havde affyret dødbrinKl. 14:12
gende missiler imod Israel, som han ikke var i";Formanden
73926;name_party;":
krig med, havde ladet tusinder og atter tusinder
Jeg kan ikke tilbageholde bare et enkelt historisk
af civile i eget land myrde med giftgas, som
spørgsmål til hr. Tom Behnke, for nu har vi så
jævnfør Genévekonventionen havde været formange gange i debatterne her hørt om Saddam
budt i over 80 år, havde ladet mange tusind
Husseins overgreb mod sit eget folk og gasning
uskyldige torturere og henrette normalt uden";Mogens Lykketoft
74353;title_name;"Ordføreren.

2142

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

af sine kurdiske medborgere, og det er jo alt
sammen rigtigt og forfærdende.
Jeg vil spørge hr. Tom Behnke, om ikke det er
rigtigt erindret, at dengang, det meste af dette
foregik, modtog Saddam Hussein massiv militær støtte fra den vestlige verden, og at den
amerikanske regering i anledning af gasningen
af kurderne lod forstå, at det vistnok var iranske
styrker, der havde gennemført denne ugerning.";Formanden
74820;Time;;Kl. 14:13
74832;title_name;Ordføreren.;Formanden
74853;Time;;Kl. 14:13
74869;name_party;":
Jeg hører hr. Mogens Lykketoft spørge, om det
er rigtigt, at vestlige lande leverede den giftgas,
som Saddam Hussein brugte mod sit eget folk.
Det har jeg overhovedet ikke nogen viden om.
Det har jeg aldrig nogen sinde hørt nogen steder. Jeg kan slet ikke forstå, det spørgsmål bliver
stillet i den her sammenhæng. Det er for mig
fuldstændig sort snak. Jeg kan slet ikke forstå, at
man kan stille sådan et spørgsmål. O.k., man må
jo stille de spørgsmål, man vil, men jeg er simpelt hen ikke i stand til at svare på det, for det er
for mig at se helt uhørt.";Tom Behnke
75437;Time;;Kl. 14:13
75449;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for supplerende spørgsmål.;Formanden
75506;Time;;Kl. 14:13
75527;name_party;":
Jeg tror godt, jeg kan besvare det. Svaret er ja.
Men bortset fra det var spørgsmålet et andet:
Kan hr. Tom Behnke ikke bekræfte, at en meget
stor del af disse ugerninger blev gennemført af
Saddam Hussein på et tidspunkt, hvor han
modtog fuld opbakning fra Vesten - og i øvrigt
fornægtet fra den ledende vestlige magts side,
fra USA's side, som noget, han havde gjort?";Mogens Lykketoft
75907;Time;;Kl. 14:14
75919;title_name;Ordføreren.;Formanden
75940;Time;;Kl. 14:14
75956;name_party;":
Jamen der er da ingen tvivl om, at hvis man kigger langt tilbage i historien, kan der være forskellige situationer, hvor man har handlet på
forskelligt grundlag, men det er jo ikke det, vi
drøfter og diskuterer i dag.
Her i dag er der et beslutningsforslag: Skal
der være en undersøgelse af grundlaget for, at
Danmark sammen med en lang række andre
lande deltog i at fjerne Saddam Hussein? Den

undersøgelse kan overstås på 20 sekunder ved
at slå op i databasen for Folketinget. Der ligger
et beslutningsforslag, der hedder B 118. Deri er
der 13 punkter, som var grundlaget for den beslutning, som Folketinget traf. Om der et eller
andet sted perifert har været et eller andet dokument, som måske er hemmeligt eller måske ikke
er hemmeligt, så indgik det ikke i grundlaget.
Hvis man ønsker at undersøge grundlaget for, at
et flertal i Folketinget sammen med en lang række andre lande ønskede at fjerne Saddam Hussein, så ligger begrundelsen i B 118. Det behøver
man da ikke at nedsætte et udvalg eller en undersøgelseskommission for at finde ud af. Det er
offentligt tilgængeligt materiale.";Tom Behnke
77058;Time;;Kl. 14:15
77070;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
77118;Time;;Kl. 14:15
77134;name_party;":
Nu fungerer demokratiet jo sådan, at Folketinget reagerer, når en regering kommer med indstillinger til Folketinget, og en regering, der har
et flertal, får så også sine ting gennemført. Derfor er det jo interessant at vide, om alt det, der lå
til grund for regeringens beslutning om at foreslå Folketinget, at Danmark gik i krig, er belyst.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Tom Behnke:
Kan vi så ikke være enige om, at vi i Det Udenrigspolitiske Nævn - hvis nødvendigt i fortrolighed - får alle de dokumenter til gennemsyn,
som lå til grund for regeringens beslutning om
at indstille til Folketinget, at Danmark skulle gå i
krig?";Frank Aaen
77775;Time;;Kl. 14:15
77787;title_name;Ordføreren.;Formanden
77808;Time;;Kl. 14:15
77824;name_party;":
Der er jo ingen hemmelige dokumenter, der ligger til grund for den beslutning, Folketinget traf.
Folketinget traf sin beslutning ud fra beslutningsforslag nr. B 118, hvor alle argumenter for
at deltage åbent blev lagt frem til debat og diskussion, og på det foreliggende grundlag vurderede partierne hver især, om man ville tilslutte
sig eller ikke tilslutte sig. Derudover har den
danske regering jo fremlagt det juridiske grundlag for at deltage. Det er jo fremlagt.
Så den misforståelse, der tidligere var om, at
andre lande har gjort det osv., er jo ikke rigtig.
Man kan ikke stille det op på den måde og sige,
at man ikke har gjort det i Danmark. Det er præcis det, man har gjort i Danmark. Man har jo

. I

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

ftemlagt det juridiske grundlag. F.eks. i England, som nogle var ved lidt at sammenligne os
med, har regeringen jo rent faktisk appelleret og
har stadig væk ikke fremlagt deres juridiske
grundlag, men det har man gjort i Danmark. Der
er altså ikke noget at komme efter.";Tom Behnke
78854;Time;;Kl. 14:16
78866;title_name;Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
78925;Time;;Kl. 14:16
78941;name_party;":
Nu stillede jeg det enkle spørgsmål, om Det
Konservative Folkeparti vil være med til, at vi
kunne få lov til at se de dokumenter - f.eks. i Det
Udenrigspolitiske Nævn - der lå til grund for regeringens beslutning om, at Danmark skulle gå i
krig, og dermed indstillingen til Folketinget om,
at Danmark skulle gå i krig. Det er da helt normalt, at vi har mulighed for at vurdere det
grundlag, regeringen træffer beslutning på. Vil
Det Konservative Folkeparti ikke være med til,
at vi selvfølgelig skal vide, på hvilket grundlag
regeringen traf beslutning om sin holdning?";Frank Aaen
79522;Time;;Kl. 14:17
79534;title_name;Ordføreren.;Formanden
79555;Time;;Kl. 14:17
79571;name_party;":
Det er jo hamrende uinteressant. Det er jeg nødt
til at sige. Det er da også uinteressant, hvilke begrundelser og argumenter man f.eks. i den konservative folketingsgruppe lagde til grund, da
man forud for det her drøftede, om man skulle
være med eller ikke være med. Det er da også
hamrende uinteressant. Det, der er tilfældet, er,
at regeringen fremsætter et beslutningsforslag
og siger: Er der et flertal i Folketinget, der ønsker at bakke op om det her på det grundlag,
man fremlægger? Og derudfra træffer man sin
beslutning. Det er foregået i fuld offentlighed,
hvad der er årsagen, hvad der er baggrunden,
hvad der er grundlaget for at træffe den her beslutning. Det var en rent politisk beslutning, og
den kan man da godt i oppositionen være uenig
i, men det ændrer ikke på, at det var en politisk
beslutning, og den politiske beslutning står vi
stadig væk bag.";Tom Behnke
80451;Time;;Kl. 14:18
80463;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet til korte
bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er
hr. Niels Helveg Petersen.

2143";Formanden
80601;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
80639;name_party;":
Debatten om, hvorfor den danske regering valgte at følge Bush og Blair ind i Irak, vil blive ved
med at vække debat. Det er en debat, der ikke
dør hen, før alle omstændighederne omkring
beslutningen er fuldt klarlagt.
Jeg vil godt nævne en af de omstændigheder,
der gør, at det for mig at se er nødvendigt, og
det er det spinkle flertal. Jeg vil gerne kvittere
over for den konservative ordfører, der så stærkt
understregede til slut, at beslutninger af denne
type om at gå i krig bør træffes med et bredt flertal. Det er jeg helt enig i. Det er første gang, Danmark besluttede at anvende væbnet magt på et
spinkelt flertal. Det burde ikke være sket. Enhver regering må gøre sit yderste for at sikre
bred opbakning.
Der er en række omstændigheder ved denne
Irakbeslutning, som stadig væk ikke er belyst.
Jeg ved f.eks. ikke, og det tror jeg ikke der er nogen i denne sal der ved, hvad det egentlig var,
der skete, i dagene efter at udenrigsministeren i
EU's Ministerråd havde givet tilslutning til en
erklæring, som alle EU-landene var enige om,
og hvor man hilste våbeninspektørernes fortsatte virksomhed velkommen, til det øjeblik få
dage senere, hvor statsministeren står som underskriver på en erklæring om Irakkrigen, hvor
der ikke står spor om det, der var hovedsagen,
nemlig om våbeninspektørerne skulle fortsætte
deres virksomhed. Dette er aldeles ikke klarlagt.
Hvordan kan det gå til med få dages mellemrum, at udenrigsministeren skriver under på et i
EU's Ministerråd og statsministeren skriver under på noget få dage senere, hvor forskellen lige
netop er det væsentlige. Det er en ting.
Et andet element i denne sag, som jo bliver
ved med at vække opmærksomhed, og som jo
nærmest er lidt bizart, er, at regeringen påstår, at
de 500 danske soldater var dernede på et andet
folkeretligt grundlag end de øvrige 150.000 amerikanske og britiske. Der er ingen diskussion
om, at de amerikanske tropper var dernede på
grund af masseødelæggelsesvåben. Hvis jeg
bare må minde om Colin Powells redegørelse
for FN's Sikkerhedsråd. Der er heller ingen tvivl
om, at de britiske styrker var der på grund af
masseødelæggelsesvåben, men regeringen her i
Danmark siger, at det ikke var derfor. Vi var der
på et særligt grundlag, et særligt dansk grundlag. Og det er da også interessant at få belyst.
Det er rigtigt, som Venstres ordfører sagde, at

2144

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

det her ikke kun drejer sig om jura. Det drejer
sig i allerhøjeste grad om politiske vurderinger,
men det drejer sig også om jura. Det drejer sig
også om folkeret. I denne sag er det i særlig grad
interessant at se, at FN's generalsekretær udtrykkeligt sagde, at denne militære aktion var
ulovlig.
Hr. Søren Espersen har spurgt, om vi da ikke
har tillid til regeringen. Nej, i denne sag har Det
Radikale Venstre ingen tillid til regeringens
håndtering. Jeg synes, at den sag blev håndteret
forkert. Når det er vigtigt at få det undersøgt, er
det ikke kun, for at vi kan stå her og hælde argumenter i hovedet på hinanden, men det er jo for
at få belyst også herfra, hvad der egentlig skete i
de dage, og få belyst også internationalt, hvad
Danmarks rolle var, hvad kontakterne mellem
den danske regering og Bush og Blair osv. var.
Det har i allerhøjeste grad interesse for at forhindre, at noget tilsvarende kan ske igen.
Det er det, som en undersøgelseskommission
kan bruges til at belyse: Hvad var det egentlig,
der skete, og hvordan kan vi forhindre, at det
gentager sig? Derfor er det her ikke noget ligegyldigt fortidigt. Det er noget, der i allerhøjeste
grad kan få betydning for fremtidige beslutninger.";Niels Helveg Petersen
84245;Time;;Kl. 14:23
84257;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
84316;Time;;Kl. 14:23
84336;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det med embedsmandsværket, som egentlig nager mig meget,
for som jeg har hævdet, foreligger der altså en
mistænkeliggørelse af embedsmandsværket.
Jeg havde en ordveksling med hr. Villy Søvndal, som jo var af den klare overbevisning, at der
sidder nogle medarbejdere, som bare brænder
for at komme med i en kommission. Nu har Det
Radikale Venstres ordfører jo selv været udenrigsminister i en lang årrække, og mange af
medarbejderne fra dengang sidder stadig væk i
Udenrigsministeriet. Er det ordførerens opfattelse, at ministeriet er et hus med skræmte og undertrykte personer, som bare brænder efter at
slippe af med denne her fæle regering og få lov
til at lægge sandheden frem? Eller er det i virkeligheden ikke nogle frimodige mennesker, som
man skal have stor tillid til?";Søren Espersen
85156;Time;;Kl. 14:23
85168;title_name;Ordføreren.;Formanden
85190;Time;;Kl. 14:23
85217;name_party;":
Jeg har dyb respekt for og tillid til embedsmændene i Udenrigsministeriet, som jeg roser mig af
at have haft et aldeles fortræffeligt samarbejde
med.";Niels Helveg Petersen
85378;Time;;Kl. 14:24
85390;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
hr. Niels Helveg Petersen. Næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Formanden
85509;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
85536;name_party;":
På sin vis er det jo en tilståelsessag, for når man
siger, at alt er lagt åbent frem, men ikke må undersøges nærmere, er der jo med sikkerhed noget, der ikke er lagt åbent frem. Vi kan ikke, heller ikke i Det Udenrigspolitiske Nævn og i fortrolighed, få lov til at se afgørende dokumenter,
som vi ved eksisterer, og som var en del af
grundlaget for regeringens beslutning.
Det er hamrende uinteressant, sagde den
konservative ordfører. Det kan godt være, det er
uinteressant, som der blev sagt, at se dokumenter, der ligger til grund for vedtagelser i den
konservative folketingsgruppe - det vil jeg ikke
udelukke - men dem har jeg sådan set ingen interesse i at se. Men dokumenter, der ligger til
grund for landets regerings beslutninger, er jo
ikke hamrende uinteressante: de er hamrende
interessante, og derfor er det jo også i sig selv sigende, at vi ikke kan få lov til at se dem.
Jeg vil i øvrigt ikke gentage alle de synspunkter, som de øvrige forslagsstillere har fremført,
for det er jo åbenlyst for enhver, bortset fra det
snævre flertal i Folketinget, at der er behov for
en uvildig undersøgelse af forløbet. Men jeg vil
hæfte mig ved, at denne debat viser, at vi har en
meget trist situation i dansk politik, som er uden
fortilfælde i nyere tid.
Regeringen har i 7 år sikret sig fuldstændig
ukritisk opbakning fra Dansk Folkeparti, og den
opbakning har man så betalt for ved finanslovforhandlingerne og andre praktiske lejligheder.
Her har man afvist enhver undersøgelse af de
sager, hvor regeringen er taget i løgne, og hvor
der er mistanke om, at regeringen har misinformeret Folketinget eller på anden måde svigtet
sine demokratiske forpligtelser. Uanset hvor
meget dokumentation der er lagt frem af politikere og af kritiske journalister, har regeringen
hver gang bare sagt, at der ikke er noget at komme efter.

(269)
Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)
I denne regerings tid har vi haft en arrogance
og en magtfuldkommenhed, som efter min opfattelse faktisk er en reel trussel mod et velfungerende demokrati. Jeg har prøvet at være en
del af det parlamentariske grundlag for Nyrupregeringen, og her var situationen altså anderledes. Vi holdt aldrig hånden over Nyrupregeringen, hvis der var tale om sager af alvorlig og kritisabel karakter. Vi sagde, at så måtte de undersøges, og vi fik gennemført undersøgelser, fordi
vi holdt fast ved, at tingene skulle undersøges
ikke bare skulle afvises, sådan som Dansk Folkeparti gør. Det betød faktisk også, at Nyrupregeringen måtte optræde med langt større respekt
for og langt mindre arrogance over for Folketinget, for man vidste godt, at man ikke kunne slippe af sted med hvad som helst. Men sådan er det
ikke mere.
Vi har brug for en undersøgelse, for det passer ikke, at alt er lagt frem, og det gælder jo, når
vi snakker om Irakkrigen, når vi snakker om
fangemishandlinger i Afghanistan, og når vi taler om CIA-flyene. Så bruger regeringen sit flertal til at forhindre Folketinget i at få adgang til
relevant materiale, og hvis regeringen så endelig
bliver presset, går den så langt, at den laver en
undersøgelse, hvor regeringen undersøger sig
selv, starter med at skrive konklusionen og så arbejder sig baglæns og dermed altså prøver at
lave en såkaldt afværgeundersøgelse.
Et flertal i Folketinget forhindrer offentligheden i at få indsigt i en række sager, og i dette tilfælde er det noget så alvorligt som Danmarks
deltagelse i en krig, der har kostet flere hundrede tusinde mennesker livet. Det er et meget stort
demokratisk problem, og vi håber selvfølgelig,
at vi inden alt for lang tid får en ny regering. På
det tidspunkt vil vi selvfølgelig være med til at
vedtage, at den nye regering bliver pålagt at
igangsætte en kommissionsundersøgelse, som
kan sørge for, at vi får belyst det, der foregik i
perioden op til Irakkrigen.
Det er jo nemlig sådan, at det ikke bare er af
historisk interesse, at det ikke bare er for at genere nogle embedsmænd, og at det ikke bare er
for at hænge en enkelt person eller to ud. Det er
jo, fordi det er en ganske alvorlig sag, og vi er
nødt til at prøve at få den vished og den viden,
der gør, at vi er i stand til - og det gælder både
for oppositionen og for den til enhver tid siddende regering - at undgå, at vi kommer i en
lignende situation, hvor vi igen står på et så
fuldstændig tyndt og forkert grundlag, som tilfældet er her. Uanset at det var politisk besluttet,

2145

var grundlaget tyndt og forkert, og vi er jo nødt
til at sikre, at det ikke gentager sig, altså at vi
ikke igen kommer i en situation, hvor regeringen bare følgagtigt går sammen med den mægtigste mand i verden - i dette tilfælde Bush - og
at vi ikke igen bliver deltager i en tilsvarende
udenrigspolitisk katastrofe. Det skal være målsætningen.
Undersøgelsen kommer. Man kan forhindre
den i en periode, men den vil komme.";Frank Aaen
90358;Time;;Kl. 14:29
90370;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Frank Aaen. Den næste i
ordførerrækken er hr. Naser Khader.";Formanden
90513;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
90542;name_party;":
Politiske uenigheder løses ikke ved at skyde
modstanderen noget i skoene. Derimod har vi
som folkevalgte pligt til i alle tilfælde at tage ved
lære af de erfaringer, vi gør os: på den måde hæver man det faglige niveau for fremtidige beslutningsgrundlag.
Diskussionen om baggrunden for Danmarks
engagement i Irak har nu stået på i 5 år. Der er i
den periode blevet stillet mange relevante og
nødvendige spørgsmål, som har medvirket til at
kaste lys over beslutningen om at deltage i krigen i Irak.
De mange spørgsmål, beslutningsforslag, høringer og debatter har tydeliggjort en politisk
uenighed om grundlaget for den militære aktion
og strategi i Irak, det gælder såvel blandt de tilstedeværende i salen her som blandt eksperter
og i den brede befolkning, og selvfølgelig skal
der altid være plads til forskellige fortolkninger
og analyser: det er en af grundstenene i et demokrati.
Men heldigvis har diskussionerne også afspejlet klar enighed om, at der er ting i forbindelse med koalitionens engagement i Irak, som
ikke er gået sådan, som vi havde forventet eller
håbet. Den enighed skal vi nu bruge konstruktivt.
Med den viden, vi har i dag, og den nuværende situation i Irak taget i betragtning er der meget, vi kunne have gjort anderledes. Men det er
desværre for sent nu. Til gengæld har vi mulighed for at tage ved lære af de fejltagelser, der
blev begået, og derved medvirke til at øge chancerne for, at Danmarks nuværende og fremtidige
deltagelse i internationale operationer bliver
succesfuld.

2146

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)

Med oppositionens beslutningsforslag har vi
to valgmuligheder: Enten fortsætter vi som hidtil med at lede efter svar og placere skyld, eller
også vælger vi en ny vej, hvor vi evaluerer og
bliver klogere af de erfaringer, vi har gjort os.
Den første mulighed ligger i forslaget om at
nedsætte en undersøgelseskommission, som
skal foretage retlige vurderinger til belysning af,
om der foreligger grundlag for, at det offentlige
søger nogen draget til ansvar.
For Ny Alliance er det afgørende spørgsmål i
denne sag, om en kommission vil kunne tilføre
nye og brugbare informationer, som vil forbedre
det fremtidige beslutningsgrundlag i sager vedrørende Danmarks engagement i internationale
sammenhænge. Vil en kommission føre til noget
konstruktivt og fremadrettet, som f.eks. vil kunne forbedre vores nuværende indsats i Afghanistan? Svaret er nej.
I Ny Alliance mener vi, at den 5 år lange diskussion om selve krigsdeltagelsen er et afsluttet
kapitel. Det er nu tid til, at vi reflekterer over de
erfaringer, vi har gjort os, og tager ved lære af
dem.
Ny Alliance ønsker en fremadrettet evaluering af det danske engagement i Irak. Vi ved, at
der er plads til forbedringer, f.eks. i forhold til
det civile og militære samarbejde i forbindelse
med krævende fredsbevarende operationer i internationalt regi. Der kan vores erfaringer fra
Irak komme os til gode.
Ved at få klarlagt den danske indsats i Irak,
hvad angår både de gode og de mindre gode erfaringer, kan vi efter Ny Alliances overbevisning
være med til at sikre, at lignende missioner i
fremtiden får det bedst mulige grundlag for succes. Vi har et stort og yderst vigtigt ansvar for
vores militære mandskab i udlandet: her tænker
jeg i særlig grad på de danske jenser i Afghanistan, som i øjeblikket kæmper en kamp - demokratiets kamp - mod et af nutidens mest totalitære styrer. Dette ansvar er af vital betydning for
vores beslutning med hensyn til vores rammer
og indgangsvinkler, der skal danne grundlag for
en evaluering af Danmarks engagement i Irak. I
al sin enkelhed handler spørgsmålet om, om vi
ønsker at se fremad eller tilbage.
I Ny Alliance er vi overbevist om, at en konstruktiv fremadrettet evaluering foretaget af uafhængige eksperter ikke blot vil kunne hæve det
faglige niveau for fremtidige beslutningsgrundlag, især vedrørende Danmarks internationale
engagement, men også vil kunne bistå os posi-

tivt i forhold til den nuværende indsats i Afghanistan.
På den baggrund kan Ny Alliance ikke støtte
beslutningsforslaget.";Naser Khader
94599;Time;;Kl. 14:34
94632;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
det er hr. Sjúrður Skaale.";Svend Auken
94720;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
94751;name_party;":
Jeg kan huske, da Tony Blair op til invasionen af
Irak blev bedt om en kommentar til, at over
500.000 mennesker protesterede i Londons gader. Hans svar var tankevækkende: Disse mennesker bør tænke på, at selv om de er så mange,
selv om de er over 500.000, så er de færre end
dem, som allerede er slået ihjel af Saddam Hussein, og de er færre end dem, der vil blive slået
ihjel, når han får masseødelæggelsesvåben.
Pludselig blev tv-billederne af de store demonstrationer til en påmindelse om, hvad den
frie verden var oppe imod. Forestil dig alle disse
mennesker som lig, så fatter du den irakiske leders ondskab. For Saddam var en af de psykopater, som der op igennem historien har været
så mange af blandt statsledere. Var han ved at
udvikle masseødelæggelsesvåben, ja, så var invasionen lige så berettiget og påkrævet som invasionen i Kosovo, selv om FN i ingen af de to
tilfælde havde givet noget klart mandat. Men
den amerikanske og den engelske regerings påstande om masseødelæggelsesvåben og forbindelser til Al-Qaeda og forbindelser mellem Al~
Qaeda og Saddams styre var forkerte. Og
grundlæggende var disse forkerte påstande
også årsagen til, at Danmark gik med i den
fejlslagne krig.
Jeg tror på, at den danske regering besluttede
at gå med i krigen, fordi man mente, at krigen
var en nødvendighed, at krigen ville redde menneskeliv og give mennesker frihed. Alligevel må
vi nu - set i bakspejlet - sige, at det var en forkert beslutning. Og når man med gode intentioner træffer en forkert beslutning, er der noget,
der er gået galt. Jeg mener, at begge parter før
invasionen havde deres argumenter, og på sin
vis havde begge parter ret. Nu har så de, der var
imod krigen, fået ret. Dermed kommer regeringen under mistanke for ikke bare at have gjort
noget forkert - det har den jo - men den kommer også under mistanke for at have handlet
forkert, dengang beslutningen blev truffet, og
det er der jo en meget stor forskel på.

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)
Derfor er det vel specielt i regeringens egen
interesse, at omstændighederne bliver undersøgt helt til bunds.
Så vil jeg sige lidt om min egen vinkel på sagen. Det bliver ofte fremhævet som et stort problem, at beslutningen om krigen blev truffet på
et smalt parlamentarisk grundlag. Set ud fra mit
partis synsvinkel er det et langt større problem,
at den også blev truffet på Færøernes vegne. For
Færøernes Lagting besluttede den 19. marts
2003 med et klart flertal, at Færøerne ikke støttede invasionen af Irak, hvis ikke beslutningen
blev taget i FN-regi. Det blev den ikke, og alligevel fremstod vi som et land, der støttede invasionen. Det var ikke det færøske folk eller de
færøske myndigheder, der repræsenterede Færøerne i denne sag, det var en regering, som vi
ikke havde valgt.
Den danske regering gjorde Færøerne til en
del af Bushs og Blairs koalition imod de færøske
myndigheders ønske. Dermed blev Irakkrigen
endnu et eksempel på det meget alvorlige demokratiske underskud, vi lever med.
Jeg forstår naturligvis, at man fra dansk side
ønsker at bevare rigsfællesskabet i sin nuværende form, hvor suveræniteten ligger i København. Jeg forstår også, hvorfor man fra den danske regerings side i en slags Orwellsk newspeak
taler om, at dette fællesskab skulle bestå af tre ligestillede dele. Som jeg har sagt før: Jeg hverken
forventer eller kræver nogen aktiv støtte til kampen for færøsk selvstændighed her i salen. Kampen for selvstændighed og fuldt demokrati på
Færøerne er hverken en kamp imod Danmark
eller en kamp i Danmark, men en kamp, der
udelukkende skal tages og bliver taget på Færøerne.
Men det er vigtigt, at man her i salen forstår
vores ønske, så man heller ikke aktivt modsætter sig vores bestræbelser: at man forstår, at den
gældende ordning ikke er demokratisk holdbar.
Og det er Danmarks riges deltagelse i invasionen af Irak jo et tragisk eksempel på.
Når to ud af tre ligestillede dele siger nej og
det alligevel bliver et ja, er det jo, fordi den ene
af delene er langt mere ligestillet end de andre.
Og det er også af respekt for de mindre ligestillede dele i riget, at man bør stemme ja til dette
forslag, for Grønland og Færøerne har jo nogle
krav på at få bekræftet, at beslutningen om at
deltage i invasionen, som blev truffet på vores
vegne, men imod vores vilje, byggede på ædle
motiver, selv om konsekvensen blev katastrofal.

2147";Sjúrður Skaale
99109;Time;;Kl. 14:39
99142;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Svend Auken
99244;Time;;Kl. 14:39
99264;name_party;":
Jeg vil bare bede ordføreren om at bekræfte, at
Danmarks riges sikkerheds- og udenrigspolitik
fastsættes af regeringen.";Søren Espersen
99395;Time;;Kl. 14:40
99428;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
99451;Time;;Kl. 14:40
99471;name_party;":
Det, hr. Søren Espersens siger, er rigtigt, og derfor er der helt grundlæggende et demokratisk
underskud i rigsfællesskabet. Det betyder jo, at
den danske regering gang på gang træffer beslutninger hen over hovedet på den grønlandske og færøske befolkning - nogle gange imod
deres ønske.";Sjúrður Skaale
99770;Time;;Kl. 14:40
99803;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
99857;Time;;Kl. 14:40
99877;name_party;":
Jeg synes bare, begreberne forvirrer mig, for det
sker jo ikke hen over hovedet på nogen. Vi skal
bare have en enighed, også med ordføreren, om,
at alt, hvad der hedder udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, bestemmes i den her sal, og at
det er regeringen, der udfører den for hele rigsfællesskabet. Så der er ikke nogen, der bliver
forfordelt her - hverken færinger, grønlændere
eller danskere. At situationen bare er sådan, at
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik bestemmes her, indtil noget andet er bestemt, vil
jeg bare have en bekræftelse af.";Søren Espersen
100440;Time;;Kl. 14:40
100473;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
100496;Time;;Kl. 14:40
100516;name_party;":
Det kan jeg helt klart bekræfte, og det er derfor,
vi ønsker at komme ud af den her situation. Jeg
er sikker på, at hr. Søren Espersen forstår, at det
demokratisk set er uholdbart, at man gang på
gang oplever, at der bliver taget beslutninger på
ens vegne, som går imod ens interesser.";Sjúrður Skaale
100813;Time;;Kl. 14:41
100846;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så fortsætter vi
med hr. Edmund Joensen.

2148

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 18)";Svend Auken
100973;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
101004;name_party;":
Som folketingsmedlem for Færøerne tillader jeg
mig at have en mening om denne sag. Her er der
tale om et fælles anliggende for parterne i rigsfællesskabet.
Oppositionens ønske om en dommerundersøgelse af Danmarks tilslutning til krigen i Irak
er interessant på en række områder. Forslaget til
folketingsbeslutning rejser bl.a. spørgsmålet om,
hvordan vi ser på krig. Det er grundlæggende
altid en alvorlig beslutning at drage i krig. Her
adskiller Irakkrigen sig ikke fra andre krige. Ingen kan tage let på sådan en beslutning, og det
er jeg overbevist om at regeringen ikke har gjort.
Lige så grundlæggende er det, at der altid er
betydelige risici forbundet med en krigsindsats.
Det ved alle med en smule historisk indsigt.
Derfor ved vi også alle, at det er umuligt at gennemføre en perfekt krig. Den eksisterer ikke.
Der er altid noget, der kunne være gjort anderledes. Derfor kan man med en vis rimelighed sætte spørgsmålstegn ved oppositionens ønske om
at kulegrave Danmarks krigsdeltagelse. Det er
så utrolig nemt at være bagklog og se alt i den
rette sammenhæng, flere år efter at begivenhederne har fundet sted. Det bør vi tænke nøje
over.
Vi bør også tænke over, at Irakkrigen må ses i
lyset af begivenhederne, der gik forud for den
internationale koalitions invasion af Irak. Her
tænker jeg på terrorangrebet på USA i september 2001. Terroranslaget mod USA sendte chokbølger gennem hele den vestlige verden, og vi
bør huske den tilstand, når vi måler og vejer
Danmarks deltagelse i fjernelsen af terroristen
og diktatoren Saddam Hussein.
Hermed være ikke sagt, at invasionen af Irak
ikke kunne være bygget på et anderledes grundlag. Jeg har tidligere udtrykt, at jeg mener, at
Irakkrigen burde have fundet sted med et klart
FN-mandat i ryggen. Det lod sig ikke gøre. I FN
kunne man ikke enes om en politik på området,
og det er beklageligt. Men det retfærdiggør ikke
en kulegravning af Danmarks krigsdeltagelse.
Her til sidst vil jeg tillade mig at være forundret over, at netop Socialdemokraterne står i
spidsen for ønsket om en dommer undersøgelse.
Jeg husker med stor klarhed, hvordan Nyrupre.,
geringen i sin tid nægtede Færøernes landsstyre
en dommerundersøgelse af den famøse banksag. Regeringens begrundelse dengang var, at
der var gået inflation i dommerundersøgelser.

Derfor kunne kun en ekspertundersøgelse komme på tale. Jeg noterer mig, at Socialdemokraterne nu er en del af oppositionen, og at der nu
ikke længere er inflation i dommerundersøgelser i Danmark.
Min konklusion i denne sag er, at vi ikke skal
nedsætte en kommission, der undersøger Danmarks deltagelse i Irakkrigen. Lad os i stedet
koncentrere os om at bygge Irak op igen. Denne
opgave er langtfra løst endnu. Det er der, vi bør
bruge ressourcerne. Tak.";Edmund Joensen
103758;Time;;Kl. 14:46
103791;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Lykketoft som ordfører for forslagsstillerne, og hr.
Lykketoft har stadig 3 minutter.
Kl..14:46
(Ordfører for forslagstillerne)";Svend Auken
103982;name_party;":
Tak, formand.
Jeg vil bare sige til hr. Joensen, at der fra forslagsstillernes side jo for det første ikke er tale
om nogen form for bagklogskab i forhold til visdommen i at gå med i invasionen. Det fremgik
af vores udtalelser og stemmeafgivning i denne
sal midt i marts 2003. For det andet er spørgsmålet om en kommissionsundersøgelse jo ikke noget, der har relation til, hvad slags undersøgelse
man gerne ville have haft i 1990'erne. På baggrund af den megen usikkerhed og frem og tilbage-snak i 1990'erne om, hvad slags undersøgelser man skulle lave, satte et stort flertal i Folketinget sig ned og lavede lovgivningen om undersøgelseskommissioner som det, man var enige om var det bedste redskab. Og det er sådan
set i al beskedenhed det, vi beder om at man så
bruger i denne sag - det, som vi efter erfaringerne fra 1990'erne blev enige om var det rigtige instrument i den slags sager.
Det korte af det lange er, at fortielserne og
usandheden om Irakforløbet - også fra dansk
side - fortsætter. Alt er ikke fremlagt, og jeg har
nævnt et eksempel herpå. Det er en stor omkostning, regeringen og Dansk Folkeparti påtager
sig ved at nægte fuld åbenhed om forløbet, for
det kan da meget vel være, at det forholder sig
så enkelt, at man i sin naivitet har haft fuldstændig blind tillid til USA's regerings fremstilling af
denne sag, men lad os da så få det belyst.
Der er en ting, jeg kan love på forslagsstillernes vegne, og det er, at der kommer en ny regering og der kommer et flertal for en sådan undersøgelse på et tidspunkt. Sandheden skal nok
blive belyst.

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)";Mogens Lykketoft
105593;Time;;Kl. 14:48
105626;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

2149

Jeg vil gerne med det samme sige, at vi i Venstre er meget positive over for justitsministerens
forslag, det kan vi støtte fuldt op om.
Vi er varme tilhængere af at udbygge det
europæiske politisamarbejde. Vi mener, det er
afgørende, at den lovgivning, der vedrører politiets handlemuligheder, hele tiden tilpasses den
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
udvikling, som jo desværre finder sted i den krihenvises til Udvalget for Forretningsordenen.
minelle verden. Desuden ser vi jo en stigende
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
tendens til grænseoverskridende kriminalitet.
som vedtaget.
Samtidig med at varer, personer og værdier er
Det er vedtaget.
blevet mere mobile med globaliseringen og det
tætte europæiske samarbejde, er det samme jo
altså sket for dem, der vil os noget ondt, og dem,
der begår kriminalitet. Det gælder for menneskesmugling af asylansøgere, det drejer sig om
organiserede tyverier, og det drejer sig om terDet næste punkt på dagsordenen er:
ror.
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Løsningen på de problemer er jo ikke, at vi i
Forslag til lov om ændring af lov om Det CenDanmark forsøger at spærre os selv inde og tror,
trale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov
om registrering af køretøjer og lov om konkur- at vi kan undlade at handle med andre og færdes frit over grænserne - alt det, som bl.a. er forrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
delen ved det tætte europæiske samarbejde og
(Gennemførelse af Priimafgørelsen om udglobaliseringen. Næ, det er faktisk det modsatte.
veksling af oplysninger om dna-profiler, finGlobaliseringen er en kendsgerning, og den er
geraftryk og køretøjer m.v.).
også en forudsætning for vores høje levestanAf justitsministeren (Lene Espersen).
dard, vores frihed, borgernes muligheder for at
(Fremsættelse 27.02.2008).
færdes frit og leve et liv i frihed.";Svend Auken
107610;Time;"Løsningen er derimod, at vi i stedet styrker
indsatsen for at stoppe dem, der forsøger at udForhandling
nytte den nye frihed og de nye muligheder ved
at begå terror eller berige sig på andres bekostFørste næstformand (Svend Auken):
ning. Denne indsats styrkes bedst ved øget inForhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen.";Kl. 14:48
107939;Time;"ternationalt politisamarbejde, som det bl.a. indgår i det her forslag. Når de kriminelle opererer
(Ordfører)
på tværs af grænserne, så må politiet kunne gøre";Kl. 14:48
108114;name_party;":
det samme.
Tak for ordet.
Det er samtidig vigtigt at holde sig for øje, at
Det lovforslag, vi har til behandling her, er fra
forslaget ikke kun vedrører udenlandsk politis
justitsministeren, og drejer sig om, at vi skal
gennemføre et udkast til Rådets afgørelse om in- adgang til danske registre, det betyder naturligvis også, at dansk politi får lettere ved at opklare
tensivering af det grænseoverskridende samarforbrydelser begået i Danmark, fordi de hurtigt
bejde med henblik på bekæmpelse af terror og
vil kunne se, om f.eks. en anholdt er kendt af pogrænseoverskridende kriminalitet - det, der
litiet i andre lande i EU, Norge eller Island. Det
også kaldes Prümafgørelsen. Det er også et forslag, som tager højde for udkast til rådsafgørelse kan spare politiet mange ressourcer og være
med til at opklare forbrydelser i de tilfælde,
om EU-medlemsstaternes særlige indsatsenheder i krigssituationer, og endelig tager det højde hvor efterforskning ellers måtte opgives.
For så vidt angår den del af forslaget, som
for en aftale fra 2003 mellem EU og Island og
omhandler personregistre, noterer jeg mig med
Norge om anvendelsen af visse bestemmelser i
tilfredshed, at udenlandsk politi ikke får uhinkonventionen fra maj 2000 om at hjælpe hinandret adgang til danske registre. Det bliver kun
den i straffesager mellem Den Europæiske Unimuligt at se, om fingeraftryk m.v. er kendt af anons medlemslande og 2001-protokollen hertil.
dre europæiske politimyndigheder. De nationale

2150

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)

myndigheder skal stadig væk give tilladelse til
udlevering af egentlige sagsakter.
Alt i alt mener jeg, at det er et overordentlig
fornuftigt forslag, som vil være med til at styrke
både os selv og vores samarbejdspartnere i EU,
Norge og Island i vores bestræbelser på at dæmme op for den grænseoverskridende kriminalitet.
Venstre kan støtte forslaget.";Kim Andersen
110000;Time;;Kl. 14:53
110033;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
110134;Time;;Kl. 14:53
110160;name_party;":
Jeg lyttede opmærksomt til ordførerens rosende
ord om, at EU's nye tiltag her vil føre til, at retssikkerheden vil blive forøget, og at vi vil få langt
bedre midler til at bekæmpe international terrorisme. Det lyder jo alt sammen meget godt, men
jeg vil sige, at jeg var en smule forundret over, at
ordføreren overhovedet ikke i sit indlæg nævnte
de, må man nok sige, meget kritiske bemærkninger til det her forslag, som jo er kommet i høringssvarene.
Bl.a. er Datatilsynet jo altså kommet med
nogle meget klare indvendinger med hensyn til,
om det hit/no hit-system, man nu indfører, er i
overensstemmelse med den persondatalovgivning og den sikkerhed, der skal være i forbindelse med anvendelsen af og bearbejdelsen af fortrolige eller følsomme oplysninger.
Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Kim Andersen ikke kan komme lidt nærmere ind på de bekymrede overvejelser, som bl.a. nogle af høringssvarene har frembragt.";Morten Messerschmidt
111088;Time;;Kl. 14:54
111121;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
111144;Time;;Kl. 14:54
111161;name_party;":
Jo, retssikkerheden skal ske fyldest, og det skal
den også i forhold til det lovforslag, vi her har til
behandling. Vi skal være meget opmærksomme
på at sørge for, at vi har den fornødne sikring af
personfølsomme oplysninger. Det mener vi også
der tages højde for med den kontrol, der er fra
danske myndigheders side i forbindelse med
stillingtagen til, hvad det er for nogle oplysninger, der konkret skal udleveres i hver enkelt sag
i forhold til den anmodning, man måtte få.
Men jeg bliver nødt til at sige, at jeg er helt
klar over, at Dansk Folkeparti benytter enhver
lejlighed til at miskreditere det europæiske sam-

arbejde og de frie forhold hen over grænserne
for varer, økonomi og borgere. Det gør vi altså
ikke, og vi erkender også, at der i forbindelse
med den frihed foregår en kriminalitet, som i stigende omfang er grænseoverskridende, og der
bør vi naturligvis tage de fornødne forholdsregler for at imødegå den kriminalitet. Og vi mener,
at der er taget de fornødne forholdsregler for de
retssikkerhedsmæssige aspekter herfor.";Kim Andersen
112216;Time;;Kl. 14:55
112249;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
112309;Time;;Kl. 14:55
112335;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti nu ikke miskrediterer, at man kan bevæge varer frit over grænserne - det er der sikkert god logik i. Det, vi miskrediterer, er, at regeringens og regeringsflertallets iver efter at få varerne til at flyde over grænserne altså også gør, at våben og narko og kvindehandel og andre ting flyder frit over grænserne. Men det er nu ikke rigtig det, jeg spørger ind
til, vil jeg sige til hr. Kim Andersen.
Det, jeg gerne vil have at ordføreren adresserer, er den kritik, som kommer fra Datatilsynet
og fremgår af samlingen af høringssvar, bilag 1,
side 5, hvor det klart fremgår, at man altså har
nogle overvejelser over, om det her lever op til
de ret strenge krav, må man sige, som vi normalt
i et retssamfund stiller til behandlingen af følsomme oplysninger. Jeg synes, at når man sådan
på den ene side som ordfører for et regeringsbærende parti gerne vil slå sig op som protektor for
retssikkerheden, bør man på den anden side netop imødegå den kritik, der har været rejst her.";Morten Messerschmidt
113355;Time;;Kl. 14:56
113388;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
113411;Time;;Kl. 14:56
113428;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt vurderet, at vi er opmærksomme på, at vi hele tiden har retssikkerheden med os i den lovgivning, vi gennemfører.
Det er klart, at når man har et samarbejdende
Europa, flyder varerne og kapitalen frit over
grænserne, og det fører så desværre noget kriminalitet med sig. Jeg er lige ved at tro, at Dansk
Folkepartis svar på at undgå den slags problemstillinger ville være at sætte hegn op om Danmark og undgå, at varer, personer og kapital
kunne flyde frit. Det mener vi altså ikke er svaret, tværtimod, vi er stærke tilhængere af det

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)
tætte samarbejde og den frie trafik hen over
grænserne.
Vi har bemærket de synspunkter, der har været om retssikkerheden, og vi har diskuteret det
internt, men vi mener ikke, at det er synspunkter, som har en argumentation bag sig, som gør,
at der i den her sammenhæng er noget at være i
tvivl om, når vi tager i betragtning, at det er de
danske myndigheder, der i hvert enkelt tilfælde
har ansvaret for, hvad der udleveres af oplysninger.";Kim Andersen
114475;Time;;Kl. 14:58
114508;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Karina Lorentzen.
. Kl. 14:58";Svend Auken
114606;name_party;":
Bekymrer det ikke hr. Kim Andersen, at en
eventuel misbruger af oplysningerne faktisk
ikke kan drages til ansvar efter dansk lovgivning, ligesom man heller ikke har nogen effektive midler til at forhindre masseudtræk af oplysninger fra motorkøretøjsregisteret, eftersom det
opereres online?";Karina Lorentzen
114908;Time;;Kl. 14:58
114941;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
114964;Time;;Kl. 14:58
114981;name_party;":
Jo, men jeg kan gentage, hvad jeg sagde i min
besvarelse for et øjeblik siden:
Vi er meget trygge ved, at de danske myndigheder i hver enkelt sag efter konkret anmodning
skal overveje, hvad det er for nogle oplysninger,
der gives. Vi har persondataoplysningsloven, og
vi har vores retssikkerhedskriterier, som naturligvis skal iagttages, når danske myndigheder,
herunder politimyndigheder, måtte udlevere en
oplysning.
Verden er jo ikke sort og hvid, og jeg kan jo
ikke garantere for, at der ikke i en eller anden
konkret sag på et tidspunkt i fremtiden ville
kunne ske en fejl eller foregå misbrug af en given oplysning, men det påhviler altså myndighederne, der udleverer og besidder oplysningerne, at sørge for, at de gives i en relevant sammenhæng efter en konkret anmodning, og det er
vi trygge ved.";Kim Andersen
115797;Time;;Kl. 14:59
115830;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Karen
Hækkerup.

2151";Svend Auken
115910;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
115940;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører i den her sag,
hr. Magnus Heunicke, ikke har mulighed for at
være til stede i salen lige nu, har han bedt mig
læse vores tale op, og det gør jeg selvfølgelig
med glæde:
Samarbejde mellem lande og den nyeste teknologi har altid været vigtige redskaber i opklaringen af forbrydelser. Der går en lige linje fra de
gamle detektivers forstørrelsesglas, opdagelsen
af fingeraftrykket og til udviklingen af et af nutidens vigtigste opklaringsredskaber, dna-sporet.
Samtidig breder forbryderorganisationer deres
net ud over hele verdensdele, og det danske politi ville være ilde stedt, hvis ikke de havde mulighed for at samarbejde med kollegaer i andre
lande for at dæmme op for og afsløre den grove
kriminalitet, som er disse kyniske bagmænds
varemærke. Vi har desværre set talrige eksemplet på, at den internationale kriminalitet har
bredt sig til Danmark. Det gælder både narkokriminalitet, menneskehandel med kvinder til
prostitution og internetplyndring af almindelige
danskeres betalingskort. Ja, listen er lang. Der er
andre former for kriminalitet, som har andre
motiver. Tagerens hæslige ansigt er for længst
blevet ubehagelig velkendt her i Danmark.
Derfor har den socialdemokratiske linje været
klar, og vor politik har rod i det fundamentale
princip om at give politiet de bedst tænkelige arbejdsbetingelser uden samtidig at gå på kompromis med vores grundlæggende frihedsrettigheder. Netop frihedsrettighederne har været i
fokus i debatten om dette lovforslag, og i Socialdemokratiet har vi lyttet nøje til henvendelserne
både fra Amnesty International, Retssikkerhedsfonden og andre organisationer, der ligeledes
beskæftiger sig med retspolitik og retssikkerhed.
Når disse organisationer anbefaler denne nye
lov, skyldes det flere ting. Det vigtigste punkt er,
at lovforslaget kun. giver andre lande adgang til
oplysninger om, hvorvidt der er et match i vores
dna- eller fingeraftryksdatabase. Denne form for
hit/no hit forhindrer, at andre lande får direkte
adgang til de bagvedliggende personidentificerbare oplysninger om dna-profilen eller aftrykket.
Jeg vil også gerne fremhæve, at når det gælder flere landes samarbejde om politioperationer, gennemføres disse under værtslandets ledelse, og vi kan f.eks. forbyde fremmed politi at

2152

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)

bære våben, hvis de deltager i en operation i
ved grænsen, at tyske betjente nu skal have muDanmark.
lighed for at forfølge forbrydere ind over den
Til sidst skal det nævnes, at udvekslinger af
danske grænse.
oplysninger og efterretninger mellem landene
Men vi i Dansk Folkeparti er ikke tilhængere
kun kan ske, hvis det ikke bringer et lands sikaf, at grænsekontrollen er nedlagt. Tværtimod
kerhed i fare, hvis det ikke bringer en efterforsk- så vi mægtig gerne, at Danmark på linje med anning i fare, eller hvis det ikke vil stå i klart misdre lande, som også er medlem af Schengenaftaforhold til eller være irrelevant i forhold til et an- len, permanent havde politi ved den dansk-tygivet formål. Vi kan også give afslag, hvis henske grænse. Det ville utvivlsomt gøre det vanvendelsen vedrører en lovovertrædelse, der kun
skeligere for de kriminelle at føre deres forehakan straffes med fængsel under 1 år her i Danvende ud i livet. Problemet er, at dette står i vemark.
jen for drømmen om et grænseløst europæisk
Her har vi altså rammerne for, hvornår og i
storstatsamarbejde.
hvilket omfang det nye redskab kan benyttes:
At EU nu ønsker, at tysk politi skal have lov
rammer, der gør, at loven vil blive effektiv og
at operere på dansk territorium, hænger nemlig
samtidig ikke på nogen måde kan siges at være
uløseligt sammen med, at EU har forbudt dansk
et overgreb mod retssikkerheden. Vi vil ikke
grænsekontrol. Havde vi fortsat grænsekontrolbøje os for terror og international kriminalitet,
len, ville det være helt uproblematisk for de tymen vi vil heller ikke lade terrortruslen indske politimyndigheder, længe inden de nåede
skrænke det frie og demokratiske samfund, vi
den danske grænse, at gøre de danske myndigkæmper for at beskytte.
heder opmærksom på, at de skulle standse dem,
Med disse ord skal jeg meddele, at Socialdesom snart ville krydse vores sydlige grænse. Det
mokraterne støtter lovforslaget.
er umuliggjort af Schengenaftalen, hvis forbud";Karen Hækkerup
120236;Time;"mod grænsekontrol først og fremmest har gavFørste næstformand (Svend Auken):
net de allermest hårdhændede og internationale
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
kriminelle her i verden.
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. MorDansk Folkeparti er optaget af danskernes
ten Messerschmidt.
retssikkerhed, både retssikkerheden ved domKl. 15:02 stolene og sikkerheden, når vi færdes på gader
(Ordfører)
og stræder. Aldrig før har Danmark været så";Kl. 15:02
120723;name_party;":
oversvømmet af narkotika og våben, som tilfælDa der for et års tid siden skulle gives mandat i
det er i dag. Organiserede indvandrerbander laEuropaudvalget til spørgsmålet om Prümtrakta- ver millionforretninger på at smugle våben og
ten, var Dansk Folkeparti blandt de partier, der
narkotika ind i landet - noget, vi desværre alt
ikke kunne støtte regeringens mandat.
for ofte kan konstatere bare ved at kigge i dagsDer er givetvis nogle, der vil spørge - det har
pressen. Så sent som i denne weekend faldt der
allerede været fremdraget - hvorvidt det skyligen skud i de københavnske gader. Denne gang
des, at Dansk Folkeparti er modstander af, at
var det faktisk mit eget gamle gymnasium,
politimyndigheder skal samarbejde på tværs af
Sankt Annæ i Valby, det gik ud over.
grænser og udveksle oplysninger. Dertil er svaEnhver, der går i byen, ved, at et omfattende
ret selvfølgelig nej. I en verden, hvor den interantal udlændinge bevæger sig i bander med
nationale kriminalitet breder sig som en steppeuanet adgang til våben og narko. Vi vil ikke stilbrand, giver det naturligvis kun mening at sam- le os accepterende i en sådan situation. Vi vil bearbejde på tværs af grænserne. Naturligvis skal
kæmpe årsagen til disse problemer. Og symptovi udveksle erfaringer og oplysninger med anmerne, som jeg næsten tror selv en justitsminidre lande for på den måde at kunne imødegå
ster ville kunne få øje på, hvis hun bevægede sig
den internationale kriminalitet, som vi ser er un- ud i det københavnske eller århusianske natteder oparbejdelse.
liv, er uvægerlig Schengenaftalens konsekvens.
Når Dansk Folkeparti i sin tid var og stadig i
Vi vil ikke lappe på andres fejl, vi vil løse prodag er skeptiske over for det her forslag, handler blemerne. Derfor kan vi heller ikke støtte den
det primært om den udvidede bemyndigelse for udvidede adgang for fremmede politimyndigfremmede landes politifolk til at operere i Danheder til at operere på dansk territorium.
mark. Det er en logisk forlængelse af, at man har
Når det derimod kommer til systemet med
gjort det forbudt at have politi og toldbetjente
udveksling af data mellem myndigheder, er

(270)
Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)
Dansk Folkeparti mere positivt indstillet. Vi kan
godt se logikken i, at der naturligvis skal ske udveksling af informationer, som kan medvirke til
at fange kriminelle og opløse kriminelle netværk. Derfor vil vi også i.udvalgsarbejdet gå
langt mere positivt ind i den del af forslaget.
Dog skal jeg sige, at vi noterer os, at en lang række af høringsparterne har rejst spørgsmål om
den praksis, der lægges op til. Vi vil i udvalgsarbejdet rejse en række spørgsmål på linje med
dem, som en række af høringssvarene rejser. Vi
noterer os f.eks., at Datatilsynet udtrykker betænkelighed ved den adgang til at indhente oplysninger direkte, som det her lovforslag giver
andre landes myndigheder, og vi konstaterer, at
Landsforeningen af Beskikkede Advokater ligefrem advarer imod den praksis, ligesom Dansk
Retspolitisk Forening også er betænkelig ved
den direkte adgang til at søge i danske registre.
Konkluderende må jeg derfor sige, at Dansk
Folkeparti kan se positive elementer i forslaget,
men at der desværre også er dele, som vi bestemt ikke finder sympatiske. Og det er baggrunden for DF's modstand i dag, ligesom det
var baggrunden for, at vi ikke kunne støtte regeringens mandat i fjor.";Morten Messerschmidt
124104;Time;;Kl. 15:07
124137;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er den næste i
ordførerrækken fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
124235;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
124268;name_party;":
Grundlæggende kan man ikke være uenig i, at
politiets arbejde over grænserne skal styrkes og
effektiviseres, når nu så meget kriminalitet i dag
er af grænseoverskridende karakter. Man kan
derfor ikke være modstander af, at det med implementeringen af denne lov kan lade sig gøre at
søge i dna-profiler og fingeraftryk i danske databaser.
Der gives ikke adgang til flere oplysninger
end det, der i dag er muligt at få europæisk politi imellem, men der bliver mulighed for hurtigt
at søge i databaser for at se, om de indeholder en
bestemt dna-profil eller et bestemt fingeraftryk.
Det kan hurtigt afgøres, om et aftryk eller en
profil er kendt. Det giver imidlertid ikke mulighed for at få de bagvedliggende personoplysninger: dem skal man ligesom hidtil anmode om
at få ad de sædvanlige kanaler og under de sædvanlige forudsætninger. Så som udgangspunkt
vil der ikke kunne udveksles andre eller flere

2153

oplysninger, men det vil kunne ske hurtigere og
mere effektivt.
SF er på det rene med, at det oprindelige lovudkast har undergået mange forandringer, bl.a.
for at imødekomme høringssvarenes bekymring
for de forskellige medlemslandes datalovgivning. Der var en del kritiske høringssvar, bl.a.
fra Datatilsynet. De nye høringssvar fra Datatilsynet rummer stadig væk mange bekymringer.
Bl.a. kan man ved misbrug af oplysningerne
ikke drages til ansvar efter dansk lovgivning, ligesom der er en bekymring for masseudtræk af
oplysninger fra motorkøretøjsregisteret, som jo
opereres online.
Lovforslaget er uhyre komplekst, og som det
også blev udtryk i Europaudvalget fra SF's side,
gav man mandatet, men man forpligtede sig
ikke i forhold til det endelige udkast. SF føler, at
der er et behov for yderligere afklaring af lovforslaget og kan derfor ikke umiddelbart sige god
for forslaget, i det mindste har vi - hvis forslaget
vedtages - meget brug for en evaluering af det
over tid, som handler om, hvordan de udvekslede data behandles.
SF's bekymring går på, hvad der sker med dataene efter udvekslingen. Selv om der er et krav
om sletning af data efter udvekslingen, er
spørgsmålet, hvordan vi effektivt kan sikre, at
sletningen sker, og at dataene kun anvendes til
de formål, som er angivet. SF er derfor afventende.";Karina Lorentzen
126504;Time;;Kl. 15:10
126537;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i rækken, og
den næste er hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
126640;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
126667;name_party;":
Grænseoverskridende kriminalitet og terror skal
bekæmpes, og vi bliver nødt til i vore dage at se
i øjnene, at den grænseoverskridende kriminalitet og terror løber utrolig hurtigt. Hvis myndighederne skal kunne følge med, er det væsentligt,
at vi indretter spillereglerne på en sådan måde,
at politiet kan løbe lige så hurtigt som forbryderne. Ellers bliver det ganske svært at fange forbryderne, og det bliver ganske svært at forebygge kriminelle handlinger. Derfor er det relevant
at se på den nye teknologi og de nye muligheder
og se på, hvordan vi sørger for at udnytte og
bruge dem bedst muligt i kampen mod terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet.
Det, forslaget her handler om - og det tror jeg
måske kan være meget gavnligt lige at huske på

2154

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)

- er jo ikke spillereglerne for udlevering af personoplysninger fra Danmark til andre lande eller den anden vej. Det har vi sådan set allerede
regler om, og det gør man sådan set allerede den
dag i dag. Så de bekymringer, som f.eks. SF's
ordfører havde, er nogle bekymringer, man i givet fald så også skal gøre sig i forhold til den eksisterende lovgivning.
Hvad er det, det her forslag gør? Ja, det går
fra en tilstand, hvor man i dag, hvis man ved en
grænseoverskridende kriminel handling et eller
andet sted, skal vi sige i Belgien, finder et dnaspor eller et fingeraftryk, så rent faktisk skal sætte sig ned og formelt skrive et brev til 24 forskellige lande og spørge, om de hver især vil prøve
at se i deres database, om det fingeraftryk eller
dna-spor skulle være der, hvorefter de i alle landene skal sidde og lave det her stykke arbejde.
Og dér, hvor man så finder det, kan man så vurdere, om man skal udlevere det eller ej.
Det bliver med det her lovforslag i fremtiden
tusind gange nemmere, på den måde at det pågældende land, der har fundet et spor, kan gå
ind i den fælles database og søge på sporet. Hvis
det spor findes et sted, kommer der det, der
hedder et hit. Lad os sige, at sporet fører til Spanien, ja, så har man altså mulighed for at sende
ét brev direkte til Spanien og sige, at vi her har
fundet et hit: Der er et match mellem et spor, vi
har fundet, og et spor, der ligger i jeres database
- kan vi få at vide, hvem der står bag det dna eller det fingeraftryk? Herefter er det de spanske
myndigheder, der ud fra deres spilleregler skal
vurdere, om de vil udlevere oplysninger eller ej.
På samme måde gør det sig gældende for
Danmarks vedkommende. Det vil sige, at det
altså er danske spilleregler, der bestemmer og
afgør, om vi vil udlevere oplysninger eller ej. Sådan er det allerede i dag. Sådan vil det også
være i fremtiden. Det, lovforslaget alene gør, er,
at det bliver hurtigere og nemmere at fange forbryderne, og det kan jeg ikke se hvordan man på
nogen måde kan have noget som helst imod.
Lad mig så også gribe fat i et af de argumenter, der har været - jeg tror også, det var fra SF's
ordfører - nemlig at man var bekymret for, at
der ville kunne ske masseudtræk fra motorregisteret, altså Køretøjsregisteret. Se, det er jo altid
sådan, at man kan misbruge de muligheder,
man har, men lovforslaget her foreskriver jo
klart og tydeligt, at det, man må, er at bruge det
til efterforskning af en konkret straffesag eller en
konkret sag om opretholdelse af den offentlige
sikkerhed. Det er det, der står. Det er da så rig-

tigt, at man godt kunne forestille sig den situation, at et eller andet land, som er med i det her,
synes, at det vil man forbryde sig imod: man vil
slet ikke følge de spilleregler, der er. Men hvis
man altid har den mistanke til hinanden, kan vi
jo slet ikke samarbejde.
Vi er nødt til at gå ud fra, at det her er et samarbejde, hvor vi har nogle fælles spilleregler for
samarbejdet. Skulle det så vise sig, at et af de 25
lande er en banditstat, der ikke overholder de
spilleregler, der er, tager man fat i det til den tid.
Men det er altså forkert at tro, at man kan lave et
masseudtræk. Det kan man ikke, det må man ikke, og det er der ikke nogen, der har nogen som
helst interesse i at gøre: så det vil selvfølgelig
ikke ske.
Vi:kan fra konservativ side varmt støtte det
her lovforslag, som i den grad vil gøre det hedt
for de kriminelle.";Tom Behnke
130879;Time;;Kl. 15:14
130912;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
131024;Time;;Kl. 15:14
131041;name_party;":
Ordføreren mente, at hvis der skete misbrug i et
land, var det, fordi det var en banditstat. Jeg går
ikke ud fra, at ordføreren vil betegne Danmark
som en banditstat, men dog har vi da også i
Danmark set eksempler på, at politifolk har misbrugt deres adgang til f.eks. Kriminalregisteret
til at gå ind og søge på tidligere sager, gamle sager, om spritkørsel og andet. Vi har set eksempler på politifolk, der har misbrugt deres adgang til at give oplysninger videre til kriminelle
osv.
Der findes jo alle steder brodne kar, så jeg mener ikke, at det, at man siger, at der kan ske misbrug, fører til, at man så må sige, at de lande,
hvor det foregår, er banditstater. Men det må vel
føre til, at man prøver at begrænse mulighederne for, at der sker misbrug, og prøver at sikre så
høj grad af kontrol som muligt og prøver at opbygge nogle systemer, hvori der ikke kan ske
misbrug.";Line Barfod
131930;Time;;Kl. 15:15
131963;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
131986;Time;;Kl. 15:15
132002;name_party;":
Det er rigtigt, at der altid vil kunne forekomme
brodne kar. I det omfang det gør sig gældende,
at en betjent skulle sidde og synes, at det kunne

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)

2155

være evig morsomt at lave et masseudtræk fra
Det er altså en eller en hypotetisk idé om, at
Køretøjsregisteret - jeg kan ikke se, hvad han
der skulle være nogle, der kunne sidde og synes,
skulle bruge det til - vil det jo i sig selv være
det var sjovt. Det tror jeg simpelt hen ikke på.
strafbart og blive retsforfulgt, og den pågældenDet andet, der gør sig gældende, er, at hvis
de embedsmand, politimand, eller hvad det nu
ikke det er sådan, at det er direkte strafbart for
er, vil blive straffet for sin gerning.
den enkelte medarbejder, hvis man forbryder sig
Det, man så kan tale om, er, hvis der skulle
mod det her, vil der være en ny situation, for så
være et af de lande, der er med, som synes, at
er det klart, at landene ikke har det samme
det er o.k., at en politimand eller en anden emgrundlag at spille på. Og det vil man selvfølgebedsmand sidder og misbruger de her regler, så
lig tage op i den konkrete situation, hvis det
har vi en ny situation. Men det er jo ikke en situ- overhovedet skulle finde sted. Men jeg tror som
ation, der er på nuværende tidspunkt, for på nu- udgangspunkt ikke på, at det vil finde sted, og
værende tidspunkt er det sådan, at det er strafderfor er der ikke nogen grund til at gøre sig den
bart både her og der.
bekymring på nuværende tidspunkt.";Tom Behnke
133491;Time;Skulle vi nå dertil, er der slet ingen tvivl om,;Kl. 15:16
133573;title_name;":
at efterhånden som det her bliver implementeFru Line Barfod for en kort bemærkning.
ret, og efterhånden som landene tilslutter sig, tilKl. 15:16 slutter de sig også det grundlag, der gør sig gælLine Barfod (EL):
dende.";Svend Auken
133803;Time;"Ved hr. Tom Behnke, at det er strafbart i samtlige
27 EU-lande, hvis det efterhånden bliver udviFørste næstformand (Svend Auken):
det til det - i hvert fald i de lande, der er med i
Der er to mere, der har bedt om korte bemærkdet? Ved hr. Tom Behnke det?
ninger. Den første er fru Karina Lorentzen, værsProblemet er vel, at når vi vedtager de her
go.";Kl. 15:18
134164;Time;"forskellige EU-regler, ved vi faktisk ikke, hvilke
regler der er gældende i de enkelte lande, i forKarina Lorentzen (SF):
hold til hvad der er strafbart og hvad der ikke er Hr. Tom Behnke må dog kunne bekræfte, at det
strafbart. Vi ved ikke, hvilke systemer de har op- vil være enormt svært at forhindre, at der sker
bygget for at sikre, at der ikke sker misbrug.
masseudtræk fra motorkøretøj sregis teret, når
Nogle af de ting, vi gjorde i Danmark, for at sik- man kan operere i det online. Hvem skulle forre, at der ikke skete misbrug, var jo at lave regler hindre det?";Kl. 15:18
134746;Time;"om, hvordan man skal logge sig på, hver gang
man skal ind i systemet osv.";Kl. 15:18
134853;title_name;":
Derfor går bekymringen jo på, om man bare
Ordføreren.";Svend Auken
134918;Time;"iværksætter det ene tiltag efter det andet uden at
sikre sig, at der er de fornødne regler, uden at";Kl. 15:18
135034;name_party;":
sikre sig, at der er de fornødne it-retningslinjer
Når man har en lovgivning, og når vi har nogle
for, hvordan man sikrer sig mod misbrug, herspilleregler, så står det sådan set enhver-frit for
under sikrer sig mod, at nogen overhovedet kan
at overtræde de spilleregler. Altså, selv om vi
komme til at lave masseudtræk. Det er det, behar en lov i Danmark, der siger, at man ikke må
kymringen går på, vil jeg sige til hr. Tom Behnslå ihjel, er der sådan set stadig nogle, der gør
det. Men når det så finder sted, så er det jo, at
ke.";Tom Behnke
135578;Time;man kommer efter de pågældende og siger: Det;Kl. 15:17
135656;title_name;":
der var en overtrædelse af de spilleregler, vi har.
Og så bliver det sanktioneret.
Ordføreren.";Svend Auken
135762;Time;Hvis det er i forhold til en konkret medarbejder, der skulle foretage et masseudtræk, så kan;Kl. 15:17
135871;name_party;":
Jo, men bekymringen er jo overflødig, for hvorden konkrete medarbejder blive sanktioneret for
det. I det omfang der er et land, der deltager i
for skulle man gøre det? Hvad skulle man bruge
det her, og som fuldstændig har misforstået,
det til? Hvad skulle sigtet være med at gøre det?
Hvorfor skulle man i et af de deltagende lande
hvad det går ud på, så vil de øvrige lande jo
have mulighed for at sanktionere over for det
sidde og lave et totaludtræk fra det danske moland og sige: Så lukker vi her, fordi I ikke lever
torregister? Hvad skulle man få ud af det? Hvad
op til spillereglerne.
skulle man bruge det til?

2156

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)

På den måde er man jo nødt til have nogle
faktisk er mere korrupte end lande som Ghana,
spilleregler og gå ud fra, at folk overholder dem.
Namibia, Cuba og lignende stater, hvis man ser
Men hvis de ikke gør det - eller hvis lande ikke
på de internationale opgørelser, der findes.
gør det - så kan man reagere i forhold til dem,
Det spørgsmål, man så logisk set må rejse, er,
der overtræder de pågældende spilleregler. Det
om hr. Tom Behnke virkelig vil have tillid til ader jo helt naturligt, og det er fuldstændig som
ministrationer, som - i hvert fald ifølge Transpamed lovgivningen om, at man ikke må stjæle bi- rency International - er gennemkorrumperede.
ler osv. Selv om der er en sådan lovgivning, så er Og om han vil have fuld tillid til, at lande og adder stadig væk nogle, der gør det - ja, det er der.
ministrationer selv vil tage hånd om, at de, der
Hvordan dæmmer vi op for det? Ja, det gør vi
overtræder reglerne, bliver strafforfulgt, hvis de
ved at komme efter dem, når de gør det.
overtræder de regler og den adgang, som hr.";Tom Behnke
137585;Time;"Tom Behnke hermed giver deres administratioFørste næstformand (Svend Auken):
ner til de danske registre. Er det ikke en lille
Fru Karina Lorentzen.
smule naivt? må jeg spørge hr. Tom Behnke om.";Kl. 15:19
137789;Time;;Kl. 15:19
137799;Time;;Kl. 15:21
137821;name_party;:;Karina Lorentzen
137855;title_name;":
Men vi kan jo ikke retsforfølge dem efter dansk
Så er det ordføreren.";Svend Auken
137936;Time;lovgivning: det er jo det, der er problemet.;Kl. 15:21
137991;Time;;Kl. 15:19
138007;name_party;:;Tom Behnke
138041;title_name;":
Nej, det er det ikke på nogen som helst måde.
Ordføreren.
Når man laver de her spilleregler, så er det for at";Svend Auken
138162;Time;"bekæmpe den internationale og den grænseTom Behnke (KF):
overskridende kriminalitet, og for at myndigheSagen er, at de lande, der deltager i det her sam- derne har mulighed for at reagere hurtigt her og
arbejde, har en fælles interesse i at have et fælles nu. Det fremgår klart og tydeligt, at det er i kongrundlag at spille på. Landene har en fælles inkrete sager og hændelser, at man kan lave et opteresse i at bekæmpe international kriminalitet,
slag i motorkøretøjsregisteret. I et samarbejde er
bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet og
vi jo nødt til at gå ud fra, at de lande, vi samari at bekæmpe terrorisme. Det er derfor, at lande- bejder med, samarbejder på det samme grundne er gået sammen om det her. Landene tilslutlag. Og i det omfang, der er lande eller medarter sig jo ikke det her med henblik på at misbru- bejdere i nogle lande, som ikke lever op til bege systemerne. Hvis et af de pågældende lande
stemmelserne, så har man mulighed for at sanktionere direkte eller sige, at de pågældende langjorde det, ville det blive skubbet ud af fællesskabet. Så ville man jo ikke have det med længe- de ikke kan være med i samarbejdet længere.
re. Sådan er det, når vi taler på statsniveau.
Den mulighed foreligger jo.
Men udgangspunktet er jo, at de lande, der
Når vi taler konkret på medarbejderniveau,
går sammen om det her, har en fælles interesse.
så vil det jo være sådan, at den konkrete medarOg hvis man har den fælles interesse, hvorfor
bejder vil blive sanktioneret for at overtræde
skulle man så ødelægge det for sig selv? Det gispillereglerne.";Kl. 15:19
139738;Time;ver jo ikke nogen mening.;Kl. 15:20
139774;Time;;Kl. 15:22
139807;title_name;:;Svend Auken
139841;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkHr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
139944;Time;ning.;Kl. 15:20
139960;Time;;Kl. 15:22
139986;name_party;":
Det interessante er jo, hvor hr. Tom Behnke ved";Morten Messerschmidt
140061;name_party;":
det fra. Det er jo, som om hr. Tom Behnke tror, at Jeg tror, at hr. Tom Behnke og jeg er fuldstændig
enige om, hvor vi skal hen, nemlig at vi skal opdet i alle EU's medlemslande fungerer ligesom i
klare international kriminalitet. Det, der så bare
Danmark, som jo må siges at have en meget høj
er besynderligt, er, at hr. Tom Behnke kaster sig
hæderlighed i administrationen og en meget høj
ud i sådan en flammetale for, at alle medlemsgrad af fravær af korruption. Det gør sig jo deslande i EU - uden at danske myndigheder kan
værre ikke gældende i alle EU's medlemslande.
efterprøve det og uden danske myndigheders
Jeg går ud fra, at hr. Tom Behnke er bekendt
mellemkomst - skal have direkte adgang til alle
med, at nogle af EU's medlemslande i dag rent

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)
danske registre. Det må jo hvile på en tanke om,
at alle EU's medlemslande har en administration
og en praksis og en adfærd, som er fuldstændig
lige så effektiv som den i Danmark. Og der er
det bare, at jeg forstyrrer hr. Tom Behnkes retorik med nogle data. For sådan er det ikke.
Hvis man ser på de internationale opgørelser
over korruptionsniveau, vil man altså kunne
konstatere, at f.eks. Rumænien er mere korrupt
end Namibia og Cuba. Det må da også gøre en
lille smule indtryk på en retskaffen konservativ
ordfører som hr. Tom Behnke. Og når det i øvrigt bakkes så markant op af høringsbidragene,
hvor Datatilsynet og Advokatsamfundet og andre faktisk ytrer bekymring over for det her, så
kunne man godt have forventet en noget mere
ydmyg tilgang til det end den linje, som hr. Tom
Behnke lægger for dagen.";Morten Messerschmidt
141675;Time;;Kl. 15:24
141708;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
141741;Time;;Kl. 15:24
141757;name_party;":
Nu er jeg nok lige nødt til at fastholde, hvad det
er, forslaget går ud på. Det er ikke at give de deltagende lande adgang til samtlige danske registre - det er det ikke. Det, vi taler om her, er det,
der hedder hit/no hit i forhold til fingeraftryk
og dna. Derudover er der en mulighed for at
lave en konkret forespørgsel i Centralregisteret
for Motorkøretøjer. Rent teknisk er man nødt til
at have en nummerplade, som man slår op i registeret for at få nogle informationer ud - det er
den tekniske måde, som systemet fungerer på
allerede i dag. Så forudsætningen for, at man
kunne lave et masseudtræk, ville være, at man
tog en lang række nummerplader og indtastede
hver enkelt nummer for at få et opslag, som man
kunne printe ud. Den forestilling, at man bare
lige trykker Ctrl et eller andet, hvorefter der
printes en million køretøjer ud i printeren, kan
ikke lade sig gøre. Og derfor synes jeg, at man
fuldstændig overdramatiserer, hvad det her går
ud på.";Tom Behnke
142730;Time;;Kl. 15:25
142763;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Svend Auken
142878;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
142916;name_party;":
Dette forslag gennemfører jo - om ikke andet så dele af Priimafgørelsen. Sigtet er først og

2157

fremmest at bekæmpe kriminalitet og terror.
Metoden er øget udveksling af oplysninger mellem myndighederne i de forskellige EU-lande.
Det Radikale Venstre deler sigtet - vi vil gerne være med til at bekæmpe kriminalitet og terror. Det er vigtige opgaver for de demokratiske
retssamfund, så vi kan skabe tryghed og sikkerhed for borgerne.
De internationale kriminelle og terrorister er
jo allerede blevet globale og grænseoverskridende, og derfor er det vigtigt, at vi som nationer er
med til at sikre, at politiet også får grænseoverskridende redskaber, så vi kan komme efter forbryderne. Så langt i forhold til sigtet.
I forhold til metoden har Det Radikale Venstre en mere iboende tvivl. Det er alment kendt,
at vi er Folketingets forsigtigper, når det kommer til brug af personfølsomme oplysninger om
borgerne. Jeg medgiver, at der er andre forsigtigperpartier iblandt Folketingets partier. Det er
ikke noget, man skal gøre i flæng. Den enkelte
borger skal også beskyttes mod statens - i det
her tilfælde staternes - og myndighedernes
eventuelle misbrug af sådanne oplysninger. Det
er helt basalt. Personfølsomme oplysninger skal
behandles med omtanke.
Derfor er vi også meget glade for, at man vælger den såkaldte hitmodel, som giver det forespørgende land mulighed for at se, om der er
match i eksempelvis de danske dna- og fingeraftryksregistre. Der er altså en adgang til at få at
vide, om der er et sammenfald, eller om der ikke
er et sammenfald. Der er ikke mulighed for, at
den forespørgende part kan gå ind og lede i eksempelvis de danske registre.
Jeg synes også, det er værd at bemærke to af
de høringssvar, der er kommet. For det første
det svar fra Retssikkerhedsfonden, der godt nok
er meget skeptisk over for forslaget, men dog
anerkender, at den diskussion, der har været,
har ført til et bedre forslag end det, der oprindelig forelå. Faktisk roses det, at de begrænsninger,
der er kommet i pligten til at udveksle oplysninger, efter Retssikkerhedsfondens opfattelse gør
Prümaftalen mindre betænkelig, end den tidligere ville have været.
For det andet synes jeg, at også høringssvaret
fra Amnesty International er værd at bemærke
sig. Amnesty International anfører, at der ikke i
sig selv er retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved, at der gives de kompetente, retshåndhævende myndigheder i andre medlemslande
en begrænset søgeadgang i Det Centrale Dnaprofil-register og i politiets Centrale Fingeraf-

2158

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)

tryksregister. Amnesty International bemærker i
den forbindelse, at det afgørende er, at yderligere oplysninger om personerne bag de hits, der er
tilvejebragt, kræver en konkret henvendelse til
danske myndigheder, som derefter tager stilling
til, om de pågældende oplysninger skal videregives. Og det er jo lige præcis sådan, forslaget er
udmøntet.
På den baggrund skal jeg bekræfte det tilsagn, som Det Radikale Venstre allerede har givet i Folketingets Europaudvalg. Vi støtter forslaget fra justitsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
146004;Time;;Kl. 15:28
146037;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Svend Auken
146108;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
146136;name_party;":
Når man hører debatterne her i Folketinget om,
hvorvidt vi skal tilslutte os alle de mange nye
forslag, der hele tiden kommer på EU-området
om yderligere tiltag over for borgere og virksomheder i EU på det strafferetlige område,
kunne man nogle gange godt få den opfattelse,
at der var partier i Folketinget, som var imod, at
man samarbejder internationalt om at bekæmpe
kriminalitet. Sådan tror jeg ikke det er. Jeg kan
simpelt hen ikke forestille mig nogen, der ikke
synes, at det er rigtig vigtigt at have et stærkt internationalt samarbejde imod kriminalitet. Der
er menneskehandel, der er våbenhandel, der er
narko, der er mange andre ting, der er grænseoverskridende, og som det er rigtig vigtigt at vi
bruger ressourcer på at samarbejde om og finde
de bedste muligheder for at bekæmpe, fordi det
fører til tragiske forhold for ofrene og også udgør en trussel mod vores samfund.
Men spørgsmålet er jo, hvordan vi bedst sikrer det internationale samarbejde: hvordan vi
bedst sikrer, at vi bekæmper den trussel mod vores samfund uden samtidig at fjerne noget af
det, der er grundlaget for, at vores samfund er så
stærke. Det er nødvendigt, at vi ser på, om vi
kan lave et stærkt samarbejde uden at give køb
på vores frihedsrettigheder og vores retssikkerhed: det er nødvendigt at begynde at se på,
hvordan vi kan bruge alle de muligheder, den
nye teknik giver, for faktisk at lave nogle kontrolsystemer, nogle sikkerhedsregler osv. frem
for kun at se på, hvordan vi bedst åbner alting
på tværs af grænserne. For det store problem er
jo, at man har sat fuld fart på opbygningen af
muligheder for at indhente oplysninger på

tværs af grænserne - for at politiet kan snakke
sammen og tjekke i registre på kryds og tværs mens den del, der handler om at få opbygget
kontrolmekanismerne, så vi kan have tillid til, at
det foregår uden misbrug, og at retssikkerheden
bliver overholdt, går utrolig langsomt. Den opbygning af kontrolsystemerne sættes der meget,
meget få ressourcer af til.
Det har jo i de enkelte lande taget lang tid at
opbygge den balance mellem de magtbeføjelser,
man giver politiet og myndigheder til at foretage indgreb, registrere oplysninger osv. og så
retssikkerheden og frihedsrettighederne, retten
til at have privatlivets fred. Vi brugte lang tid i
Folketinget på at diskutere persondataloven: det
tog flere år at få den på plads og få afvejet alle de
forskellige ting, der skulle afvejes. Men når man
så bare kommer med alle de her EU-regler og
sætter den afvejning i det enkelte land ud af spil,
fordi man aldrig får den ordentlige, grundige
diskussion og heller ikke diskuterer alle de enkelte elementer set under et, så er det, vi begynder at få et problem, og det er derfor, vi siger, at
vi ikke bare vil sige ja til alle de ting, der kommer hele tiden. Selv om vi går ind for øget samarbejde over grænserne, bør vi sætte os ned og
tage den tid, det tager at sikre, at vi får opbygget
et ordentligt kontrolapparat, og at vi bruger den
nye tekniks muligheder for at sikre, at der er
mindst mulig risiko for misbrug. For hvis der
først begynder at komme for mange sager frem
om misbrug, risikerer vi, at folk mister tilliden
til systemerne, og vi kan jo se, hvad det gør ved
lande, hvis befolkningen mister tilliden til politiet, mister tilliden til myndighederne, mister tilliden til, at de har deres frihed og deres privatliv.
Derfor er det så vigtigt, at vi er på vagt over for
det, for ellers risikerer vi, at vi selv er med til at
nedbryde vores samfund.
Derfor kan vi altså ikke støtte forslaget, som
det ligger her, for vi mener, det er nødvendigt, at
vi først får opbygget den nødvendige kontrol i
EU med alle de mange oplysninger og alle de
mange muligheder for indgreb på tværs af
grænserne.";Line Barfod
149875;Time;;Kl. 15:32
149908;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
149960;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
149989;name_party;":
Det er Ny Alliances holdning, at det ikke skal
være muligt at unddrage sig retsforfølgelse ved
at krydse grænserne. For at et internationalt .

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 77)
retssamfund skal kunne fungere, kræver det
derfor smidige regler, der giver myndighedspersoner i de enkelte lande mulighed for at gennemføre en effektiv efterforskning.
Gennemførelsen af Prümafgørelsen er et godt
eksempel på et forsøg på at smidiggøre det mellemstatslige samarbejde. Vi har noteret os, at der
i høringssvarene rejses spørgsmål om sikring af
sletning af oplysninger, og at justitsministeren
har forpligtet sig til en drøftelse med Datatilsynet om sletning af data. Det ser vi frem til at høre
nærmere om under udvalgsarbejdet, for det er jo
vigtigt, at vi sikrer os, at den mere effektive efterforskning hen over grænserne altid er i balance med de høje krav til persondatabeskyttelse, vi
har i Danmark.
Vi har derfor også noteret os, at justitsministeren i denne sammenhæng fremsætter et forslag til folketingsbeslutning om medvirken til
EU's vedtagelse af en rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse
med det politimæssige og strafferetlige samarbejde. Fælles mindsteregler, der selvfølgelig ikke
betyder, at vi i Danmark skal sænke vores niveau, er en absolut nødvendighed, hvis et internationalt retssamfund skal give god mening.
Men vi er positive over for forslaget og ser
frem til udvalgsarbejdet.";Naser Khader
151423;Time;;Kl. 15:34
151456;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til ministeren.
Justitsministeren, værsgo.";Svend Auken
151545;Time;;Kl. 15:34
151579;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Folketinget
for en meget venlig behandling af lovforslaget,
og som jeg kan høre det, er der også - måske lige
med undtagelse af fra Enhedslisten - meget stor
opbakning til det.
Jeg skal nok vende tilbage til bl.a. hr. Morten
Messerschmidt, for jeg håber med min tale nu at
kunne rydde nogle misforståelser af vejen, så
også Dansk Folkeparti kan komme med i båden
med de partier, der gerne vil være med til at give
et løft til bekæmpelsen af den grænseoverskridende kriminalitet.
Men lad mig lige starte med blot at understrege - for der har jo været en diskussion, der har
bredt sig meget vidt omkring her i forbindelse
med førstebehandlingen - at forslaget jo ganske
rigtigt, som fru Karina Lorentzen også sagde
det, primært handler om at gøre tingene hurtigere, end de bliver gjort i dag. I dag er der allerede mulighed for, at politimyndighederne i et

2159

EU-land kan spørge politimyndighederne i et
andet EU-land, om man kender et dna-spor eller
et fingeraftryk, eller søge i motorkøretøj sregisteret. Den store forskel med Prümafgørelsen og
det at gøre det til fælles EU-lovgivning er, at
man nu hurtigere kan søge i andre landes registre og finde ud af, om der er lande, der har informationer, der kunne være relevante for politimyndighederne at få adgang til.
Men som flere også her har understreget - og
det synes jeg også er vigtigt at få sagt - er det,
man får at vide, om man har et hit eller et no hit
i dna-registreret: man får altså ikke at vide, hvilken person det er, eller personnummer eller andre ting. Man får f.eks. i forbindelse med en
voldtægtssag her i Danmark at vide: Ja, tyskerne
har et dna-hit på det pågældende spor. Så må
danske politimyndigheder fuldstændig efter de
gældende regler i Danmark henvende sig til de
tyske myndigheder og bede om informationer,
hvis man ønsker at gå videre med sagen. Der
bliver ikke ændret ved de materielle regler i
Danmark. De regler, der er i dag, for videregivelse af oplysninger og for at få oplysninger til
Danmark er præcis de samme, som de var, før
EU blev enige om at lave det her særlig hurtige
hit/no hit-system. Så det, det drejer sig om, er
sådan meget forenklet sagt, at frem for at sende
breve rundt til 27 andre EU-lande og spørge, om
de kender et dna-spor, så kan man nu gå ind i en
fælles database og se, at det er f.eks. Grækenland eller Tyskland, man skal henvende sig til,
for de har allerede dna-spor på det spor, man
selv finder. Og det synes jeg faktisk er rigtig, rigtig fornuftigt.
Jeg synes også, det er vigtigt her at få understreget, at denne EU-afgørelse egentlig bygger
på, at en række EU-lande jo for år tilbage valgte
at lave det, der hedder forstærket samarbejde,
og altså gå videre end det EU-samarbejde, der
var mellem landene, og de valgte altså at lave
den her såkaldte Prümafgørelse. Det har vist sig
- det har vi bl.a. under møderne nede i EU fået
rigtig, rigtig gode eksempler på fra Tyskland og
Østrig - at det, at man har lavet det her samarbejde, faktisk har betydet, at man har kunnet få
opklaret en lang række meget alvorlige forbrydelser. Så det har været utrolig godt set med politimæssige briller, at man har fået det her redskab. Og nu har man så altså valgt atsige, at det,
nogle få lande havde valgt at gøre selv, gør vi nu
til EU-regler, fordi det rent faktisk er med til at
gøre politisamarbejdet effektivt. Og det synes
jeg er rigtig godt.

2160

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg sige, at
det jo er fuldstændig korrekt, at vi har haft en
behandling af den her sag tidligere, både i Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg, og det
er korrekt, at Dansk Folkeparti da var meget
skeptisk over for forslaget. Men det var ikke så
meget dna-delen, Dansk Folkeparti var skeptik
over for. Som jeg erindrer det, var der to andre
ting, som Dansk Folkeparti var meget skeptisk
over for: det var dels spørgsmålet om at udvide
det, der hedder hot pursuit, altså muligheden
for, at tysk politi kan lave grænseoverskridende
aktiviteter ind i Danmark, og dels var der
spørgsmålet om air marshalls, om at have bevæbnede vagter om bord på fly. De to ting er røget ud. Det var der ikke opbakning til, så det,
der egentlig var Dansk Folkepartis modstand i
sin tid, er slet ikke med i forslaget, det blev renset ud af det. Det, der er tilbage i forslaget, er
dna-delen, det er motorkøretøjsregisterdelen og
så de regler, som vi allerede har i Danmark i
dag, om, at man kan lave fælles efterforskningshold: men hvis det er i Danmark, er det altså
dansk politi, der bestemmer, om man skal det,
og det er efter danske regler og dansk myndighed. Så det, der egentlig var Dansk Folkepartis
modstand, og det, jeg også hørte hr. Morten
Messerschmidt sige fra talerstolen her i dag, er
simpelt hen pillet ud af forslaget. Den del af
traktaten er ikke blevet til noget, og det var simpelt hen, fordi der var så stor skepsis fra en lang
række andre medlemslande, at man pillede det
ud.
Så det er altså en begrænset del af Prümtraktaten, vi i dag diskuterer her, og det synes jeg er
meget vigtigt for den videre udvalgsbehandling.
Så jeg giver selvfølgelig Dansk Folkeparti en
chance for at komme med, for jeg tror faktisk
med det kendskab, jeg har til Dansk Folkepartis
retspolitik, at der burde være opbakning til det,
der ligger her, hvor der er renset nogle ting ud,
jeg ved man var mere skeptisk over for.
Til SF's fru Karina Lorentzen vil jeg sige tak
for de positive takter. SF støttede jo også forhandlingsmandatet i sin tid. Vi udveksler jo allerede i dag oplysninger, og man kan diskutere,
om de oplysninger kan blive misbrugt. Det kan
de, og det kan de allerede i dag. Derfor er det
også relevant at se på, hvad vi kan gøre for at
lave en bedre beskyttelse af personoplysninger,
og der har hr. Naser Khader fuldstændig ret i, at
en af måderne, hvorpå vi forsøger at imødekom-

me den bekymring, som jeg også har hørt i dag
her i Folketingssalen, jo er ved det andet EU-instrument, som vi nu har lavet, nemlig det EU-instrument, der handler om at lave fælles mindsteregler for personbeskyttelse, og det forslag kommer jeg faktisk med i denne folketingssamling i
form af et beslutningsforslag. Så den del, jeg
kunne høre SF syntes manglede lidt, kommer
sådan set senere i den her måned. Der bliver det
fremsat som beslutningsforslag, så det kan supplere de regler, vi her har beskæftiget os med.
Ellers vil jeg sige tak for en rigtig god debat.
Der har som sagt, og som flere har været inde
på, selvfølgelig været nogle høringssvar, der har
været kritiske over for dele af lovforslaget. Jeg
synes nu, man har ramt en meget fin balance.
Men jeg er helt indstillet på, at vi under udvalgsbehandlingen selvfølgelig også dykker nærmere
ned i reglerne om beskyttelse af personoplysninger, men også andre ting, der måtte have Folketingets partiers interesse, så der er bred tilslutning til forslagene og de forhåbentlig bliver endelig vedtaget inden sommerferien.";Lene Espersen
158517;Time;;Kl. 15:41
158550;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den
Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om en europæisk bevissikringskendelse
og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på domme i
straffesager om idømmelse af frihedsstraf
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008).

(271)
Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)";Svend Auken
159362;Time;Forhandling;Kl. 15:41
159407;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen.";Svend Auken
159460;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
159488;name_party;":
Det forslag fra justitsministeren, L 79, som vi her
har til første behandling, kan man vel nok sige
er lidt i familie med det forslag, som vi netop
har behandlet.
Vi er fra Venstres side også meget positive
over for det her forslag, som vedrører ratificeringen af to rådsbeslutninger fra 2006. Vi er i Venstre grundlæggende tilhængere af et øget europæisk politisamarbejde. Det er en forudsætning
for en effektiv og hurtig indsats mod international kriminalitet, og det er afgørende for, at vi har
det fornødne terrorberedskab.
Det her lovforslag indeholder vigtige og gode
skridt i retning af øget koordinering for de europæiske politimyndigheder. Det sikrer bedre muligheder for at fremskaffe bevismateriale fra andre medlemslande. Det indeholder så samtidig
også forbud mod indsamling og udlevering af
bevismateriale, når det vurderes, at der er saglige begrundelser herfor.
Vi kan også bakke op om forslagets andet
aspekt, nemlig den del, der vedrører udlevering
af dømte til strafafsoning i eget land. Vi synes,
det er rimeligt, at medlemslandene selv står for
afsoningen af egne statsborgeres fængselsstraffe.
Vi har også forståelse for, at det kan hjælpe den
enkelte dømtes sociale reintegration i samfundet. Vi noterer samtidig med tilfredshed, at en
udenlandsk afsagt dom skal bringes i overensstemmelse med dansk ret, før straffen kan afsones her i landet. Det vil sige, at vi så også sikrer,
at danske strafferammer holdes og opretholdes.
Vi er meget positive over for forslaget.";Kim Andersen
160990;Time;;Kl. 15:44
161023;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er
fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
161102;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
161132;name_party;":
Så fik vi en gennemgang af indholdet i lovforslag nr. L 79. Jeg kan tilslutte mig det, der er blevet sagt, og vil bare nævne, at allerede tilbage i
2006, hvor Rådet blev enig om at ville forbedre
mulighederne for, at EU-landene hurtigt og
mere effektivt kunne samarbejde om bevismate-

2161

riale, og også om at forbedre reglerne for, at
dømte forbrydere kunne udvises til det EUland, hvor de hører hjemme, var Socialdemokraterne positive.
Vi er også meget tilfredse med det lovforberedende arbejde, der nu er blevet lagt frem for os.
De bekymringer, som tidligere er blevet nævnt,
er der taget højde for. Det er et meget fint og balanceret forslag, vi er blevet præsenteret for, og
det kan vi kun være tilfredse med.
Socialdemokraterne støtter forslaget med de
begrænsninger, der er lagt ind. Det gælder både,
når det drejer sig om, at vi skal blive bedre til at
tilvejebringe bevismateriale og stille det til rådighed for hinanden, og når det drejer sig om, at
vi gensidigt skal blive bedre til at anerkende
hinandens domme og på en nemmere måde udveksle dømte.";Karen Hækkerup
162208;Time;;Kl. 15:45
162241;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Svend Auken
162301;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
162338;name_party;":
Der er måske grund til at starte med at takke for
de svar, som ministeren gav ved afslutningen af
den forrige debat, som jo virkede opklarende.
Jeg vil sige, at jeg lige i mellemtiden havde lejlighed til at løbe bemærkningerne til det foregående forslag igennem, og jeg tror, at nogle af de
kritiske kommentarer, som. jeg kom med i mit
foregående indlæg, vil danne grundlag for i
hvert fald en granskning i den videre udvalgsbehandling af, hvordan de ting i bemærkningerne så skal forstås.
Nuvel, så videre til den sag, der egentlig er på
dagsordenen. De foregående ordførere har jo sådan set gennemgået selve det materielle indhold
i forslaget. Dog synes jeg, at de begge noget letsindigt er skøjtet hen over de problemer, som for
os i Dansk Folkeparti at se helt uvægerligt opstår både i forhold til bevissikringskendelsen og
i forhold til den obligatoriske gensidige anerkendelse af straffedomme.
For begge sagers vedkommende ser vi det
som værende problematisk, at man ikke anvender det ellers i retsplejen almindelige princip om
dobbelthjemmel. Vi synes, det er problematisk,
at de her sager risikerer at føre til - for at tage
bevissikringskendelsen først ^ at danske myndigheder skal medvirke til efterforskning af kriminalsager, som vi ikke i Folketinget sådan set
har ønsket at betragte som kriminelle. Tilsvaren-

2162

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

de er det problematisk, at vi skal stille arresthuse og fængsler til rådighed for afsoning af forbrydelser, som vi ikke i Danmark betragter som
kriminelle. Det er et forsøg på at skabe en fælles
paneuropæisk straffelovgivning, som vi overhovedet ikke ser noget behov for.
Derudover kommer, at det, at Danmark fremover vil være forpligtet til at medvirke til efterforskningen af kriminelle aktiviteter i straffesager osv. i andre medlemslande, fuldstændig
negligerer de markante forskelle, der altså er
landene imellem.
Som vi var inde på under den tidligere sag,
må man bare se i øjnene, at der er meget store
forskelle på, hvordan EU's medlemslande ser
ud, hvordan administrationen er, hvordan retspraksis er, og hvordan de formelle, de processuelle og de materielle strafferetlige regler rent
faktisk er udformet.
Jeg har i dagens anledning taget den nyeste
tabel fra Transparency International med, og
Transparency International er jo den her - må
man sige - internationalt anerkendte ngo, som
hvert år udgiver et indeks over korruptionsniveauer i de forskellige lande. Jeg tror, at det er
næsten 200 lande, der kategoriseres. Der kan
man altså konstatere, at Danmark, Finland, Sverige og Holland er de eneste EU-lande, som rent
faktisk befinder sig i top ti. Hvis man sådan
skimmer ned over listen, kan man se, at Spanien
ligger på plads nr. 25 lige efter Chile og Barbados. Malta indtager pladsen efter Qatar. Cypern,
Ungarn, Italien har pladserne 39 og 41, delte
pladser, efter så hæderlige stater som Forenede
Arabiske Emirater og Domikanske Republik og
landet Botswana. Sådan kan man altså fortsætte
dernedad. Bedst, som man tror, man har ramt
bunden, ser man pludselig Bulgarien på en 64.
plads og Rumænien på en 69. plads, som endda
i korruption overgår landene Tyrkiet, Colombia
og Ghana. Derfor må man altså sige, at der i EU
er meget, meget store forskelle i korruptionsniveau.
Korruption, hvad er så det? Er det noget ligegyldigt noget, eller har det betydning for strafferetsplejen? Det har en helt afgørende betydning
for os at se i Dansk Folkeparti, fordi det er et
symbol på, hvordan disse samfund fungerer.
Det er et symbol på, om det er retsstaten, der er
det afgørende, eller om det er pengenes magt,
der er det afgørende. Og man må bare konstatere, at hvis danske myndigheder i fremtiden er
forpligtet til at medvirke til efterforskning af sa-

ger fra lande, der er mere korrupte end Botswana og Cuba, så er vi altså ilde stedt.
Helt galt går det så, når man i bemærkningerne kan læse, at man oven i købet forbyder, at de
danske myndigheder må undersøge, om de sager, som vi så skal medvirke til at efterforske,
holder vand. Det fremgår direkte af bemærkningerne i afsnit 1, punkt 1, nr. 1, at de danske myndigheder ikke må tage stilling til, om indhentelse af bevismateriale er nødvendig og proportional. Så en ting er, at vi nu forpligter os til at hjælpe nogle lande, som man ifølge internationale
opgørelser må sige er dybt korrupte: vi er også
påbudt at gøre det uden at stille nogen som helst
spørgsmål til de almindelige retsgarantier i almindelige retssamfund.
Jeg vil sige, at sådan 14 dage efter at vi har
hørt hele den frelste flok komme rendende og
brokke sig over, at man ikke overholder netop
proportionalitetshensynet og nødvendighedskriteriet, fordi vi administrativt udviser terrorister af landet, så virker det altså noget besynderligt, at man overhovedet ikke har nogen kritiske
bemærkninger til, at vi nu faktisk helt sløjfer de
her grundlæggende retsprincipper, når det kommer til samarbejdet i EU. Det virker noget hyklerisk, at når det kommer til beskyttelse af statens
sikkerhed, når det kommer til spørgsmålet om
at sende terrorister fra Tunesien tilbage, hvor de
kommer fra, så de ikke sprænger danske tegnere
eller det danske demokrati i luften, jamen så er
det meget væsentligt at værne om deres retssikkerhed, det er meget væsentligt at sørge for, at
der ikke bliver begået en uretfærdighed mod
dem. Men når det kommer til regler fra EU, som
direkte forbyder os at sikre de almindelige gældende retsprincipper, så er der ikke nogen af de
frelste, som har kritiske bemærkninger.
Men vi i Dansk Folkeparti har kritiske bemærkninger. Vi synes ikke, at danske myndigheder skal være automatiske carte blanche-skrivere over for alt, hvad der kommer fra Bulgarien, Rumænien, Grækenland, Cypern og andre
steder. Vi synes i det mindste, at man i et samarbejde skal være kritisk også over for andre lande, som vi selvfølgelig på lige fod skal kunne
samarbejde med. Samarbejde er ikke, at man
lukker øjnene. Samarbejde er, at man kritiserer,
når der er noget at kritisere. Det umuliggør det
her forslag, og derfor kan vi ikke støtte det.";Morten Messerschmidt
168394;Time;;Kl. 15:52
168427;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen.

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)";Svend Auken
168526;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
168559;name_party;":
Forslaget omhandler dels en forpligtelse for
Danmark til at indhente bevismateriale i Danmark til andre EU-medlemsstater, hvis de beder
om det, dels en ordning, hvorefter straffede danskere i andre EU-lande kan overføres til afsoning i Danmark.
For SF at se er det kompliceret, at to meget
forskelligartede forslag er samlet under én hat
og dermed skal vedtages samlet. SF finder
umiddelbart forslaget, som forpligter Danmark
til at modtage danskere, som er dømt i udlandet,
til afsoning i Danmark, positivt, idet resocialiseringsspørgsmålet her vægtes højt. Det er også
positivt, at selv om sanktionen umiddelbart skal
fastholdes, er det muligt at ændre den, såfremt
den tidsmæssigt overstiger den maksimale straf,
som forseelsen kunne have udløst i Danmark,
altså en forbedring for den straffede.
Det er straks en mere kompliceret opgave
med den del af forslaget, som forpligter Danmark til at skaffe bevismateriale på opfordring
fra andre EU-lande. Vi er tilfredse med, at der er
visse begrænsninger for, hvad man fra anden
side kan kræve foretaget, men i høringssvarene
udtrykkes der bekymring for - og den bekymring deles i øvrigt af SF - om der eventuelt kan
ske en fravigelse af persondataloven, så den enkeltes retsstilling bliver dårligere, eller om der
kan videregives oplysninger, som normalt ikke
kan videregives.
Vi er bekymrede for, at Danmark ikke kan
kontrollere, hvad der ligger bag en henvendelse
fra et andet EU-land, men er forpligtet til at udlevere oplysninger. Ligeledes ønsker vi mulighed for at beskikke en dansk advokat i forbindelse med klagemuligheden for den enkelte person, da det er en kompliceret og uigennemskuelig proces at klage i det EU-land, som anmoder
om bevismaterialet.
SF er forsigtigt positive, men vi har brug for
mere tid til at forholde os til høringssvarene og
til at stille spørgsmål. Vi anerkender behovet for
en smidigere proces ved behandlingen af bevismateriale, f.eks. i tilfælde med grænseoverskridende kriminalitet, men vi forholder os altså afventende.";Karina Lorentzen
170579;Time;;Kl. 15:54
170612;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.

2163";Svend Auken
170669;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
170696;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alle bemærkningerne om,
hvad lovforslaget konkret indeholder, men blot
konkludere, at vi fra konservativ side kan støtte
lovforslaget, som betyder, at Folketinget giver
sit samtykke til, at Danmark kan deltage i rammeafgørelserne, som dels har til formål at sikre,
at hvis andre lande anmoder os om hjælp til at
sikre nogle beviser i nogle konkrete sager, kan vi
assistere med det, dels forpligter os til at hjemtage danskere, som er dømt i andre lande, så de
kan udstå den straf, de er idømt, her i landet,
men på den betingelse, at i det omfang de skulle
have fået en straf, som overstiger strafniveauet
her i landet, er der mulighed for at nedjustere
straffen, så den passer sammen med de spilleregler, vi har her i landet.
Det er et lovforslag, som vi fra konservativ
side kan støtte.";Tom Behnke
171518;Time;;Kl. 15:55
171551;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning. Værsgo.";Svend Auken
171654;Time;;Kl. 15:55
171673;name_party;":
Jeg synes, det var en udmærket ordførertale,
den konservative ordfører holdt. Der var bare en
enkelt ting, som jeg selv i mit eget indlæg ikke
kom rundt om, og som jeg heller ikke har hørt
andre ordførere nævne, og nu vil jeg så bruge
lejligheden til at spørge den konservative ordfører, hvad De Konservatives holdning er til noget
af det, der står i et af høringssvarene.
Domstolsstyrelsen anfører, at de er bekymrede for, at det her, medmindre man tilfører domstolene ekstra ressourcer, vil få den konsekvens,
at de andre sager ved domstolene vil blive forlænget. Der vil jeg bare spørge, hvad den konservative ordførers holdning er til den bekymring, nemlig at andre sager, medmindre man tilfører domstolene yderligere ressourcer, vil blive
forlænget på grund af det her.";Karen Hækkerup
172459;Time;;Kl. 15:56
172492;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
172515;Time;;Kl. 15:56
172531;name_party;":
Jeg synes jo, det er fint, at fru Karen Hækkerup
her kan få forlænget sin ordførertale ved at stille
spørgsmål til mig. Det synes jeg er udmærket. Vi
har jo også lagt mærke til, at det står i det ene
høringssvar, og det er vi også opmærksomme

2164

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

på. Men jeg tror, vi skal se det her i en lidt større
sammenhæng. I øjeblikket er vi jo i gang med en
kæmpe reform af domstolene, hvor der er mange ting, der bliver lagt om, og hvor der er meget,
der bliver gjort på en ny måde. Inden vi begynder at diskutere økonomi i nogle konkrete tilfælde, tror jeg det er vigtigt, at vi får den reform på
plads. Når den er på plads, vil vi jo i det hele taget komme til generelt at se på, hvordan domstolenes økonomi ser ud, når reformen er fuldt
ud implementeret.";Tom Behnke
173331;Time;;Kl. 15:56
173364;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
173395;Time;;Kl. 15:56
173414;name_party;":
Må jeg forstå det sidste som et løfte fra De Konservative om, at vi skal se på domstolene som en
helhed, når reformen er implementeret og så
også dér betragte ressourcespørgsmålet? For
det, vi ved, er jo, at der er for mange sager, der i
dag er for lang tid undervejs, at de regler, som
regeringen selv har sat op for, hvor hurtigt sagerne skal igennem domstolene, ikke i tilstrækkelig grad bliver overholdt, og at sagerne simpelt hen er for lang tid undervejs. Det kan man
da godt være bekymret over, især nu hvor regeringen netop har indgået en finanslovaftale med
bl.a. Dansk Folkeparti, i hvilken man jo også
skærer yderligere ned på det her område. Så jeg
vil bare gerne spørge, om det løfte, som den
konservative ordfører gav, er noget, vi skal vente med at få indfriet, helt til domstolsreformen er
rullet endeligt ud, før vi skal se på, om der er behov for yderligere ressourcer til domstolene.";Karen Hækkerup
174328;Time;;Kl. 15:57
174361;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
174384;Time;;Kl. 15:57
174400;name_party;":
Jamen det er ikke nogen hemmelighed, at vi
også fra konservativ side har den opfattelse og
hele tiden har spillet med den faktor, der går ud
på, at vi, når politireformen og domstolsreformen er fuldt ud implementeret, da naturligvis
skal se på, hvordan det så kom til at se ud. For
selv om det er en meget gennemarbejdet reform
for både politiets og domstolenes vedkommende, vil der da altid være noget, som man efterfølgende er nødt til at se på, med hensyn til
hvordan vi helt præcis er landet. Der kommer vi
selvfølgelig også til at se på økonomien.
Det, der er meningen med reformerne, er jo
altså, at domstolene bliver hurtigere og bedre og

fagligt stærkere til at vurdere og håndtere de sager, der bliver forelagt. Det er jo formålet med
reformen. Hvor langt man når i den retning, og
hvordan det så spiller sammen med den konkrete økonomi, ser vi til den tid. Men at der i den
sammenhæng er sket besparelser på domstolsområdet, er jo ikke tilfældet. Den finanslov, som
vi har lavet forlig om nu, handler om, at man for
nogles områder i år laver det, der hedder en
tvungen opsparing. Pengene kan så bruges det
mere næste år, så det er ikke et spørgsmål om, at
der er lavet besparelser på domstolsområdet.
Det er der ikke.";Tom Behnke
175640;Time;;Kl. 15:58
175673;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
175785;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
175823;name_party;":
Jo tak. Forslagets sigte er gensidig anerkendelse
og fuldbyrdelse af medlemsstaternes strafferetslige afgørelser på et par punkter. Det handler om
to rammeafgørelser, først og fremmest rammeafgørelsen om den europæiske bevissikringskendelse, hvor det vil blive muligt for landene på en
nemmere måde at kunne sikre sig adgang til beviser i strafferetslige sager. Det støtter vi sådan
set fra radikal side. Vi er opmærksomme på, at
der kan være nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som vi vil gå ind i i den konkrete
udvalgsbehandling, men det er vigtigt for os, at
vi kan se, at der allerede er taget højde for en
lang række forhold, således at der efter lovforslaget bl.a. ikke kan foretages observation, indgreb i meddelelseshemmeligheden eller legemsindgreb for at fuldbyrde bevissikringskendelsen. Og som hovedregel kan der heller ikke foretages afhøringer, hvilket vi også er meget tilfredse med.
Den anden del af forslaget handler om rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om
gensidig anerkendelse af domme i straffesager
om idømmelse af frihedsstraf m.v. Her vil jeg sige, at jeg set ud fra et borgermæssigt synspunkt,
også hvis der må tages visse hensyn til de dømte, faktisk synes, at det er en stor fordel, at det vil
blive muligt at afsone i det land, som man enten
er statsborger i eller har fast ophold i. Det synes
jeg faktisk er et utrolig stort fremskridt i forhold
til de regler, som gælder i dag. Det tror jeg vil
have en positiv effekt.

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)
Sluttelig vil jeg sige, at hr. Morten Messerschmidt jo kom til at glemme princippet æres
den, der æres bør, i sin ordførertale tidligere, da
han anklagede ordførerne fra Venstre og Socialdemokratiet for at være hyklere, fordi de to ordførere ifølge hr. Morten Messerschmidt skulle
have været interesserede i retssikkerheden for to
tunesere, som bliver administrativt udvist på
grund af mistanke om terror. Jeg vil bare oplyse
om, at ingen af de to partier sådan set var fremme med, at der skulle indføres en form for domstolskontrol i forbindelse med administrative
udvisninger. Så det synes jeg bare er rart lige at
få på plads, når nu det kommer op i debatten.";Simon Emil Ammitzbøll
178001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Kl. 16:01
178115;Time;;Kl. 16:01
178141;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sådan kan få korrigeret, at det kun var
hr. Simon Emil Ammitzbøll, som syntes, man
skulle holde terrorister i landet, og at de nævnte
partier godt ville af med dem. Det er jo sådan set
rart at få på plads.
Men så må det måske i den sammenhæng
være mig tilladt at spørge, hvordan det kan være, at hr. Simon Emil Ammitzbøll i den tale, han
nu har holdt, overhovedet ikke har beskæftiget
sig med, at de retsgarantier, som han er meget
optaget af at terrorister får, nu bliver slettet, når
det gælder EU-statsborgere. Er det ud fra en radikal tankegang helt i orden? Altså, er det kun
folk, der er født i den muslimske verden og har
lyst til at sprænge tegnere ihjel, som har retsgarantier, eller gælder det også folk, der måske
bare er tiltalt for andre kriminelle aktiviteter?";Morten Messerschmidt
178981;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:01
179043;Time;;Kl. 16:02
179070;name_party;":
Man kan jo sige, at det vel fremgår med al ønskelig tydelighed, også for dem, der måtte følge
med i debatten her, at det retoriske niveau i
hvert fald er svunget lidt ud af konceptet. Jeg vil
sige, at Det Radikale Venstre ikke vil holde hånden over terrorister, og folk, der måtte blive
dømt for terror, og som ikke har dansk statsborgerskab, vil vi gerne være med til at udvise af
Danmark. Vi synes sådan set bare, at der skal en
domstol ind over, og vi tør ikke overlade det til

2165

justitsministeren eller andre at beslutte, om folk
er terrorister eller ej.
Så vil jeg bare sige, at hvis man havde lyttet
til hele min ordførertale og ikke kun fra det
øjeblik, hvor jeg nævnte hr. Morten Messerschmidts navn, så ville man vide, at jeg faktisk
sagde, at vi var bekymrede over, at de retsgarantier, vi kunne ønske, måske ikke var eksplicit
nok givet, og at vi har tænkt os at gå nærmere
ind i det i udvalgsbehandlingen. Så bare rolig, vi
giver ikke et 100 pet. ja her fra talerstolen, men
et 98 pet. ja.";Simon Emil Ammitzbøll
180088;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:02
180164;Time;;Kl. 16:02
180190;name_party;":
Når nu hr. Ammitzbøll nævner det, vil jeg sige,
at det retoriske niveau i hr. Ammitzbølls taler
sjældent er så højt, at man bør lytte efter, før
man selv bliver nævnt. Så derfor min reaktion.
Men jeg vil alligevel gerne bore lidt i, at hr.
Ammitzbøll siger, at man vil give et 98 pet. ja til
det her forslag. Betyder det så, at hr. Ammitzbøll
er 98 pet. sikker på, at Det Radikale Venstre med
sit vældige mandattal vil være i stand til at overbevise hele EU om, at lige den passage, som altså handler om, at de danske myndigheder ikke
må foretage en proportionalitets- og nødvendighedsvurdering - altså, at der er et forbud - skal
tages ud af rammeafgørelsen, eller hvordan skal
man præcis forstå det? For hr. Ammitzbøll kan
jo ikke komme uden om, at de retsgarantier, han
mener skal være der for tunesiske terrorister, altså ikke er til stede i det her lovforslag.";Morten Messerschmidt
181067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
181129;Time;;Kl. 16:03
181156;name_party;":
Jeg har ikke nogen forventning om, at Det Radikale Venstre med 5,1 pet. opbakning i den danske befolkning skulle kunne tilrette EU's rammedirektiver hundrede procent efter radikale
ønsker. Det kan være svært nok at få Folketingets beslutninger til at blive tilrettet efter radikale ønsker - det kan være, at vi skal tage et niveau
ad gangen. Men jeg vil sige, at pointen ikke er, at
vi tror, at vi kan ændre rammeafgørelsen: det, vi
tror vi kan, er, at vi kan få nogle præciseringer
fra justitsministeren med hensyn til den implementering, der foregår fra dansk side. Det er sådan set det, vi går op i, og det, vi diskuterer her i
Folketingssalen i dag.

2166

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

Platheden omkring det retoriske niveau og hr.
Morten Messerschmidts selvcentrering skal jeg
undlade at kommentere.";Simon Emil Ammitzbøll
181979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som
ordfører.";Kl. 16:04
182087;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
182115;name_party;":
Til spørgsmålet om muligheden for indflydelse
på rammeafgørelserne vil jeg sige, at de jo vedtages i enighed. Så hvis Danmark sagde, at vi
ikke vil være med til det her, ville det ikke kunne gennemtvinges i Danmark. Det er først, hvis
det på et tidspunkt lykkes for De Radikale, SF,
Socialdemokraterne og andre japartier at få ophævet de danske forbehold, at det vil kunne
gennemtvinges i Danmark.
Problemet med det forslag, vi står med her, er,
at man fuldstændig mangler at se på, at der nogle gange er mulighed for, at folk kan være uskyldige, og at de skal have muligheden for at forsvare sig. Det mener jeg også burde gælde for
debatten i Folketingssalen, apropos den ordveksling, der var lige før mellem hr. Simon Emil
Ammitzbøll og hr. Morten Messerschmidt. Vi
burde i Danmark holde fast i princippet om, at
folk er uskyldige, indtil de er blevet dømt skyldige. Jeg mener, at det er et problem, hvis vi
grundlæggende går ud fra, at så snart politiet i
et land rejser en sag mod nogle mennesker, så er
de pr. definition også skyldige, og så kan vi gøre
hvad som helst ved dem. Jeg mener, det er nødvendigt at holde fast i, at folk er uskyldige, indtil
det modsatte er bevist.
Problemet med bevissikringskendelsen er jo,
at myndighederne i et givent land bliver tvunget
til at gennemføre nogle tvangsindgreb mod borgere eller virksomheder, som de måske ikke engang selv ville kunne gennemføre, og på baggrund af mistanke om et strafbart forhold, der
ikke er strafbart i det land. Dansk politi kan altså
blive tvunget til at gå ud og gennemføre nogle
tvangsindgreb mod danske borgere og virksomheder, som de ikke ville kunne efter de danske
regler, og måske for noget, der slet ikke er strafbart i Danmark.
Den borger eller virksomhed, der risikerer at
blive udsat for tvangsindgrebet, har ikke engang
ret til som udgangspunkt at få beskikket en advokat i Danmark til at hjælpe med at finde ud af,
hvad der egentlig er op og ned i den her sag:

Hvad er det egentlig, de bliver anklaget for?
Hvad er deres muligheder for at forsvare sig? Er
der noget problem i den kendelse, der ligger til
grund? Er der noget, de kan anfægte her?
Det er ellers noget af det, vi plejer at mene er
afgørende i et retssamfund - at man har muligheden for at få en forsvarer, så man har mulighed for at have en, der har forstand på juraen, til
at hjælpe en med at føre sagen. Men så langt er
man altså ikke nået, at man mener, det er nødvendigt, lige så snart vi kommer over EU-grænserne. Så skal man kunne klare sig helt uden at
have en advokat i sit eget land, som man kan
snakke med.
Et andet problem her er, at man slet ikke tænker i, hvad det her kommer til at betyde for danske virksomheder. Så vidt jeg har kunnet se, har
det heller ikke været ude til høring i de store erhvervsorganisationer, og det er ikke noget, der
har ført til debat blandt erhvervsvirksomheder i
Danmark. Jeg mener, vi kan risikere at få store
problemer, hvis der kommer bevissikringskendelser fra andre lande mod firmaer i Danmark
om, at man f.eks. skal beslaglægge deres computere. Hvis det er politiet i Danmark, der mener,
de har behov for at gå ud og beslaglægge en
computer eller andre maskiner i virksomhederne, kan domstolen foretage en afvejning af,
hvorvidt det er fornuftigt at gøre eller ej, og om
man kunne lave et mindre indgreb, så virksomheden kan fortsætte som virksomhed. Det kan
man ikke, når det er en bevissikringskendelse.
Så skal politiet ud og hente deres computere eller andre maskiner, og så risikerer man, at virksomheden er lukket og gået konkurs, før den
måske engang mange, mange måneder eller år
senere ender med at blive frifundet ved den retssag, der så kører i et andet land.
Jeg mener, at det her forslag er fuldstændig
ude af proportioner med, hvad det er for nogle
problemer, vi står over for. Jeg mener, at det
fuldstændig mangler at blive påvist, at det skulle være nødvendigt at lave så drastisk et indgreb, som bevissikringskendelsen er udtryk for,
og med så få retssikkerhedsgarantier, som der er
i det her forslag.
Derfor er Enhedslisten også meget klart
imod.";Line Barfod
186192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Naser Khader.

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)";Kl. 16:08
186338;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
186367;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, er vi i Ny Alliance absolut med på at sikre et effektivt internationalt
retssamfund. Derfor vil jeg også med det samme
tilkendegive, at vi er positive over for forslaget.
Men som jeg også har påpeget tidligere, bør
man sikre, at persondatabeskyttelsen og dermed
den enkeltes retssikkerhed ikke sættes over styr.
Jeg har derfor også noteret mig, at Datatilsynet i
deres høringssvar siger, at ændring af lov om
Det Centrale Dna-profil-register giver meget
vidtgående adgang til at videregive oplysninger,
uden at rigspolitiet, som fører registeret, foretager en nærmere vurdering af videregivelsen. Og
det er jo en stærk indvending.
Jeg har også noteret mig justitsministerens
bemærkninger til høringssvaret, men jeg synes
altid, vi bør være særlig opmærksomme, når vi
giver en videre adgang til personoplysninger,
end vi ellers har. Jeg regner derfor med, at justitsministeren bl.a. iagttager persondatalovens
regler om proportionalitet. Dertil kommer, at
bl.a. Advokatrådet har nogle stærke indvendinger mod lovforslaget, og her må udvalgsarbejdet afdække nærmere, om lovforslaget holder
vand så at sige over for de indvendinger, der er
blevet fremført. Det er vigtigt, at vi ikke ad bagvejen får forringet borgernes retsstilling, fordi vi
har for meget fart på.
Men som sagt er vi i Ny Alliance positive
over for lovforslaget.";Naser Khader
187734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 16:10
187823;Time;;Kl. 16:10
187857;title_name;":
Jeg vil da også gerne starte med at takke for en
rigtig, rigtig god debat om det her lovforslag,
der jo, som flere også har været inde på, indeholder to hovedelementer.
For det første er der gennemførelsen af den
europæiske bevissikringskendelse, og den har
der jo også været en del knubbede ord om. Princippet i den er jo i og for sig meget enkelt. Vi er
medlem af EU, vi har et tæt samarbejde mellem
de europæiske lande, og på det retslige og på
det politimæssige område er der i dag et meget,
meget tæt samarbejde. Derfor har det også været
naturligt at spørge om, om der er områder, hvor
vi kan effektivisere samarbejdet mellem landene, så vi ikke opstiller en hel masse kunstige bar-

2167

rierer, der gør, at retsforfølgelsen tager længere
tid, at efterforskningen tager længere tid.
En af de ting, man er nået frem til, er altså, at
vi sagtens kan lave en mere effektiv procedure
for at sikre beviser. Proceduren går i al sin enkelhed ud på, at den kompetente myndighed i et
land, det kan være en dommer eller en domstol
eller en undersøgelsesdommer eller en offentlig
anklager, kan vurdere, at det er af helt afgørende
betydning for myndigheden at få adgang til
genstande eller dokumenter til brug for en retssag. Der er krav i EU's rammeafgørelse, og det er
der også i lovforslaget, om, at det skal være proportionalt: man kan altså ikke bare bede om
hvad som helst, det skal være nødvendigt for
den retssag, man gerne vil føre.
Der er udgangspunktet altså, at hvis en engelsk domstol har vurderet, at det er nødvendigt
at rekvirere bevismateriale, som dansk politi allerede har rekvireret og har liggende, så skal det
ikke først igennem en langstrakt proces ved en
engelsk domstol og så efterfølgende igennem en
ny proces ved de danske domstole. Det er nok,
at de engelske domstole har vurderet sagen. Så
beder man om det, og så bliver det udleveret fra
dansk side.
Jeg kan godt forstå, vil jeg gerne sige her i
dag, at der er nogle, der synes, at det her er et
lidt vidtgående skridt. Man kan også sagtens
tænke sig tilfælde, hvor man vil spørge, om det
her nu også kan være rimeligt. Men udgangspunktet er jo, at det bygger på, at vi gensidigt
anerkender de afgørelser, der bliver truffet i andre EU-lande. Det gør vi jo for øvrigt på en lang
række andre EU-områder inden for det retslige,
hvor vi accepterer præmissen om, at vi alle sammen på lige fod er medlemmer af Den Europæiske Union, at vi alle sammen har sagt ja til de
samme retsakter, til de samme menneskerettighedskonventioner, og derfor skal vi ikke gøre os
til dommere og pludselig sige, at vi ikke har den
samme tiltro til domstolene i Bulgarien eller Rumænien, som vi har til vores egne domstole, for
så vil udgangspunktet jo være det, at man slet
ikke kan acceptere EU's udvidelse og de nye lande, der nu er medlemmer.
Så jeg må sige, at jeg godt forstår, at man kan
have den her diskussion om, at vi nu tager det
skridt, at der ikke er to domstole, der - om jeg så
må sige - skal kigge en beslutning over skuldrene: nu er det nok med en enkelt enhed. Men ikke
desto mindre synes jeg faktisk, at vi med lovforslaget og de afslagsgrunde og andet, som vi har
fået ind, har fundet en god balance.

2168

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

Jeg vil sige til alle ordførerne, for mange har
været inde på det her spørgsmål, at jeg selvfølgelig er fuldt ud indstillet på under udvalgsbehandlingen, at vi dykker dybere ned i det her, så
de tvivlsspørgsmål, der måtte være om rækkevidden af det her, og hvad det betyder, bliver
grundigt belyst. Men jeg mener altså, at når man
har sagt ja til, at der er lande, der er fuldgyldige
medlemmer af EU, hundrede procent på alle andre områder, så er det altså meget mærkeligt, at
man så, når det drejer sig om at rekvirere beviser
fra hinanden, lige pludselig ikke har tillid til, at
domstolene i et land er lige så dygtige til at træffe afgørelser som domstolene i Danmark. Der
bliver man altså nødt til at tro på, hvis ellers der
er en logik i at tro på det europæiske samarbejde, at domstolene er velfungerende i alle landene, og det har vi fuld tiltro til.
Den anden del af lovforslaget var der, som jeg
hørte det, meget bred opbakning til. Den går jo
på muligheden for at overføre en domfældt til
afsoning i det land, hvor vedkommende er statsborger, eller det land, hvor vedkommende har
bopæl. Det er et forslag, der har sin oprindelse
fra Sverige, og som jo primært går på resocialisering. Jeg synes, det er et rigtig godt forslag: jeg
synes, det er helt naturligt, at man får mulighed
for at afsone i det land, hvor ens familie bor, og
hvor man kommer fra, og jeg synes, der er fundet en meget fin, fornuftig ordning på det.
Så jeg vil sige, at jeg selvfølgelig takker for de
mange positive bemærkninger, der har været,
men jeg har som sagt også en vis forståelse for,
at det her med gensidig anerkendelse en gang
imellem er noget, der kræver, at vi tygger det
grundigt igennem og ser på det med juridiske
briller, og det er vi naturligvis også indstillet på
at gøre under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
192884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:16
193020;Time;;Kl. 16:16
193046;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse i forbindelse med
de bekymringer, som jeg og Dansk Folkeparti
har rejst i den her debat. Jeg synes dog ikke helt,
jeg fik et klart svar på, hvad løsningen på problemerne egentlig er, nemlig det forhold, at danske myndigheder ikke må efterprøve kendelser,
afgørelser, fra bulgarske, rumænske, polske og
andre domstole og andre offentlige myndigheder, når de anmoder os om at medvirke til at ef-

terforske noget, som i øvrigt ikke engang behøver at være kriminelt efter dansk ret.
Når nu justitsministeren kigger på den praksis, der danner sig ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og måske særligt forholder sig til artikel 6, altså spørgsmålet om retfærdig rettergang, vil jeg gerne høre, om det er justitsministerens opfattelse, at der er fuldstændig
proportionalitet i mængden af sager mod EUlandene ved Menneskerettighedsdomstolen, eller om det er ministerens opfattelse, at der
tværtimod måske er nogle lande, som har en
meget markant sagspukkel ved Menneskerettighedsdomstolen. Og kunne det ikke skyldes, at
der faktisk i disse lande er meget alvorlige problemer med at sikre en retfærdig rettergang efter
menneskerettighedskonventionens artikel 6?";Morten Messerschmidt
194251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:17
194320;Time;;Kl. 16:17
194354;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
ikke er i tvivl om, at de lande, der i dag er medlemmer af EU, har været igennem en overordentlig hård proces for at gøre sig klar til at være
fuldgyldige medlemmer af EU, herunder at deres retsvæsen og myndigheder har gennemgået
en hård efteruddannelse, træning og andet, for
at kunne leve op til de krav, der bliver stillet.
Jeg vil sige, at der selvfølgelig er problemer
nogle steder. Der er også mange lande, hvor
man i det hele taget tumler med spørgsmålet om
at lave reformer i retsvæsenet. I mange, mange
lande i hele verden er retsvæsenet jo kendt for at
arbejde meget langsommeligt, og det fører bl.a.
til mange sager ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol - også sager, der vedrører
Danmark. Så jeg synes, man skal være varsom
med at sige, at det, at der kører sager ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, er udtryk for, at man ikke har en ordentlig retsstat, og
at man ikke har en ordentlig lovgivning: det kan
man sådan set godt have.
I Danmark har vi lavet en domstolsreform, og
det er jo bl.a., fordi vi ønsker, at sagerne skal
kunne ekspederes hurtigere, så vi ikke kommer
ind i de her meget langvarige sager. Der er også
taget andre skridt med hensyn til at nedbringe
de langvarige sigtelser og andet, der gerne skulle skærme imod, at Danmark får for mange sager ved Menneskerettighedsdomstolen.
Men jeg synes, det vil være meget forkert at,
om man så må sige, sætte lighedstegn der, altså

(272)
Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)
at det, at man har sager dér, er udtryk for, at der
ikke er noget som helst retsvæsen eller en ordentlig retsstat i de lande. De lande, der er medlemmer af EU, har en retsstat, og dem skal vi
have tillid til.";Lene Espersen
196085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:19
196161;Time;;Kl. 16:19
196187;name_party;":
Nu er forholdet så bare det, at en række af de her
lande altså har et korruptionsniveau på linje
med Botswana og Cuba, og det kunne justitsministeren måske godt forholde sig til.
Det er rigtigt nok, at en række af de sager,
som føres efter artikel 6, handler om langsommelighed i retsplejen. En af de sager, jeg husker,
som ikke handlede om det, blev fældet over
Grækenland. Den handlede om, at politimyndigheden ganske enkelt sagde til nogle udlændinge, der på græsk territorium blev grebet med
narkotika på sig - de her udlændinge forstod
ikke græsk - at hvis de alligevel mente, de var
uskyldige, var der ingen grund til, at de fik stillet en tolk til rådighed. Det sagde altså de græske myndigheder, og så kørte hele sagen uden
tolk, så de her mennesker overhovedet ikke fattede, hvad der foregik omkring dem, og de blev
selvfølgelig dømt. Det lever jo altså næppe op til
almindeligt anerkendte retsprincipper, og det
blev også dømt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det hjælper os jo bare ikke
ret meget, hvis de danske myndigheder ikke må
lave en vurdering af de sager og de anmodninger, som kommer fra de græske myndigheder
eller fra de rumænske myndigheder eller fra de
bulgarske, cypriotiske eller andre myndigheder.
Det, jeg bare beder ministeren om at forholde
sig til, er, at ja, i Danmark klarer vi os rent faktisk rigtig godt, men det er ikke alle 27 lande,
der gør det. Man kan ikke både udvide EU i
bredden og i dybden. Nu har regeringen udvidet i bredden, og så er det altså det forkerte
skridt også at gøre det i dybden.";Morten Messerschmidt
197749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:20
197818;Time;;Kl. 16:20
197852;title_name;":
Jeg er grundlæggende meget uenig i den måde,
hr. Morten Messerschmidt argumenterer på.
Først og fremmest vil der i alle lande ske fejl.
Der kan være sager, hvor man taber sagen ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol

2169

og med rette, fordi der er sket fejl, men det er jo
ikke udtryk for, at man ikke har et velfungerende samfund og virkelig forsøger at stramme sig
an for at leve efter de principper, man nu skal.
Jeg vil også sige til hr. Morten Messerschmidt,
at den her sag jo sådan set handler om, om man
mener, at vi vil blive overvældet af sager, hvor
de krav, man stiller fra udenlandske myndigheders side til beviser, man ønsker at benytte sig af
fra Danmark, er fuldstændig urimelige. Er der
den ene skandale efter den anden, som vi kan
fremvise, hvor det har været nødvendigt at lave
det her dobbelttjek, før man udleverer beviser til
brug for en retssag i et andet land? Nej, det er
der ikke eksempler på.
Jeg synes, det er meget væsentligt som punkt
1 at anerkende andre EU-lande som fuldgyldige
medlemmer af EU, også på det retslige område,
og som punkt 2 mener jeg altså også, at det i sig
selv er en meget vigtig pointe, at de steder, hvor
man kan undgå dobbeltkontrol og bare have en
enkelt domstolskontrol, er det da at foretrække,
hvis det betyder, at vi kan få en mere effektiv behandling af straffesager og dermed også en hurtigere rettergang.
Så jeg vil vende det her om og sige, at jeg tror,
at det her er et godt skridt fremad for retssikkerheden, at man nu får et mere effektivt system.";Lene Espersen
199384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Kl. 16:21
199489;Time;;Kl. 16:21
199506;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren mener, at man generelt kan have tillid til systemet i Danmark. Alligevel har vi valgt at sige, at man har ret til at
have en forsvarsadvokat i Danmark. Vi har ikke
valgt at sige, at det er nok at have tillid til, at anklagemyndighed og domstole træffer de rette âfgørelser. Vi har valgt at sige, at det er afgørende,
at man har ret til en forsvarsadvokat.
Det behøver altså ikke at reduceres til et
spørgsmål om tillid. Retssikkerhed handler om,
at man mener, at det er nødvendigt generelt at
have mulighed for at forsvare sig. Hvis man er
borger eller en lille virksomhed i Danmark og
skal forsvare sig i en sag, der kører for en domstol i den anden ende af Europa - på et sprog,
man overhovedet ikke forstår, og i en sag, man
ikke aner hvad går ud på, om et strafbart forhold for noget, der overhovedet ikke er strafbart
i Danmark, og som man derfor ikke kan sammenligne med - hvad er så ens muligheder for

2170

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

at forsvare sig, når man ikke engang kan få en
advokat i Danmark? Og selv om man kunne få
en advokat i Danmark, kan man ikke for den
danske domstol prøve at få en proportionalitetsafgørelse om, hvorvidt det indgreb nu
også er nødvendigt eller ej.";Line Barfod
200746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:23
200815;Time;;Kl. 16:23
200849;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at hvis det er sådan, at der kører en sag imod en i Frankrig, fordi
man er dømt for et bankrøveri, og fransk politi
til brug for den sag har behov for at få adgang
til, hvilket mobiltelefonnummer man har brugt i
Danmark, så mener jeg altså ikke, det er noget
problem retssikkerhedsmæssigt, at man ikke
også får beskikket en advokat i Danmark til at
tage stilling til, om det telefonnummer må udleveres til de franske myndigheder.
Det er da klart, at man skal have en forsvarsadvokat i Frankrig, hvor sagen kører, og hvor
man har foretaget bankrøveriet, og der får man
også beskikket en forsvarer. Så jeg har meget,
meget svært ved at se, at fru Line Barfod har en
pointe i at sige, at blot fordi man beder om et enkelt bevis i et andet land, skal der igangsættes et
kæmpestort system, for ellers er retssikkerheden
ikke tilgodeset.
Det er klart, at hvis det var sådan, at vi ikke
havde tillid til de franske domstole, at hvis vi
ikke troede, at de agerede proportionalt, at hvis
vi ikke troede, de efterlevede de juridiske principper, som vi er enige om, så kunne jeg se en
pointe i det, fru Line Barfod sagde. Men vi har jo
netop tillid til, at de andre EU-lande efterlever
de fælles regler, vi har, og at de efterlever menneskerettighedskonventionen, og derfor har jeg
altså meget svært ved at se det her med den underliggende mistillid, som jeg hører fra både Enhedslisten og Dansk Folkeparti, og at den skulle
være begrundelsen for, at der er et problem retssikkerhedsmæssigt.
Jeg tror nærmere, der er tale om, at man ikke
har respekt for den måde, de andre lande har
indrettet sig på, og det har jeg altså meget svært
ved at forstå.";Lene Espersen
202532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 16:24
202631;Time;;Kl. 16:24
202648;name_party;":
Altså, nu synes jeg, ministeren kommer lidt
langt ud, for vi snakker ikke om folk, der er
dømt. Vi snakker om, hvis der f.eks. er et firma,
som har fået politiet med på, at der kan være et
firma i Grækenland eller i Letland eller i et andet EU-land, som har overtrådt noget indviklet
erhvervslovgivning, og den danske domstol
derfor skal udstede en bevissikringskendelse
om, at computerne i det firma skal beslaglægges, så man kan få afklaret, om de har overtrådt
den her indviklede erhvervslovgivning i Danmark.
Der er ikke nogen, der er dømt. Der er nogle,
der er mistænkt for, at de måske har gjort noget
forkert i forhold til en eller anden meget specialiseret lovgivning. Hvordan skal det stakkels firma i Letland, eller hvor det nu er, have mulighed for at sætte sig ind i, hvad det her går ud på,
hvis de ikke kan få en advokat, som kender deres egne regler, og som de kan snakke med, men
kun kan få en advokat i Danmark, som er langt
væk fra dem, og som har et helt andet retssystem, end de har?
Det er ikke et spørgsmål om tillid, det er et
spørgsmål om grundlæggende retsprincipper nøjagtig ligesom at når vi stiller en forsvarer til
rådighed i Danmark, så er det ikke et spørgsmål
om, at vi ikke har tillid til anklagemyndighed og
domstole. Så er det, fordi vi grundlæggende mener, at man skal have nogenlunde lige muligheder.";Line Barfod
203997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:25
204066;Time;;Kl. 16:25
204100;title_name;":
Jeg forstår slet ikke fru Line Barfods problemstilling. Hvis man driver erhvervsvirksomhed i et
andet land og overtræder lovgivningen i det
land, må man være forberedt på, at politiet i forbindelse med efterforskningen af det eventuelt
strafbare forhold tager sine forholdsregler. Sådan må det jo nu engang være, så jeg har meget
svært ved at se den problemstilling, som fru
Line Barfod forsøger at stille op. Det er sådan
med udgangspunkt i, at man, hvis man kigger
uden for landets grænser, sikkert er uskyldig,
hvis man bliver beskyldt for et eller andet.
Vi har et retsstatsprincip, der gælder i alle
EU-lande, og det her lovforslag og spørgsmålet
om bevissikringskendelse bygger på, at man har
tillid til, at domstolene i Letland, Bulgarien,

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)
England og Rumænien agerer fuldstændig ligesom en dansk domstol måtte gøre, hvis politiet
ønsker en bevissikringskendelse.
Jeg har meget, meget svært ved at forstå, at
fru Line Barfod kan se de sådan kæmpestore
problemer i det her. Selvfølgelig er der forskellig
lovgivning i de forskellige EU-lande, men det, at
vi sikrer, at beviserne kan komme mere effektivt
til veje, når vi samtidig pålægger den dommer,
der skal træffe afgørelse, et proportionalitetskrav, har jeg altså meget, meget svært ved at forstå at der skulle være problemer i.";Lene Espersen
205435;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.
. Kl. 16:27";Kl. 16:27
205567;name_party;":
Jeg er ked af at afbryde debatten. Jeg har forstået, at man gik videre med det andet, men mit
spørgsmål drejer sig om noget helt andet. Jeg
blev ellers helt optaget af den meget spændende
ordveksling, der lige fandt sted.
Mit spørgsmål drejer sig om det, jeg også
spurgte den konservative ordfører om, nemlig
om økonomien i domstolene. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at vi, når vi diskuterer de ting her,
ikke kun forholder os til de meget vigtige overordnede retspolitiske principper, men at vi også
ser på, hvordan det her kommer til at fungere i
virkeligheden, hvordan det ser ud ude i hverdagen, ude i domstolene, hvor man skal få det her
til at hænge sammen.
Der må man jo bare sige, at Domstolsstyrelsen har skrevet til os, at de mener, der er et problem med pengene, at hvis man vedtager den
her lov, vil man få et ressourcemæssigt problem,
som vil betyde, at der vil være andre sager, som
vil skulle have en længerevarende behandling,
fordi man ikke kan klare det hele på den kortere
tid. Især når man tager hensyn til, at regeringen
lige har lavet en aftale om finansloven, hvor
man jo sparer penge på både politi og domstole,
så synes jeg, det er ekstra vigtigt, at vi i virkeligheden nu får vendt, hvad det er for nogle sager,
som vi skal vælge at sige til domstolene at de
skal være længere tid om at behandle. Jeg synes
egentlig, at borgerne ude i samfundet har krav
på at vide, hvad det er for nogle sager, hvortil vi
fra politisk side vil sige, at det ikke er så vigtigt,
at de bliver behandlet så hurtigt.
Når nu man har været med til at spare på politi og domstole, vil jeg gerne have, at ministeren
svarer på, hvilke sager ministeren mener vi skal

2171

sige til domstolene de skal være længere tid om
at behandle, når nu det her kommer til at gælde
og der ikke er penge med?";Karen Hækkerup
207375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:28
207437;Time;;Kl. 16:29
207471;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg i hvert fald ikke har været med
til at gennemføre nogen besparelser. Det, som
domstolene ved for 2008, er, at en meget lille del
af budgettet, nemlig 1 pet., skal opspares, men
de penge får man så til gengæld næste år. Så jeg
kender ikke noget til nogen besparelser.
Til selve høringssvaret vil jeg sige, at den ordveksling, som jeg har haft med fru Line Barfod
og hr. Morten Messerschmidt, i hvert fald er et
rigtig godt billede på, at domstolene ikke får
særlig travlt, for kritikken fra fru Line Barfod er
jo netop, at de danske domstole ikke har noget
at lave, og at de ikke bliver brugt. Meningen
med den europæiske bevissikringskendelse er jo
netop, at de danske domstole i sager, der vedrører beviser fra Danmark, der skal sendes til et
andet land, ikke skal foretage nogen materiel
vurdering, så der sparer domstolene tid fremover.
Til den anden del af lovforslaget, der bl.a. omhandler gensidig anerkendelse af domme, hvor
der er nogle tidsfrister, vil jeg sige, at man måske
skal arbejde lidt hurtigere. Så vores vurdering er,
at det nok går lige op med hinanden. Vi vurderer ikke, at det her har nogen særlig økonomisk
betydning for domstolene.";Lene Espersen
208659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 16:30
208752;Time;;Kl. 16:30
208771;name_party;":
Det er jo så ministeriets eller ministerens vurdering, at det ikke vil få nogen økonomisk betydning, og at der derfor ikke vil blive sager, der vil
være længere tid undervejs. Det er der så kun én
ting at gøre ved, og det er, at vi må vente og se,
om tallene er steget igen, når de kommer for næste års sagsbehandlingstider. Vi må jo bare være
ærlige over for os selv og sige, at det går den forkerte vej. Sagerne er længere tid under behandling, og jeg er da dybt bekymret for, at bl.a. lovforslag som det her og andre lovforslag, som vi
også vedtager, som hele tiden pålægger domstolene nye opgaver, uden at der følger penge med,
betyder, at det vil blive endnu værre, at sagerne

2172

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

skal vente endnu længere tid på at blive behandlet.
Når domstolene er i gang med sådan en reformproces, hvor man har flyttet rundt på medarbejdere, og hvor man har sat alle sejl til for at
gøre det bedre - Socialdemokraterne støtter også, at vi skal have en effektiv reform - så er det
bare lidt trist, at man beslutter sig for at skære i
deres bevillinger. Nu ved jeg godt, at ministeren
siger, det ikke er at skære, men at det bare er en
opsparing, men det virker jo på den måde ude i
domstolene, når de ikke må bruge de penge, de
havde sidste år, og det er det samme som at skære.";Karen Hækkerup
210091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:31
210153;Time;;Kl. 16:31
210187;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at der i hvert
fald ikke er tale om nogen besparelse. Der er
tværtimod tale om, at der er en opsparingsordning, så pengene kommer næste år.
Vedrørende domstolsreformen vil jeg sige, at
det er rigtigt, at reformen selvfølgelig har betydet, at der - fordi vi har nedlagt så mange retskredse - er rigtig mange mennesker, der har
måttet flytte, har fået nye arbejdspladser og nye
kontorer i nye bygninger, og det har betydet, at
der har været en sagsophobning i mange af byretterne. Men der knokles da for at få de bunker
gjort mindre, ligesom man også håber på, at digitaliseringen af tinglysningen kommer op at
køre, hvilket også frigør ressourcer.
Jeg vil dog så sige, at der er den positive historie, at det går rigtig godt ved landsretterne.
Der er nemlig ikke så travlt, og der er sagsbehandlingstiden for alvor på vej ned. Så lad nu
være med at tegne et alt for negativt billede af
domstolsreformen. Jeg synes, vi allerede nu begynder at se positive takter, hvad angår landsretterne, og det skal også nok komme for byretterne.
Det er altså ikke vores vurdering, at det her
forslag skaber en ekstraordinær stor mængde
nyt arbejde for domstolene, tværtimod.";Lene Espersen
211394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Der er ønske om at få
ordet i anden runde. Hr. Morten Messerschmidt
som ordfører.";Kl. 16:32
211554;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
211591;name_party;":
Tak, formand. Det er næsten ærgerligt at skulle
stoppe sådan en spændende debat om statens
økonomi, men henset til, at det ikke har ret meget med forslaget at gøre, vil jeg alligevel tage
chancen. Jeg vil angribe nogle af de ting, som justitsministeren siger, for justitsministeren kommer ind på, at det her grundlæggende handler
om tillid, det handler om, hvorvidt man har tillid til retssamfundene i de lande, som nu engang
er blevet medlemmer af EU. Der forstår man så,
at ministeren altså har den tillid. Men det, der
ikke er så klart, er, hvad ministeren egentlig baserer den tillid på.
Jeg har to gange tidligere fremhævet, at når
man ser på korruptionen i landene, er der markante forskelle. Danmark indtager førstepladsen
på TI's indeks over korruptionsniveauer, det vil
sige, vi så at sige er de mest hæderlige i indekset. Men landene i EU spreder sig altså desværre
i en bred vifte helt ned til i slutningen af 60'erne.
Det er jo altså ikke ligefrem et udtryk for, at man
kan have blind tillid til, at alt, hvad der foregår i
de her lande, efterlever de helt almindelige retsprincipper.
Ser man så på praksis med Menneskerettighedsdomstolen, altså den internationale domstol, som rent faktisk er den sidste instans, når
det handler om at få en retfærdig rettergang, kan
man også se, at når det drejer sig om Rumænien,
England, Spanien og andre syd- og østeuropæiske lande, er der enormt store problemer. Ministeren har blind tillid, men den reelle verden tilsiger altså noget helt andet.
Der er det bare, at vi ymter en lille bekymring
over, at man nu afskærer de danske myndigheder fra at foretage en vurdering af, hvorvidt de
anmodninger, som myndighederne i lande, der
altså er ringere fungerende end vores, har dårligere retsgarantier og er mere korrupte, ikke
skulle kunne efterprøves af danske myndigheder. Jo, siger ministeren så, vi får en proportionalitetsvurdering af den bulgarske domstol.
Men det hjælper jo altså fedt, når det er i Bulgarien, at korruptionen er høj. Jo, siger ministeren
så, men vi får en nødvendighedsvurdering af de
rumænske politimyndigheder. Det hjælper fedt,
når det er rumænsk politi, der er korrupt.
Det er jo Danmark, der skal udlevere oplysninger, det er Danmark, der skal medvirke til at
efterforske, og så er det også kun rimeligt, at vi
for at beskytte de oplysninger, vi ligger inde

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)
med, for at beskytte danske borgere, for rent faktisk at beskytte dansk retssikkerhed, foretager
nødvendigheds- og proportionalitetsvurderinger.
I forhold til ressourcefordelingen vil jeg sige,
at jeg overhovedet ikke forstår, at man kan problematisere det. For det første er der jo en lang
række bestemmelser. Nu blev konkurrencereglerne nævnt tidligere, og § 18, stk. 3, i konkurrenceloven tilsiger, at der skal en retskendelse
til, før man kan lave indgreb i private virksomheder osv. Det er fuldstændig almindelig praksis, at domstolene lige siger, at det er i orden, det
er proportionalt, det er nødvendigt, der er hjemmel - det er fuldstændig almindelig praksis.
Men lige fordi det handler om EU, er almindelig
praksis, er retsgarantierne, er retssikkerheden
noget, som man ikke bekymrer sig så meget om.
Det kan vi for det første ikke forstå, og vi kan
slet ikke være med til det. Tak, hr. formand.";Morten Messerschmidt
214880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 16:35
214980;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
215008;name_party;":
Når jeg beder om ordet i anden runde, er det,
fordi jeg synes, det er et problem, hvis landets
justitsminister siger, at det, at man mener, at der
er behov for at have forsvarsadvokater i et retssystem, er det samme som, at man ikke har tillid
til systemet, og at man er nødt til bare at have tillid til systemet og ikke kræve forsvarsadvokater
og retssikkerhedsgarantier.
Jeg mener, at det er selve grundlaget i en retsstat, at man har ret til at have en forsvarsadvokat, og at man har ret til at få prøvet sin sag ved
domstolene. Der opstår et problem, hvis den advokat, man kan få, er i et land flere tusind kilometer væk, taler et helt andet sprog og er i et
helt andet retssystem. Man har behov for en advokat, man kan snakke med, og man har behov
for at få prøvet sin sag ved en domstol, hvor de
også kan forstå, hvad det er, man siger.
Igen: Vi snakker ikke om folk, der er dømt. Vi
snakker om folk og virksomheder, der måske
har begået noget galt, men der kan jo også ske
fejl. Mange af de forbrydelser, der sker på tværs
af grænserne, sker jo på computere. Vi ved, at
der er masser af hackere, der går ind og bruger
andre menneskers og andre virksomheders
computere. Hvis man nu i Danmark opdager, at
der er nogle computere i Grækenland eller Bulgarien eller Letland, der er blevet brugt til at

2173

lave identitetstyverier og til at tømme nogle
bankkonti hos folk i Danmark, og vi så sender
bevissikringskendelser af sted om, at de computere skal beslaglægges øjeblikkeligt, så kan det
være, at de virksomheder, de står hos, overhovedet intet har med det at gøre, fordi de slet ikke
vidste, at det foregik. Men de virksomheder risikerer altså at blive lukket, fordi de slet ikke har
nogen mulighed for at få prøvet den sag ved deres eget lands domstol og ikke har ressourcerne
til at rejse til Danmark og prøve at få talt deres
sag ved domstolen der, før retssagen om selve
straffesagen kommer for mange måneder senere. Derfor er der et problem.
Tilsvarende gælder det selvfølgelig også for
danske virksomheder, at de har risikoen for, at
der er domstole i andre EU-lande, som kommer
og siger, at deres virksomheder skal have beslaglagt deres computere eller andre maskiner,
fordi man har mistanke om, at de på en eller anden måde har været med til noget strafbart, som
ikke behøver at være, at de har virksomhed i et
andet land, men bare at det er foregået fra Danmark.
Derfor er der behov for, at vi sikrer retssikkerheden. Og jeg kan ikke forstå, at landets justitsminister mener, at det at kræve retssikkerhed er
udtryk for, at man overhovedet ikke har nogen
tillid til andre lande. For mig er det helt basalt i
et retssystem, at man har muligheden for at få
prøvet sin sag, og at man har mulighed for at få
en forsvarsadvokat.";Line Barfod
217763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 16:38
217852;Time;;Kl. 16:38
217886;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
tror, at man må konkludere, at vi nok bare
grundlæggende er meget uenige om tilgangen
til det her spørgsmål. Og jeg tror, at uanset hvor
lang tid debatten varer i dag, så når vi nok ikke
hinanden i et eller andet fælles kompromis.
Det samme må jeg også sige til fru Line Barfod. Selvfølgelig skal der være retssikkerhed, og
selvfølgelig skal der være retsgaranti - det mener jeg også at der er i samtlige EU-lande. Jeg synes, at det, som Enhedslisten taler om, er sådan
en slags dobbelt garanti for alting, og jeg synes,
at den ordning, man er nået frem til her, er en
fuldt ud betryggende ordning.
Jeg synes en gang imellem, at det er sådan en
lidt underlig debat, der kan udspille sig sådan
en tirsdag eftermiddag. Nu har den europæiske

2174

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

arrestordre fungeret i rigtig mange år. Det er en
mekanisme, som indebærer, at vi udleverer danske statsborgere til retsforfølgning i udlandet efter en positivliste. Hvis forbrydelsen er på den
positivliste, er det ud til retsforfølgning i et andet land.
Her taler vi om at sikre beviser, og så gør man
det til et meget, meget stort problem. Jeg synes
faktisk, at på de mange områder, hvor vi allerede i dag har gensidig anerkendelse, har vi valgt
at sige, at vi har tillid til hinanden og til de afgørelser, der bliver truffet ved domstolene i de andre EU-lande. Jeg synes faktisk, det er en tillid,
som har vist sig at kunne holde vand. Så jeg har
lidt svært ved at forstå, at man problematiserer
det at sikre sig beviser fra andre medlemslande
til brug for en sag i et andet EU-land. Men som
sagt tror jeg ikke, at vi når til enighed om det i
dag.
Jeg vil blot sige, at vi jo fra dansk side - et
flertal i Folketinget - hele tiden har sagt, at vi synes, at den rigtige vej at gå i EU-samarbejdet er
gensidig anerkendelse, hvor vi anerkender hinandens systemer frem for at harmonisere lovgivningen. Og det synes jeg at det her er et rigtig
godt eksempel på.";Lene Espersen
219889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 16:40
219979;Time;;Kl. 16:40
219996;name_party;":
Jeg synes, at det er meget, meget lidt betryggende, at ministeren ikke mener, det er nødvendigt
at sikre, at man f.eks. har en advokat, man kan
snakke ned. Jeg kunne forstå, hvis ministeren
sagde, at det af forskellige grunde er nødvendigt
at gå så hurtigt frem, fordi vi ikke kan vente på
det arbejde, der nu er foregået i flere år, med at
finde ud af, hvordan vi sikrer, at folk får den
nødvendige advokatbistand og retssikkerhed.
Men jeg mener, det er et problem, at ministeren
siger, at det slet ikke er nødvendigt, at man bare
skal have tillid til hinanden, og så behøver man
slet ikke de normale retssikkerhedsgarantier.
Så nytter det jo ikke noget, at ministeren hiver
arrestordren frem, for ministeren ved udmærket, at den har vi protesteret mindst lige så voldsomt imod, som vi gør mod bevissikringskendelsen. Og der har jo også været eksempler
fremme på, hvad det er, arrestordren bliver
brugt til. Folk bliver udleveret til et andet land ikke for store, alvorlige forbrydelser, som var
det, der var tankegangen bag den, og det, man
brugte som argument, men f.eks. for at have

stjålet en pattegris eller to bildæk. Det synes jeg
altså viser noget om, at når først man har lavet et
instrument, bruger man det også i småsager og
ikke kun i de store sager, man bruger til at argumentere det igennem med.";Line Barfod
221319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:41
221388;Time;;Kl. 16:41
221422;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg altså mener,
at fru Line Barfod forsøger at gøre den her sag
langt, langt værre, end den er. Vi har i dag et
samarbejde i EU mellem en lang række lande,
hvor vi også har et samarbejde i forbindelse med
politimyndigheder og på det strafferetlige område. Vi har tillid til hinandens domstole, og det
lovforslag, vi behandler i dag, vedrører så, hvordan man sikrer sig beviser, der f.eks. er ved politimyndighederne i Sverige, og som dansk politi
har brug for.
Der har man så valgt at sige, at i og med at vi
har tillid til hinandens domstole, er det også
unødvendigt i forbindelse med en kendelse,
hvor man vil sikre sig beviser fra et andet land,
at det skal igennem to instanser: først den nationale instans, altså i det land, hvor man ønsker at
undersøge beviset, og så efterfølgende i det
land, hvor beviset er. Det er ikke nødvendigt.
Man kan selvfølgelig altid sige, man har nogle principielle spørgsmål, man gerne vil have afklaret under udvalgsbehandlingen, og det vil jeg
selvfølgelig gerne være med til at se på, men jeg
synes altså ikke, at der er nogen grund til at
svinge sig op i det højere juridiske skoleridt og
problematisere det så voldsomt, som fru Line
Barfod gør.
Der er tale om at sikre beviser, der er tale om
krav om proportionalitet for den anerkendende
myndighed, hvad enten det er domstol, dommer eller andre, der skal udfærdige bevissikringskendelsen. Og i og med at det er medlemmer af EU, det er lande, der efterlever al lovgivning, har jeg altså svært ved at se, at det her ikke
i sidste ende kommer til at handle om, hvorvidt
man har tillid til de lande, man samarbejder
med.";Lene Espersen
223080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
223170;Time;;Kl. 16:43
223187;name_party;":
Ministeren bliver ved med at tale om tillid, men
når vi snakker om, hvordan retssystemerne er

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)
bygget op - og det gælder jo ikke kun i Danmark, men i hele den vestlige verden - så bygger
de jo netop ikke på tillid. Hvis de byggede på tillid, så behøvede vi jo ikke hele systemet med
domstolskontrol, forsvarsadvokater osv. Hvis vi
bare sagde, at vi altid har tillid til, at vores myndigheder træffer de rigtige afgørelser, så behøvede vi ikke at have domstolskontrollen, så behøvede vi ikke have forsvarsadvokater.
Vi har jo netop opbygget et system, hvor vi
stræber imod, at vi så vidt muligt skal have lige
muligheder på begge sider. Det er det, som fru
Justitia illustrerer med vægtskålene. Man skal
som udgangspunkt have muligheder på begge
sider for at kunne have en retfærdig rettergang,
og det er det system, ministeren sætter ud af
kraft, når hun siger, at vi bare skal satse på tillid,
og at hvis vi kræver, at vi har et almindeligt balancesystem med muligheder for domstolskontrol og forsvarsadvokater, så betyder det, at vi
ikke har tillid til myndighederne. Så bliver det jo
en debat, der bliver ført i hvert vores rum, så
snakker vi jo slet ikke samme sprog, fordi det
ikke plejer at have noget at gøre med den måde,
vi opbygger vores retssystemer på.";Line Barfod
224498;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:44
224568;Time;;Kl. 16:44
224602;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg altså synes,
at vi taler fuldstændig forbi hinanden nu. Naturligvis kræver et retssystem, at den person, der
står foran en dommer og bliver beskyldt for at
have begået en alvorlig forbrydelse, har en mulighed for at forsvare sig, har adgang til en forsvarer osv.
Det, vi diskuterer her, er, om man kan have
tillid til, at den bevissikringskendelse, der er blevet udstedt af en bulgarsk domstol, er god nok.
Det er essensen af det, vi diskuterer her i dag.
Tror vi på, at en bulgarsk dommer er lige så god
som en dansk dommer? Der har hr. Morten Messerschmidt sagt meget klart i dag: Nej, Dansk
Folkeparti tror simpelt hen ikke på, at systemerne virker i de andre lande - og det er Dansk Folkepartis begrundelse for ikke at være glade for
det her forslag.
Fru Line Barfod siger jo i princippet det samme, men jeg tror ikke, at det er det, fru Line Barfod mener. Pointen i det her forslag er - hvis vi
nu skal tage Bulgarien som eksempel - at hvis
den bulgarske dommer udsteder en bevissikringskendelse, så er der altså ikke behov for, at

2175

en dansk dommer efterfølgende sidder og er
overdommer over,.om den bulgarske dommer
nu gør sit arbejde godt nok.
Derfor handler det her om tillid - ikke tillid
til, om man skal have et retssystem eller ej, men
tillid til, at vi tror på, at retsvæsenet i de andre
EU-lande fungerer efter hensigten og på den
bedste måde, de overhovedet kan. Det har jeg
tillid til.";Lene Espersen
226062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
홢";Kl. 16:46
226171;Time;;Kl. 16:46
226197;name_party;":
Det er jo normalt sådan i et retssamfund som det
danske, at der møder to parter, og hvis den ene
part udebliver eller ikke argumenterer for eller
fremlægger sine synspunkter, så betragter man
det som en udeblivelsesdom, og så dømmes
vedkommende. Og man kan jo næsten sige, at
fraværet af argumenter fra justitsministeren
nærmest gør, at det her burde blive en udeblivelsesdom, for vi har endnu ikke hørt, hvad det
præcis er, vi skal basere vores tillid til de her
retssystemer på.
Jeg har fremlagt en lang række opgørelser,
både med henvisning til den praksis, som altså
udspiller sig i Strasbourg ved Menneskerettighedsdomstolen, og ved at henvise til den korruption, der altså finder sted i en lang række af
EU's medlemsstater. Nu nævner justitsministeren Bulgarien, og der kan jeg bare sådan i flæng
nævne, at Bulgarien altså i hæderlighed er overhalet af Tunesien, Cuba, Kuwait, Seychellerne,
Oman, Mauritius og andre sådanne festlige steder, som man næppe ville overveje at skulle udveksle informationer med uden lige at få lov til
at prøve det en ekstra gang.
Derfor mangler jeg bare en eller anden form
for argumentation for, hvad der præcis gør, at vi
kan have blind tillid til, at retssystemerne i Bulgarien, Rumænien og andre steder fungerer
fuldstændig lige så godt som vores.";Morten Messerschmidt
227496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:47
227565;Time;;Kl. 16:47
227599;title_name;":
Nu kan man jo altid lægge folk ord i munden,
blind tillid og andet, men jeg vil sige, at et af de
bedste eksempler på, at jeg mener, at vi kan have
fuld tillid til myndighederne i de andre EU-lande, er, at man kan se på, hvordan det egentlig

2176

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 79)

går med alle de rammeafgørelser, vi allerede har
gennemført, der også bygger på gensidig anerkendelse. Mig bekendt har der ikke været problemer med at få tingene til at fungere: mig bekendt er der ingen problemer med, at myndighederne i andre lande misbruger deres rolle, eller at der er mange underlige historier om, at
uskyldige bliver dømt.
Derfor vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at al erfaring på de områder, hvor vi i
dag har gensidig anerkendelse, jo viser, at det
fungerer. Man kan så sige, at vi startede i det
mest vidtgående hjørne med at udlevere danske
statsborgere til strafforfølgning i andre lande.
Nu taler vi om noget, der er langt, langt mindre
vidtgående, nemlig det at udlevere beviser til
hinanden, og så bliver der gjort en stor historie
ud af det. Det, der jo gør, at jeg slet ikke forstår
Dansk Folkepartis position, er, at jeg nu i et år
har måttet høre Dansk Folkeparti klage over, at
den europæiske arrestordre ikke er vidtgående
nok, når det gælder udlevering af en tysk statsborger til retsforfølgning i Danmark. Næh, den
er slet ikke vidtgående nok. Den europæiske arrestordre skulle være langt, langt skrappere.
Nu kører man så med to tunger den fuldstændig modsatte argumentation og siger, at der
skal være retsgarantier, og at der skal være dobbelttjek ved domstolene osv. Jeg synes altså ikke,
at det hænger sammen. Hvis man ønsker et effektivt EU-samarbejde, må man også have tillid
til hinanden, herunder også til hinandens politimyndigheder og domstole.";Lene Espersen
229397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 16:48
229496;Time;;Kl. 16:48
229522;name_party;":
Nu er det jo sjovt, eller sjovt er det måske ikke,
men i virkeligheden snarere lidt trist, at justitsministeren starter med at henvise til implementeringen af EU-ret i de forskellige lande som et
bevis for, at de andre lande skam er lige så dygtige som os. Der må man jo bare gøre opmærksom på, at Danmark også i den sammenhæng er
fuldstændig duks. Jeg tror, at vi er om ikke det
land så i hvert fald blandt de lande, som får allerfærrest åbningsskrivelser om for sen implementering af såvel rammeafgørelser som direktiver. Så der må man bare sige, at justitsministerens argumentation for, at Danmark skulle være
på linje med de andre lande, igen halter. Nej, når
det kommer til hæderlighed i statsadministra-

tionen, og når det kommer til effektivitet i statsadministrationen, er Danmark i top - og det kan
vi takke nogle dygtige embedsfolk for. Og når vi
er i top, så medfører det ud fra en logisk slutning, at der er nogle, som ikke er i top, men derimod i bund. Og det har vi altså ført et tilnærmelsesvist bevis for her i salen i dag. Justitsministeren har ikke været i stand til at imødegå det.
Derfor vil jeg så bare spørge: Vil ministeren i
udvalgsarbejdet så overveje at tage den kritik,
der har været rejst mod østeuropæiske retssystemer, alvorligt?";Morten Messerschmidt
230794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:50
230863;Time;;Kl. 16:50
230897;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at vi
kunne holde lange skåltaler om, hvor velfungerende tingene er i Danmark. Jeg synes måske ikke, at det har så vanvittig meget at gøre med det
lovforslag, som vi behandler her. Det, som jeg
synes har noget at gøre med lovforslaget, og det,
jeg også meget gerne vil medvirke til under behandlingen i Retsudvalget, er sådan set at fortælle noget om, hvordan det egentlig går på de
områder, hvor vi i dag har gensidig anerkendelse. Hvordan går det egentlig med samarbejdet
mellem EU-landene? Er det problematisk? Rejser det masser af retspolitiske og store juridisk
komplicerede spørgsmål? Eller fungerer det
egentlig ganske godt?
Jeg vil sige, at det fungerer rigtig, rigtig godt.
Derfor har jeg også stor tillid til, at den her rammeafgørelse, der handler om gensidig anerkendelse, når det gælder bevissikringskendelser, vil
være mindst lige så effektiv og hjælpe lige så
meget til i forhold til politimyndigheder og andet som alle de andre rammeafgørelser, vi har
vedtaget. Så det har jeg ikke spor problem med.
Det gode er nemlig, at vi kan vise, hvordan samarbejdet fungerer i praksis, og det er oftest den
bedste måde at overbevise ens modstandere om,
at det, man foreslår, sådan set også er en god idé.";Lene Espersen
232162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

(273)
Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Kl. 16:51
232742;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som
ordfører.";Kl. 16:51
232859;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
232887;name_party;":
Danmark er et retssamfund. Danmark er en retsstat. Vi er også et moderne samfund i en dynamisk udvikling - i et nationalt og i et internationalt perspektiv. Vi har her i eftermiddag bèhandlet forskellige forslag fra justitsministeren
om at udveksle oplysninger med samarbejdspartnere i EU i forbindelse med opklaringen af
kriminalitet af grænseoverskridende karakter.
Vi har i den seneste tid diskuteret mange retspolitiske spørgsmål i den offentlige debat, og vi
har også overvejelser om at stramme straffene
på en række områder, hvor vi mener det vil have
en præventiv virkning på den kriminalitet, vi
oplever. Som et dynamisk, moderne retssamfund, som tager retssikkerheden seriøst, og som
også gerne benytter sin position i det internationale samfund til at påvirke andre lande til at
iagttage den maksimale retssikkerhed for deres
borgere og virksomheder, er det selvfølgelig
ikke bare nødvendigt, men også afgørende, at vi
hele tiden selv lever op til de strengeste kriterier
på området.
Derfor vil jeg gerne på Venstres vegne hilse
det forslag, som vi nu har til behandling, L 78,
fra justitsministeren, meget, meget velkommen.
Det er sundt og reflekterende, og det er med til
at fastholde Danmark som et retssamfund og en
retsstat. Nogle gange skal der strammes lidt til,
andre gange skal der fires lidt på retspolitikken,
for at vi hele tiden er i trit med udviklingen og
de problemer, som retspolitisk skal håndteres.

2177

Det her forslag fra justitsministeren lægger op
til, at vi skal begrænse antallet af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger i straffesager. Det
er godt, det er sundt, og det er også naturligt set
i lyset af den udvikling, vi har gennemlevet. Det
er en belastning at have en langvarig sigtelse
hængende over hovedet. Der har været eksempler på - i relativt få sager, men dog - at nogle
har været sigtet i noget, der forekommer som
urimelig lang tid. Vi ved også, at varetægtsfængsling i sig selv er en overordentlig voldsom
sanktion. Med det her forslag lægges der op til
en hurtigere behandling af straffesager. Det hilser vi i Venstre velkommen.
Lovforslaget bygger på anbefalinger fra Strafferetsplejeudvalget, og det er nogle meget afvejede og afbalancerede anbefalinger, som udvalget kommer med, og som lægges til grund for
lovforslaget her. Der opereres med, at der skal
rejses tiltale inden en rimelig tid, og at det for
unge under 18 år skal ske hurtigst muligt. Der
bliver mulighed for, at man ved langvarige sigtelser skal underrette de sigtede om, hvor sagen
står. Det er i sig selv med til at gøre en vanskelig
situation mindre belastende, at man har sikkerhed for, hvor ens sag er processuelt.
Samtidig lægges der op til, at varetægtsfængslinger, som jo er et meget alvorligt indgreb
mod det enkelte individ, skal gøres kortere. Derved lægges der også et pres på anklagemyndighed og domstole for at få sagerne hurtigt igennem, og der bliver indført et proportionalitetsprincip for, hvor lang tid man kan være varetægtsfængslet i forhold til den maksimale straf,
man kan få i den pågældende sag. Der er undtagelser, som gør, at der afhængigt af sagens karakter kan tages individuelle hensyn. Sådan skal
det naturligvis også være. Der skal være mulighed for at foretage den nødvendige efterforskning, og det skal også være under hensyntagen
til både samfundets og den pågældende sigtedes retssikkerhedsfordringer. Det sker med det
her forslag, som efter vores mening er meget afbalanceret, nuanceret og fornuftigt.";Kim Andersen
236364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup
som ordfører.";Kl. 16:57
236477;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
236507;name_party;":
Det skal være både ret og rimeligt, når vi anholder nogen, når man sigter dem, og når man senere tiltaler dem og fører dem for. en dommer.

2178

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)

Det skal det altid være, og det skal det også være, når vi taler om varetægtsfængslinger.
Derfor må jeg sige på vegne af Socialdemokraterne, at vi er ualmindelig meget tilfredse
med, at det nu er lykkedes at få sat nogle rammer op for, hvordan og hvorledes reglerne skal
være, når det drejer sig om varetægtsfængsling.
Vi synes, det er utrolig positivt, at der kommer
nogle nærmere definerede og fastsatte grænser.
Især når det drejer sig om unge under 18 år, virker det utrolig rimeligt, at man nu får sat det her
ned på papir, og at det bliver strammet op, i forhold til hvordan det har været.
Vi har ikke andet end pæne ord at sige om det
her forslag. Det er godt, at der kommer nogle
regler. Det er godt, at man har lyttet til Strafferetsplejeudvalgets betænkning, og det er udmærket, at man nu vil stramme op på alle de
områder, man i det hele taget gør. Der er ingen
tvivl om, at det er en stor belastning at sidde varetægtsfængslet, men det er jo også nødvendigt,
når man skal undersøge de kriminelle gerninger,
der eventuelt er blevet begået, hvis man skal forhindre vidner i at tale sammen, eller hvis man
på anden måde skal opklare sagerne. Men det er
også godt, at vi sørger for, at de sager, hvor folk
sidder varetægtsfængslet, bliver behandlet hurtigere i retsvæsenet, sådan at folk skal være kortest muligt isoleret eller varetægtsfængslet.
Vi støtter altså med andre ord selvfølgelig forslaget.
Jeg har så endnu en gang min kæphest, som
jo drejer sig om økonomien: Hvordan kommer
det her til at virke ude i virkeligheden, især når
vi ved, at regeringen og Dansk Folkeparti jo netop har lavet en besparelse på domstole og politi?
Jeg ved godt, at de, der er med i aftalen, siger, at
det jo ikke er nogen besparelse, at det bare er en
opsparing, men det tror jeg såmænd, de er ligeglade med ude i virkeligheden. Der får de bare
færre penge at bruge i år, end de havde sidste år.
Domstolsstyrelsen anførte også i sit høringssvar denne gang, at målsætningen om, at straffesager skal berammes inden for 2 uger fra modtagelsen af anklageskriftet, vil kræve, at domstolene skal bruge flere ressourcer på at beramme hovedforhandlingerne i straffesager, og dette kan
blive en udfordring for domstolene særlig i den
omstillingsproces, som vi er i lige nu på grund
af reformen og de mange nye ændrede opgaver,
som domstolene har fået gennem den seneste
tid.
Vores bekymring er derfor, ligesom den var i
de tidligere sager, også i denne, at det altså ikke

nytter noget, at man bliver ved med at kaste nye
opgaver efter domstolene, samtidig med at regeringen og Dansk Folkeparti dybest set skærer
ned på deres bevillinger. Det er uansvarligt i den
her sag, at der ikke er nogen sammenhæng. Men
indholdet af lovforslaget - målet om, at varetægtsfængslingen skal sættes ned - støtter vi
selvfølgelig, fordi Danmark i det hele taget er et
af de lande, hvor man varetægtsfængsles længst.";Karen Hækkerup
239587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.";Kl. 17:00
239678;Time;;Kl. 17:00
239695;name_party;":
Ja, undskyld, at jeg forlænger debatten her, men
nu har den socialdemokratiske ordfører flere
gange i dag talt om nedskæringer og sparerunder, og jeg ved ikke hvad. Jeg vil gerne bede den
socialdemokratiske ordfører om helt konkret,
uden al mulig udenomssnak, men helt præcist nu hvor finanslovforslaget ligger parat, som det
gør - at fortælle os, hvad det er for nogle reducerede nedskæringer og sparekrav, som vi taler
om. Kan jeg få det at vide helt præcist? Det er
nemlig ikke rigtigt.";Kim Andersen
240196;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
240258;Time;;Kl. 17:00
240277;name_party;":
Jeg ved godt, at man ikke vil kalde det besparelser, for det lyder jo negativt, og så tænker folk:
Uha, det bliver nok dårligt, når der kommer færre penge til. Men det er jo det, der sker, vil jeg
sige til hr. Kim Andersen. Man kan godt foregøgle befolkningen og foregøgle alle mulige andre, at man bare sparer op, men konsekvensen
ude i virkeligheden er jo, at de har færre penge
til deres rådighed. Den halve procent, de nu skal
lægge til side og ikke må bruge i år, vil jo gøre, at
sagerne vil hobe sig op, og at der vil blive længere sagsbehandlingstid.
Når justitsministeren tidligere pralede af, at
det går bedre i landsretterne, hænger det jo lidt
sammen med, at der også er nogle problemer
med en politireform, og at der er for mange kriminelle, der får lov til at gå fri. Så jeg tror ikke, at
man skal hænge sin hat for meget på og være for
stolt af, hvordan det går. Der er utrolig store problemer rundtomkring i landet, både når det drejer sig om politireformen, og når det drejer sig
om domstolsreformen, og det er altså i Socialdemokraternes optik uansvarligt at kæde den her

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)
reform sammen med beskæringer, som man gør
nu.";Karen Hækkerup
241460;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 17:01
241551;Time;;Kl. 17:01
241568;name_party;":
Nu synes jeg lige, at den socialdemokratiske
ordfører skal være fair over for politireformen
og domstolsreformen. Det stod faktisk allerede i
bemærkningerne til lovforslaget, at der ville
være en indkøringsperiode, hvor der ville være
et vist produktivitetstab. Der er jo ikke noget at
sige til, at en så stor og konsekvent omlægning
af arbejdsgangene i politiet og hos domstolene
på nogle områder giver en produktivitetsnedgang i en kort periode. Det er helt forudsigeligt,
det sker i alle sammenhænge, og det var også
forudset her. På lang sigt er det rigtige og nødvendige reformer, som vil frigøre ressourcer.
Men jeg blev altså ikke klogere på mit første
spørgsmål efter det svar, jeg her fik fra fru Karen
Hækkerup. Hvad er det for nogle beskæringer,
der konkret er tale om? Der er ikke tale om konkrete beskæringer. Der er tale om, at man reducerer en lille smule i den stigning, der er i budgetterne, således at forbruget af hensyn til den
finanspolitiske situation udskydes til næste år
for at undgå overophedning af økonomien. Det
er det, der er tale om. Lad være med at kalde det
alt det sludder der.";Kim Andersen
242691;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:02
242753;Time;;Kl. 17:02
242772;name_party;":
Nu er det jo mig, der nødig skal forlænge debatten.
Jeg ved godt, at regeringen lovede, at vi både
kunne få velfærd og skattelettelser, men det viste sig så bare, at da skattelettelserne var givet,
var der ikke penge til velfærden. Noget af det,
der nu skæres på, er jo f.eks. politi og domstole,
og det er ikke rigtigt, at man ikke kommer til at
skære, for der bliver en bunden opsparing på
1h pet., som de får mulighed for at bruge til næste år, hvis der altså er råderum i økonomien.
Men det er der ingen der har garanti for at der
overhovedet er.
Desuden er det også fløjtende ligegyldigt, om
der er råderum til næste år, for det er her og nu, i
år, man har behov for pengene, både hos politiet
og hos domstolene. Vi ved, at man lige har kørt
en hel reformproces i gang, og vi ved, hvor

2179

svært det er, når man laver sådan noget, at få
alle medarbejdere til at føle et aktivt medansvar
for sådan en reformproces. Der er det altså at
lægge gift ud for arbejdet, at man midt i en reformproces pålægger folk, at de skal til at spare,
også selv om man kalder det alt muligt andet.";Karen Hækkerup
243869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Marlene Harpsøe.";Kl. 17:03
243982;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
244014;name_party;":
Når en sag bliver trukket i langdrag, kan det
især være hårdt for offeret at vente på sagens afgørelse. Det må være smerteligt at gå og vente
på en afgørelse, før man kan lægge det bag sig
og starte med at se fremad. Det er vigtigt for offeret, at den pågældende sag hurtigt bliver afsluttet. Dette kan en effektiv behandling af sagerne i henhold til deres art sikre. Hvis en sag
bliver trukket ud, vil det blot betyde, at offeret
vil føle mere smerte, fordi tiltalespørgsmålet og
skyldsforholdet ikke er klarlagt og dommen ej
fældet. Det er derfor vigtigt for alle implicerede i
en straffesag, at sagsbehandlingen bliver hurtigere og mere effektiv.
Lovforslaget omhandler en række ændringer
af retsplejeloven, hvormed man ønsker at begrænse langvarige sigtelser samt varetægtsfængslinger i straffesager. Det ser vi positivt på
fra Dansk Folkepartis side, især når det skal ses
med offerets øjne. Samtidig giver lovforslaget
den sigtede en række rettigheder. Foruden tidsfrist for sigtelse og varetægtsfængsling bliver
der også en pligt for anklagemyndigheden til at
underrette sigtede om sagens forløb og den forventede tidsmæssige afslutning, hvilket vi i
Dansk Folkeparti mener er udmærket.
Som det fremgår af betænkningen, er det oftest eksterne forhold hos f.eks. forsvarer eller anklagemyndighed, der gør, at sager tidsmæssigt
bliver trukket ud. Derfor ser vi også positivt på,
at man med lovforslaget opsætter deciderede
tidsfrister for, hvor længe en person kan være
sigtet og varetægtsfængslet. Samtidig er vi positive over for, at retten skal fremme enhver sag
med den hurtighed, som dens beskaffenhed
kræver og tillader. Hermed øges muligheden
for, at domstolene kan opfylde de målsætninger,
der er sat for behandlingen af sager.
Dog mener vi i Dansk Folkeparti, at der bør
være en mulighed for retten for at fravige tidsgrænserne for varetægtsfængsling, hvis straffe-

2180

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)

rammen er mere end 6 års fængsel og sigtelsen
lyder på forbrydelse mod statens sikkerhed,
f.eks. terrorisme. Vi mener, det er nødvendigt
for Danmarks og danskernes sikkerhed, at man i
sådanne sager kan fravige tidsgrænsen, og vi
håber, at justitsministeren er enig med Dansk
Folkeparti heri.
Alle tidsgrænser bør i det hele taget kunne
fraviges i tilfælde, hvor den varetægtsfængslede
ikke medvirker til sagens opklaring, men bevidst søger at forsinke og dermed forhale sagen
udelukkende for egen vindings skyld. Desuden
bør det være muligt at fravige tidsgrænsen, hvis
den varetægtsfængslede er udlænding og kan
formodes at ville flygte ud af Danmark efter løsladelsen med det resultat, at sigtelsen mod vedkommende ikke kan opretholdes. Vi mener, at
justitsministeren bør tage dette med i sine overvejelser.
Vi støtter desuden, at forkyndelse af en anke
bliver ændret, således at en anke fremover forkyndes skriftligt. Dermed hindrer vi, at anker
frafaldes eller lignende, fordi sigtede ikke befinder sig på sin hjemadresse.
I Dansk Folkeparti mener vi, det er vigtigt at
gøre, hvad vi kan, for at sikre et offer en hurtig
afgørelse af den enkelte sag. Vi anser dette lovforslag som en forbedring af især offerets rettigheder, og vi kan derfor støtte forslaget med de
forbehold vedrørende fravigelse af tidsfrister for
varetægtsfængsling, som vi har nævnt.";Marlene Harpsøe
247307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 17:07
247407;Time;;Kl. 17:07
247434;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe gør en del ud af ofre, og al
ære og respekt for det, for det er under ingen
omstændigheder behageligt at være offer for en
forbrydelse. Nu handler det her forslag jo primært om begrænsning af langvarige varetægtsfængslinger, og man kan jo også være offer for
en forbrydelse, som begås mod en fra statens side, og det er vel tæt på, hvis man bliver varetægtsfængslet i lang tid og i virkeligheden er
uskyldig i den forbrydelse, som man er sigtet
for.
Har fru Marlene Harpsøe gjort sig nogen
overvejelser om de ofre, der kan være for langvarige varetægtsfængslinger?";Simon Emil Ammitzbøll
248030;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
248093;Time;;Kl. 17:08
248114;name_party;":
Selvfølgelig har Dansk Folkeparti gjort sig overvejelser i forhold til det her lovforslag, både med
hensyn til den sigtede og med hensyn til offeret.
I Dansk Folkeparti mener vi, at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for, at retssystemet sikrer både offeret og den sigtede en fair rettergang. Det mener
vi også at man lever op til med det her forslag,
så derfor kan jeg ikke se, hvad det er, hr. Simon
Emil Ammitzbøll hentyder til.";Marlene Harpsøe
248553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 17:08
248653;Time;;Kl. 17:08
248680;name_party;":
Det, jeg hentyder til, som ordføreren siger, er, at
man jo kan være varetægtsfængslet i ganske
lang tid, men i virkeligheden være uskyldig i
den forbrydelse, man er sigtet for. Altså, varetægtsfængslinger handler jo i modsætning til almindelige fængslinger i virkeligheden om at tilbageholde og frihedsberøve folk, som endnu
ikke er dømt for den pågældende forbrydelse.
Det er derfor, jeg synes, at det er interessant med
hensyn til det her med de fravigelige tidsrammer for varetægtsfængsling, om Dansk Folkeparti har gjort sig nogen overvejelser om, at der
også blandt de varetægtsfængslede kan være
ofre for forbrydelser, nemlig at de i virkeligheden er ofre for, at staten har sat dem fast, uden at
de nødvendigvis er skyldige. Hvilke overvejelser, om nogen, gør Dansk Folkeparti sig i denne
anledning?";Simon Emil Ammitzbøll
249498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:09
249560;Time;;Kl. 17:09
249581;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi godt klar over, at der
kan være sager, hvor det viser sig, at en varetægtsfængslet ikke er skyldig. Men samtidig mener vi, at det er helt fair, at en domstol går ind og
ser på den enkelte sag og kræver, at vedkommende bliver varetægtsfængslet. Der bliver jo
foretaget en individuel vurdering af den enkelte
sag, hvor der bliver set på, om der er beviser nok
til at varetægtsfængsle den pågældende. Selv
om vedkommende i sidste ende måske ikke er
skyldig, vil det altid være op til domstolen i første omgang at vurdere, om der er beviser nok til,
at vedkommende kan varetægtsfængsles. Det

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)
synes vi i Dansk Folkeparti er helt fair, også i
forhold til offeret.";Marlene Harpsøe
250311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen
som ordfører.";Kl. 17:10
250426;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
250459;name_party;":
Det er en utrolig stor psykisk belastning at være
varetægtsfængslet eller at have en langvarig sigtelse hængende over hovedet på grund af den
usikkerhed, der er forbundet med det. Vi ved, at
psykisk syge varetægtsfængslede har større risiko for at begå selvmord eller selvmordsforsøg,
og at de raske har en forøget risiko for at blive
psykisk syge under en varetægtsfængsling. Varetægtsfængslede står i et socialt vakuum, hvor
de ikke har ret til sociale handlingsplaner og
ikke modtager megen undervisning eller har beskæftigelse. Fra et resocialiseringssynspunkt er
det ikke særlig opløftende.
Lovforslaget er en forbedring i forhold til den
nuværende lovgivning, når det foreslår maksimale perioder, hvor man kan være varetægtsfængslet. Derfor støtter SF forslaget, men vi må
samtidig sige, at det ikke er ambitiøst nok. Perioderne er stadig lange og helt uacceptable for
unge under 18 år. For unge under 18 år gælder,
at der bør udvikles passende varetægtssurrogater, der passer til den aldersgruppe, da det særlig for unge må vurderes at være en stor belastning.
SF er også bekymret for den gummiparagraf,
der under særlige forhold kan udvide varetægtsfængslingens tidsmæssige udstrækning.
Dog anerkender vi, at komplicerede sager kan
gøre det nødvendigt, da vi heller ikke er interesseret i, at sigtede personer skal gå fri eller komplicere sagen ved at blive sat på fri fod.
Det er endvidere positivt, at der ved langvarige sigtelser inden for en bestemt tidsramme om end den også er lang - skal ske en underretning af den sigtede om, hvornår afgørelsen kan
finde sted. Det må også anses for at være en forbedring af retssikkerheden, at der er mulighed
for at få domstolene til at fastsætte et tidspunkt
for en afgørelse.
Det er fornuftigt, at lovforslaget tilskynder, at
sagsbehandlingen skal fremmes via forskellige
initiativer, men det er vigtigt, at domstolene får
de nødvendige ressourcer til at fremme sagerne.
Særlig initiativet med, at hovedforhandlingen
skal berammes, senest 2 uger efter at anklage-

2181

skriftet er modtaget, kan lægge pres på domstolene. Det er vigtigt, at denne del af processen bliver overvåget - særlig nu, hvor domtolene er
inde i en omstillingsproces.";Karina Lorentzen
252665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Kl. 17:12
252773;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
252800;name_party;":
Lovforslaget her er, som det er blevet nævnt, et
rigtig godt lovforslag, der jo primært sigter
mod, at domstolene kommer til at kunne arbejde hurtigere og mere effektivt, og at sagerne
ikke trækkes unødigt i langdrag, eller der går
unødig lang tid, inden sagerne kommer for ved
domstolene, nemlig ved, at retterne fremover
har større mulighed for at gå ind og vurdere, om
det er en rimelig tid, der går, inden den forsvarer, man har udvalgt sig, har tid til at møde op i
retten. Vi ved jo godt, at nogle forsvarere er så
populære, at de har så mange sager, at der kan
gå rigtig lang tid, inden de har tid til at møde op
ved retten og få sagen gennemført, og det er sådan set ikke rimeligt, hverken for den tiltalte eller for domstolene. Der må det være hensigtsmæssigt, at vi får sagerne ekspederet og kommer videre. Alene det tiltag er rigtig godt.
Derudover indeholder forslaget jo også yderligere to elementer. Det ene er i forlængelse af, at
vi havde et lovforslag, hvor vi gik ind og begrænsede muligheden for længden af isolationsfængslinger netop af hensyn til den mistænkte,
den varetægtsfængslede, den isolationsfængslede, for der er ingen tvivl om, at det er en belastning at sidde isolationsfængslet. Naturligvis kan
det være nødvendigt, at man bliver isolationsfængslet, men her lavede vi altså nogle spilleregler for og nogle reduktioner i længden af, hvor
længe man kan sidde isolationsfængslet.
I forlængelse af det kommer så det her lovforslag, der tager fat på længden af varetægtsfængslinger, som jo så er blevet behandlet i en
betænkning, og vi er meget enige i, at det er hensigtsmæssigt, at vi laver nogle klare spilleregler
for varetægtsfængslinger, og at vi laver nogle
begrænsninger på, hvor længe man kan sidde
varetægtsfængslet, for det er unægtelig en belastning at sidde varetægtsfængslet.
Omvendt skal det selvfølgelig også være sådan, at det er muligt at varetægtsfængsle. Hvis
man af hensyn til sagens opklaring har behov

2182

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)

for at varetægtsfængsle, ja, så skal man selvfølDet handler om begrænsninger i forhold til
gelig også kunne det.
de langvarige sigtelser og langvarige varetægtsVi er også tilfredse med, at det sådan helt eks- fængslinger. Hele spørgsmålet om varetægtstraordinært vil være muligt at overskride de
fængsling er jo en lettere delikat sag, for på den
maksimale begrænsninger på, hvor længe man
ene side synes vi sådan set kun, at folk skal plakan sidde varetægtsfængslet, hvis der er tungtceres i et fængsel, når det er sådan, at de er blevejende argumenter for, at der helt undtagelsesvet fundet skyldige ved en domstol, og på den
vis forlænges. Det skal der selvfølgelig også væ- anden side kan der også findes fornuftige og
re, for der kan være specifikke sager, omfattende saglige argumenter for varetægtsfængsling. Det
sager, organiseret kriminalitet, grænseoverskrikan handle om, at folk kan forhindre opklarindende kriminalitet, hvor det er nødvendigt for
gen af en forbrydelse, og at det derfor kan være
myndighederne at have lidt mere tid til at eftervigtigt at sørge for, at folk er tilbageholdt i en
forske sagerne, inden man er klar til at rejse tilta- længere periode.
le.
Vi må ikke underkende, og vi må ikke glemDet sidste element, som handler om langvari- me, at det kan være meget belastende at være
ge sigtelser, er et forslag, som jeg personligt har
varetægtsfængslet igennem længere tid, og der
efterlyst meget længe, for det er ikke rimeligt, at
er også risiko for - og det sker også, hvilket man
vi i et retssamfund oplever, at nogle sigtede er
jo kunne se så sent som i denne uge - at folk kan
sigtede i både halve og hele år og endda længere være varetægtsfængslet i endog meget lang tid
tid, inden de får en afklaring af tiltalespørgsmåog alligevel blive frikendt ved en domstol. Derlet. Der må det altså være rimeligt, at der, i stefor synes vi, at det er meget positivt, at man nu
det for at man bare kan være sigtet i årevis uden
går ind med disse maksimalgrænser, men der er
at få klarhed over, om myndighederne har tænkt i hvert fald tre forhold, som vi gerne vil påpege
sig at rejse tiltale eller vil frafalde sagen, nu indalligevel.
føres en spilleregel her, der hedder, at når der er
For det første synes vi måske, at den her perigået IV2 år, har man altså krav på at få at vide,
ode stadig er meget lang. Vi kunne godt ønske
hvad myndighederne har tænkt sig i den her
os, at man måske satte en endnu kortere tidssag, hvor lang tid har man tænkt sig, der skal gå
grænse.
endnu, inden man er nået til en afklaring om,
For det andet kunne vi godt tænke os at gå
om der skal rejses tiltale eller ej. Altså en retssik- dybere ind i det her med, at grænserne er fravikerhed for, at sagerne ikke - i citationstegn gelige. Jeg nærer ingen illusioner om, at Det Rabare ligger, men at de rent faktisk også bliver
dikale Venstre i dag kan få ændret det via debatfremmet med den hurtighed, som vi ønsker,
ten, således at vi får nogle ufravigelige grænser,
nemlig at man så hurtigt som muligt får afklaret men jeg håber, at justitsministeren vil yde en elsagerne, får sørget for enten at rejse tiltale eller
ler anden form for service til Retsudvalget, der
lade være, får sagerne bragt for domstolene og
gør, at vi får noget ret omfattende statistik i forfår fundet ud af, om den mistænkte er skyldig
hold til, i hvilke sager man vil give de her undtaeller ej.
gelser fremover med den undtagelsesmulighed,
Så på alle måder et rigtig, rigtig godt lovforder er, sådan at vi kan gå ind og se på, om der er
slag, som vi fuldt ud støtter fra konservativ side. visse områder, som vi måske alligevel kan lirke";Tom Behnke
258427;Time;"os til at få ændret, når vi ser i årene frem.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
For det tredje og det, som måske i virkeligheTak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Siden er det vigtigste, handler det om unge under
mon Emil Ammitzbøll.
18 år, som jeg er meget bekymret over at man";Kl. 17:16
258730;Time;"stadig væk vil foretage varetægtsfængslinger af.
(Ordfører)
Det Radikale Venstre mener ikke, at vi skal have";Kl. 17:16
258866;name_party;":
varetægtsfængslinger af børn under 18 år. Vi
Dette lovforslag fra justitsministeren er et godt
mener, at det, som det er foreslået af flere høforslag. Det vil jeg gerne have lov til at sige, for- ringsparter, kunne være interessant at se på de
di det jo trods alt er sjældent, at et oppositionsher varetægtssurrogater, hvis man endelig skal
parti får lov til at formulere det så direkte. Vi sy- have en eller anden form for varetægt. Men vi
nes sådan set, at det klart er et forslag, som går i
synes faktisk, at vi burde være kommet så langt,
den rigtige retning. at vi kunne gå væk fra decideret varetægtsfængsling af børn her i landet.

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)
Endelig er der en sidste ting, som egentlig
ikke handler om Det Radikale Venstres oprindelige holdning til det her forslag, men fru Marlene Harpsøe var inde på emnet omkring udlændinge og varetægtsfængsling. Det er en lidt svær
sag - for nu at sige det meget direkte. Jeg kan i
hvert fald godt være bekymret for, hvis hensynet alene er, at udlændinge ikke skal kunne
komme væk fra Danmark, før dommen skal falde, at vi så kan risikere, at folk kan sidde uproportionalt meget længe i forhold til den forbrydelse, det nu handler om. Der har også været enkelte sager, der har været oppe i pressen i den
anledning, men det kan vi jo tage i de lukkede
spørgsmål i Retsudvalget.
Jeg synes i hvert fald, inden justitsministeren
straks siger ja til Dansk Folkeparti, at hun så lige
skal huske, at der kan være nogle forhold, der
gør sig gældende i forhold til udlændinge, som
eventuelt skulle varetægtsfængsles.
Vi støtter forslaget, og vi gør det med glæde,
selv om vi gerne ville have lavet det lidt anderledes, hvis der havde været 51 pct. og ikke 5,1 pct.,
der havde stemt på Det Radikale Venstre.";Simon Emil Ammitzbøll
260645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod.";Kl. 17:21
260732;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
260760;name_party;":
Enhedslisten synes også klart, det er et fremskridt, at vi nu får det her forslag om nogle
længstetider for varetægt. Det er noget, vi har
arbejdet for i mange år, og som vi har diskuteret
adskillige gange her i Folketinget at der var behov for - også efter at vi har set, at antallet af varetægtsfængslinger er gået op i de senere år.
Vi synes også, det er vældig positivt, at der
nu bliver sat nogle mekanismer ind for at prøve
at forhindre, at folk går rundt i alt for lang tid
med en sigtelse hængende over hovedet uden at
vide, om sagen faktisk bliver gennemført eller ej.
Det er godt at få afsluttet en sag og finde ud af,
om man bliver dømt eller frikendt - især hvis
man mener, man er uskyldig, er det rart at få sagen afsluttet, men det er også godt, hvis man er
skyldig, at få sagen afsluttet: at få sin dom, få
den afsonet og så kunne komme videre. Derfor
synes vi, det er fint, at vi kommer så langt.
Når vi synes, det er væsentligt at få nedbragt
den periode, man kan sidde varetægtsfængslet i,
er det selvfølgelig, fordi vi konkret kan se, at varetægtsfængsling i nogle tilfælde giver psykiske
skader og påvirker folk, når sagen trækker så

2183

længe ud, men det er også, fordi vi mener, det er
et principielt problem, at vi i Danmark varetægtsfængsler, i det omfang vi gør det i. For varetægtsfængsling er jo fængsel før dom, og hvis
vi holder fast i, at folk principielt er uskyldige,
indtil de er dømt, er det altså i stort omfang
uskyldige mennesker, vi har siddende i fængslerne, indtil nogle af dem så en dag bliver dømt.
Og det mener vi at vi skal begrænse mest muligt.
Så er der spørgsmålet om de unge under 18
år, som bl.a. Børnerådet gør opmærksom på i
deres høringssvar, og som også flere ordførere
har været inde på. Der håber vi, at vi under udvalgsarbejdet kan nå frem til at sikre, at unge
under 18 år ikke skal sidde i varetægtsfængsel,
men skal i surrogat i stedet for. Det kunne være
godt, hvis vi langt om længe kunne få slået fast,
at i Danmark sætter vi ikke børn under 18 år i
fængsel.
Flere høringssvar, bl.a. det fra Advokatrådet,
peger jo så også på, at det er et problem med de
mange undtagelser, der er sat ind, i forhold til
længden af varetægtsfængslinger. Der kan måske også nogle steder være en nervøsitet for, at
der så i stedet for bliver tale om maksimumslængde: at man siger, at vi bare skal sørge for, at
der ikke går længere end det antal måneder, og
så kan folk sidde varetægtsfængslet så længe.
Der er det altså vigtigt, at vi holder øje med,
at det her ikke fører til, at nogle kommer til at
sidde længere, end de gjorde før, men at man
faktisk får behandlet sagerne hurtigt. Omvendt
er det også vigtigt, at undtagelserne ikke bliver
brugt i for stort et omfang, så folk fortsat kommer til at sidde varetægtsfængslet i meget lang
tid.
Mange henviser jo til Tyskland, hvor det godt
kan lade sig gøre at få sagerne afsluttet meget
hurtigt og overholde fristerne.
Men spørgsmålet om, hvorvidt man kan få afsluttet sagerne hurtigt, afhænger jo også af, om
der er de fornødne ressourcer, hvilket andre
også har været inde på under debatten. Derfor
er noget af det, vi skal have spurgt til under udvalgsarbejdet, også: Hvad vil regeringen afsætte
af ressourcer til det her område?
Sådan som det ligger med hensyn til finanslovbehandlingen i øjeblikket, ser det jo ikke ud
til, at der kommer flere ressourcer, tværtimod.
Men når man gennemfører det her, og når man
samtidig har lavet kæmpe reformer, er der altså
brug for ressourcer til at kunne sikre, at der faktisk er de mennesker, der skal til, ude ved dom-

2184

Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)

stolene og hos politi og anklagemyndighed for
også at kunne fremme sagerne med den fornødne hurtighed, for ellers bliver det bare papirbeslutninger, og så kommer det ikke til at blive
omsat til virkelighed.
Som sagt er Enhedslisten glad for det fremskridt, der ligger i forslaget her, og vi kan støtte
det.";Line Barfod
264682;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Naser Khader som ordfører.";Kl. 17:24
264783;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
264812;name_party;":
Ny Alliance vil altid være positiv over for forbedringer inden for retsvæsenet, forbedringer,
der kan sikre en hurtig og effektiv behandling,
og som er til gavn både for den anholdte eller
sigtede og i forhold til de ressourcer, som vi bruger på retsvæsenet.
Jeg vil ikke undlade at udtrykke bekymring
over det stigende antal langvarige varetægtsfængslinger, som vi har oplevet i de senere år, og
ikke mindst bekymring over, at en langvarig varetægtsfængsling i gennemsnit er på mellem 219
og 230 dage. Det er alt for længe, det er vi enige
med justitsministeren i. Derfor er der god grund
til at gøre noget ved det: det forsøger justitsministeren også at gøre, og det støtter vi op om.
Men jeg kan da godt blive bekymret over, om
vi blot symptombehandler. Der er i øjeblikket
ganske meget, der tyder på, at domstolsreformen ikke fungerer helt optimalt. Derfor kan
man godt spørge sig selv - eller justitsministeren
for den sags skyld - om vi her indfører et regelsæt, som slet ikke kan efterleves, fordi systemet i
øjeblikket ligger ned.
Det undrer mig også lidt, når jeg læser høringssvarene, at man fra dommerstandens side
er meget kritisk over for den foreslåede domstolskontrol, inden der er rejst tiltale. Præsidenten for Østre Landsret fremhæver, at det virker,
som om domstolskontrollen mere skal virke
som en vurdering af efterforskningens hensigtsmæssighed end af dens lovhjemmel.
Man mener, at retten vil savne et reelt grundlag at vurdere på, og den bekymring virker reel
nok. Om en sag efterforskes hensigtsmæssigt,
vil mest bero på en vurdering af det materiale,
som politi og anklagemyndighed selv fremlægger. Hvis det arbejde ikke skal være ensidigt,
skal retten selv påtage sig at arbejde med materialet, og det kan, som præsidenten for Østre

Landsret siger senere gøre, at retten ikke længere er uvildig i sagen.
Det er bekymrende, og samtidig vil man kunne tilføje med hensyn til forsøget på at implementere domstolsreformen, som har medført, at
sager står i kø over hele landet, at det vist heller
ikke er de store ressourcer, retten kan stille med
til at gå i dybden med disse sager.
Vi må under udvalgsarbejdet for det første
have opklaret, hvordan justitsministeren har
forestillet sig at dette ressourcemæssigt skulle
kunne lade sig gøre, og i den forbindelse må justitsministeren da gerne forny udvalgets viden
om domstolsreformen og fortælle, hvordan det
går med reformen.
For det andet må man lige være ekstra opmærksom, når en indførelse af regler får nogle
til at sige, at dette kan påvirke rettens uvildighed. Den skal vi til hver en tid værne om.
Jeg vil da bare gerne sikre mig, at justitsministeren nu også har styr på rettens integritet i
denne forbindelse, når nu præsidenten for Østre
Landsret fremhæver det som et kritisk punkt.
Endelig har vi noteret os Børnerådets og Børnesagens Fællesråds udtalelser, idet vi tilslutter
os, at der er helt afgørende hensyn at tage til
unge under 18 år i forbindelse med langvarige
varetægtsfængslinger og ikke mindst isolation.
Vi er i Ny Alliance som udgangspunkt positive over for lovforslaget, men jeg mener, at der er
grund til under udvalgsarbejdet at gå ind og forsøge at få aflivet vores bekymring.";Naser Khader
268004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 17:28
268093;Time;;Kl. 17:28
268127;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for den meget venlige modtagelse, som lovforslaget har
fået her i dag. Der er jo en lang række punkter,
der hver især gerne skulle medvirke til både at
nedbringe varigheden af de langvarige sigtelser
og varetægtsfængslinger og til at speede processen op ved at lave nogle mekanismer, der gør, at
alle de aktører, som er en del af en retssag, er
med til at sikre, at sagerne fremmes så hurtigt,
som det overhovedet er muligt.
Som flere har været inde på, er et af de centrale punkter i lovforslaget jo, at det i retsplejeloven
bliver præciseret, at anklagemyndighedens afgørelse af tiltalespørgsmålet skal træffes inden
for rimelig tid, og hvis den sigtede er varetægtsfængslet eller under 18 år, skal afgørelsen træffes
hurtigst muligt.

(274)
Tirsdag den 11. marts 2008 (L 78)
Derudover indfører vi en helt ny proces, som
betyder, at hvis tiltalespørgsmålet ikke er afgjort
1 år og 6 måneder efter sigtelsestidspunktet, skal
anklagemyndigheden underrette sigtede om,
hvorpå sagen beror, og om, hvornår man forventer at en afgørelse bliver truffet. Her bliver der
så en mulighed for en vis begrænset domstolsprøvelse af den tidsmæssige udstrækning af en
sådan sigtelse.
Jeg hørte hr. Naser Khaders indlæg, og vi er jo
bekendt med de kritiske bemærkninger, der er
kommet fra dommerstanden på det her punkt,
men vi har bare syntes, at det var rigtigt at finde
en model, hvor den sigtede på en eller anden
måde har en mulighed for at få sagen prøvet.
Det er jo klart, at i og med at anklagemyndigheden er - om jeg så må sige - den anden part i sagen, kan det jo ikke være anklagemyndigheden,
man skal klage til, og derfor har vi altså fundet
det mest rigtigt at bede domstolene om a:t gå ind
og vurdere spørgsmålet. Jeg anerkender, at man
ud fra større juridiske principper altid kan diskutere, hvor god en model det er, men det er jo
for at give den sigtede den mulighed - om jeg så
må sige - at lægge pres på anklagemyndigheden
og sige, at domstolene altså nu skal ind over det.
Det skulle gerne medvirke til at fremme sagen,
og det er derfor, vi har valgt den model, fordi
begge parter jo har meget stor tillid til, at domstolene forstår at finde den rigtige balancegang.
Som flere har været inde på, er et af de problemer, vi derudover står med i dag, at en person, der ønsker at beskikke en advokat, måske
ofte vil vælge en, der ikke har særlig god tid, en
såkaldt stjerneadvokat, og der ændres retsplejeloven således, at det kommer til at indgå med
større vægt, at sagens fremme altså skal have en
stor betydning, således at man altså ikke får adgang til at vælge en advokat, der ikke har tid til
at fremme ens sag inden for en overskuelig tidsfrist.
Derudover indeholder lovforslaget som det
helt store element spørgsmålet om begrænsning
af varigheden af varetægtsfængslinger. Jeg kan
jo høre her, at der er bred tilslutning til, at vi prøver at begrænse de langvarige varetægtsfængslinger. Som jeg også hører det, er der med lidt
plus og minus også tilslutning til de grænser,
som Strafferetsplejeudvalget er nået frem til, og
som jeg har valgt at følge, med de frister, der er
for, hvor lang tid en varetægtsfængsling kan vare.
Jeg vil til bl.a. fru Marlene Harpsøes indlæg
sige, at jeg er meget enig med Dansk Folkeparti

2185

i, at det ville være problematisk, hvis der var en
absolut tidsfrist, og derfor har jeg også valgt at
følge flertallets indstilling og dermed ikke have
en absolut tidsfrist. Det er der så andre, der kritiserer her i dag. Men der er altså mulighed for at
fravige tidsfristen i de helt alvorlige, særlige sager, hvor man kan sige, at det vil være meget
uhensigtsmæssigt at løslade folk.
Jeg kan godt høre, at det, at jeg imødekommer Dansk Folkeparti og er enig med dem, og at
jeg har fulgt flertallets og ikke mindretallets indstilling på det punkt, jo er noget af det, andre
kritiserer mig for. Jeg er selvfølgelig absolut villig til at diskutere det under udvalgsbehandlingen, men jeg vil sige, at regeringen altså er meget stålsat på, at der bliver nødt til at være en
mulighed for at fravige den absolutte tidsfrist.
Vi må ikke komme i en situation, hvor man i en
meget alvorlig straffesag kan blive løsladt, og
hvor man ligefrem kan spekulere i, at hvis man
venter x antal uger, så bliver man løsladt, og så
har man mulighed for at aftale en forklaring
med ens medsammensvorne. Så jeg vil sige, at vi
altså lægger os fast på, at der skal være en mulighed for at fravige de absolutte tidsfrister i meget alvorlige tilfælde, hvorved vi også får en
længerevarende varetægtsfængsling.
Der er så meget diskussion om, hvordan politiet bruger deres ressourcer, og afslutningsvis vil
jeg gerne sige, at jeg selv tror på, at det, at vi ændrer forkyndelsesreglerne, så man nu får en forkyndelse fremsendt pr. anbefalet brev, faktisk er
en af de ting, der kan være med til at spare mange ressourcer for politiet. Politiet bruger i dag,
hvor de skal forkynde, betydelige ressourcer på
forgæves at møde op og ringe på hos folk på deres bopæl uden at finde dem. Der tror jeg selv
på, at det nye system med anbefalet brev og underretning af forsvarer er noget af det, der kan
medvirke til at gøre politiets arbejde lettere, men
også sikre, at de, der skal have forkyndt, også
modtager en skrivelse om dette.
Men man kan sige, at hovedformålet med
lovforslaget som sagt er at få nedbragt de langvarige sigtelser, få speedet processen op ved
domstolene og få taget hul på at få kortet de lange varetægtsfængslinger ned, og det mener jeg
lovforslaget her vil gøre.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll efterlyste i sit
ordførerindlæg statistikker på området om,
hvordan det her kommer til at fungere i praksis.
Det er jeg villig til at se på, og det kan vi tage en
drøftelse af under udvalgsbehandlingen. Så hvis
Det Radikale Venstre ønsker, at der bliver en

2186

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 64)

mulighed for talmæssigt at følge med i, hvordan
det her i praksis udvikler sig på forskellige områder, synes jeg bestemt, at vi skal være åbne
over for at se på, hvordan vi får lavet en statistik
på området, der fortæller noget om, at lovgivningen gerne skulle få en virkning og være med
til at nedbringe antallet af langvarige sigtelser
og varetægtsfængslinger.
Jeg takker for den meget brede opbakning,
der har været til lovforslaget.";Lene Espersen
274425;Time;;Kl. 17:35
274458;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2006.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse 21.02.2008 i betænkning fra Retsudvalget).";Pernille Frahm
274919;Time;Forhandling;Kl. 17:35
274964;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen ordet?
Da ingen har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Ønskes der udvalgsbehandling?
Da det ikke er tilfældet, går forslaget til folketingsbeslutning direkte til anden og sidste behandling.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S),
Gitte Seeberg (NY) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008).";Pernille Frahm
275508;Time;Forhandling;Kl. 17:36
275553;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Pernille Frahm
275607;Time;;Kl. 17:37
275641;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at indføre velfærdsbesøg hvert tredje år i alle
danske kvæg- og svinebesætninger med virkning fra den 1. april 2008. Der er tale om en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 109 om brugerbetalte velfærdsbesøg i kvægog svinebesætninger, der blev fremsat den
2. marts 2007, idet det tidligere forslag også indeholder et forslag om brugerbetaling, som ikke
er gentaget i det beslutningsforslag, vi behandler i dag.
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at regeringen fuldt ud kan støtte intentionerne bag beslutningsforslaget, nemlig at vi løbende skal arbejde for at sikre et højt dyrevelfærdsmæssigt
niveau i dansk landbrug, herunder i kvæg- og
svinebesætninger.
Jeg skal i den forbindelse også allerede nu
gerne medgive, at vi endnu ikke har nået målet.
Det indikerer bl.a. de tal, som der i bemærkningerne til beslutningsforslaget er henvist til, og
de konkrete sager om uforsvarlig behandling eller ligefrem vanrøgt af dyr, som vi med jævne
mellemrum hører omtalt i medierne.
Regeringen er derfor også meget positivt indstillet over for initiativer, der kan forbedre velfærden for dyrene i besætningen. Spørgsmålet
er så bare, hvordan vi også på længere sigt bedst
sikrer et højt dyrevelfærdsmæssigt niveau, herunder i de besætninger, som dette beslutningsforslag vedrører.
Efter forslagsstillernes opfattelse er svaret på
det spørgsmål en forstærket kontrolindsats fra
myndighedernes side, idet en sådan forstærket
indsats vurderes at ville have en generel præventiv effekt. Det svar tror regeringen ikke rigtig
på. Vi mener, at svaret findes et andet sted. Der-

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
med ikke sagt, at der ikke fremover skal udøves
kontrol fra myndighedernes side, for det skal
der naturligvis, men efter regeringens opfattelse
skal det fremtidige kontrolsystem på dette område frem for en forøgelse i antallet af kontroller
tilrettelægges på en bedre og mere effektiv måde, end det hidtil har været gjort, ligesom kontrolsystemet skal kombineres med en række andre tiltag, der i langt højere grad end hidtil involverer og dermed ansvarliggør navnlig besætningsejeren.
Før jeg går mere i detaljer med regeringens
strategi, vil jeg kort redegøre for den velfærdskontrol, som finder sted i dag, og de problemer,
der efter regeringens opfattelse vil være forbundet med den kontrolmodel, som der lægges op
til i beslutningsforslaget. Men lad mig dog allerede nu sige - så det ikke kommer som nogen
overraskelse for nogen - at vi fra regeringens
side ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Som reglerne er i dag, foretager fødevareregionerne hvert år en stikprøvekontrol af mindst
5 pct. af alle besætninger med mindst ti landbrugsdyr og heste. En del af besætningerne udpeges på grundlag af risikoparametre som f.eks.
besætningsstørrelse og medicinforbrug, mens
de resterende besætninger udpeges tilfældigt
ved udtræk i Det Centrale Husdyrbrugsregister.
Fødevarestyrelsen har oplyst, at det i 2008
drejer sig om velfærdskontrol af 735 kvægbesætninger, 397 svinebesætninger og 268 besætninger med andre dyrearter, som f.eks. får, heste og
fjerkræ m.v.
Ud over den her omtalte kontrol følger det af
dyreværnslovens § 3, at den, der erhvervsmæssigt holder dyr, skal sørge for, at dyreholdet tilses af en dyrlæge mindst en gang årligt. Denne
forpligtelse for besætningsejeren til at lade sit
dyrehold tilse af en dyrlæge mindst en gang årligt skal sammenholdes med den anmeldelsespligt, som dyrlægerne har efter dyreværnslovens § 20. Anmeldelsespligten betyder, at en
dyrlæge, der bliver bekendt med, at et dyr behandles uforsvarligt, har pligt til at anmelde dette til politiet. Begge bestemmelser er i øvrigt
strafbelagt. En besætningsejer, der ikke sørger
for dyrlægetilsyn, kan således straffes med bøde
eller fængsel indtil 4 måneder, og en dyrlæge,
der tilsidesætter sin anmeldelsespligt, kan straffes med bøde.
Et krav om, at der skal aflægges velfærdsbesøg i alle kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år, vil med de cirka 22.600 svine- og kvægbesætninger med mere end ti dyr, der er i Dan-

2187

mark i dag, betyde, at der skulle gennemføres
velfærdskontrolbesøg i knap 7.500 kvæg- og svinebesætninger om året. Holdes dette antal velfærdsbesøg op imod de godt 1.100 velfærdsbesøg, der finder sted i dag, er der virkelig tale om
en markant forøgelse. Og en så markant forøgelse af antallet af velfærdsbesøg vil ifølge Fødevarestyrelsen medføre betydelige meromkostninger.
For at gennemføre de mange velfærdsbesøg
er det endvidere Fødevarestyrelsens skøn, at der
vil skulle ansættes et betydeligt antal ekstra dyrlæger, hvilket i sig selv udgør et problem, da der
i øjeblikket er mangel på dyrlæger i Danmark.
Det er i øvrigt i den sammenhæng også vigtigt at have for øje, at en myndighedsbaseret velfærdskontrol hvert tredje år desværre ikke vil
kunne forhindre, at de frygtelige sager om døde
og vanrøgtede dyr, der indimellem omtales i
medierne, vil kunne opstå. Der er nemlig i sådanne sager typisk tale om tragiske hændelser,
som ingen kan forudsige, og som udvikler sig
meget hurtigt - nogle gange i løbet af få uger.
Når vi fra regeringens side ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det ikke kun det forhold, at det øgede ressourceforbrug efter vores
opfattelse ikke vil kunne forventes at stå mål
med det resultat, som vi ville kunne opnå med
en markant forøgelse af antallet af velfærdskontroller, eller det forhold, at der på grund af den
aktuelle dyrlægemangel vil være rent praktiske
problemer forbundet med at gennemføre en sådan kontrol. Det skyldes således også, at der efter regeringens opfattelse må gås mere grundlæggende til værks, hvis vi skal sikre et højt dyrevelfærdsmæssigt niveau i landbruget, også på
lang sigt.
Med dette mål for øje er der fra regeringens
side iværksat nye initiativer, ligesom der er gennemført et grundigt analysearbejde af kontrollen på veterinærkontrolområdet med henblik på
at forbedre og effektivisere denne kontrolindsats.
Som jeg redegjorde for under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 109 den 25.
april sidste år, følger det af en aftale indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2006, at der skal indføres krav om
egenkontrol med dyrevelfærd i besætninger.
Formålet med egenkontrollen er at sikre, at reglerne om dyrevelfærd overholdes, og at dette løbende dokumenteres gennem de nødvendige registreringer.";Lene Espersen
282034;Time;"2188

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

Rent økonomisk indebærer ordningen, at de
omkostninger, der måtte være forbundet med at
udføre egenkontrollen, afholdes af den enkelte
besætningsejer.
Det lovgivningsmæssige grundlag for egenkontrolordningens indførelse blev tilvejebragt
ved den ændring af dyreværnsloven, som blev
vedtaget af Folketinget den 6. juni sidste år. De
nærmere administrative regler om ordningen,
herunder fastlæggelse af de specifikke krav, der
skal stilles til egenkontrolprogrammerne, er
endnu ikke fastsat. Fødevarestyrelsen er imidlertid ved at tilvejebringe det nødvendige
grundlag, og styrelsen har i den forbindelse oplyst, at man netop nu er i forhandlinger med
Dansk Kvæg, Dansk Svineproduktion og Den
Danske Dyrlægeforening om ordningens indførelse i landets kvæg- og svinebesætninger.
Fødevarestyrelsen har endvidere oplyst, at
man i disse forhandlinger har taget udgangspunkt i en model, hvor rådgivningen om og
overvågningen af egenkontrollen skal varetages
af de praktiserende dyrlæger, der kommer i besætningerne i forbindelse med den løbende
sundhedsrådgivning og dermed også har et
godt kendskab til besætningerne.
Den enkelte besætningsejer vil således sammen med dyrlægen skulle udforme et egenkontrolprogram, der med udgangspunkt i de regler
om dyrevelfærd, som finder anvendelse på den
pågældende dyreart, tilpasses den enkelte besætning og de aktuelle dyrevelfærdsmæssige
problemer, som besætningen eventuelt måtte
have. Heri ligger også, at egenkontrolprogrammet skal tilpasses løbende i et samarbejde mellem besætningsejeren og den pågældende dyrlæge.
For så vidt angår den offentlige kontrol med
egenkontrolordningen, overvejes det i øjeblikket, hvordan det mest hensigtsmæssigt sikres, at
alle besætninger evalueres af den praktiserende
dyrlæge. Kvaliteten af dyrlægernes evalueringer
vil blive kontrolleret stikprøvevis i forbindelse
med den nuværende 5-procents-velfærdskontrol.
Ifølge Fødevarestyrelsen er en af de helt store
fordele ved den skitserede model, at egenkontrolprogrammet bliver overvåget af en dyrlæge
med kendskab til besætningen. Hermed sikres
det, at egenkontrolprogrammet og den rådgivning og overvågning, der er forbundet med programmet, målrettes mod den enkelte besætning.
Samtidig minimeres de meromkostninger, der
nødvendigvis vil være forbundet med, at en

udenforstående kontrollant skal sætte sig ind i
forholdene i besætningen for at kunne udøve
den nødvendige kontrol og overvågning.
Som jeg nævnte tidligere, er der endvidere
med henblik på at forbedre og effektivisere veterinærkontrollen netop gennemført en grundig
analyse af styringen af Fødevarestyrelsens kontrolindsats samt tilrettelæggelsen og udførelsen
af kontrollen på det veterinære område, herunder også styrelsens kontrol med dyrevelfærden.
Arbejdsgruppen, der har haft Fødevarestyrelsens direktør som formand, afleverede den 30.
januar 2008 sin rapport til fødevareministeren,
og fødevareministeren har på grundlag af de anbefalinger, som arbejdsgruppen er kommet
med, den 6. februar i år påbegyndt de politiske
forhandlinger med alle partier om den fremtidige veterinærkontrol.
Det kan derfor også godt undre, at man fra
forslagsstillernes side har valgt at fremsætte dette beslutningsforslag lige netop nu, frem for at
afvente udfaldet af og opfølgningen på disse
forhandlinger. For som bekendt lægges der med
rapporten ikke op til en forøgelse af antallet af
velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger.
I rapporten anbefales det derimod bl.a., at
egenkontrolordningen gøres til et centralt omdrejningspunkt, at den nuværende 5-procentsvelfærdskontrol omlægges, således at der ikke
længere skal foretages velfærdskontrol af 5 pct.
af hver dyreart, men derimod en 5-procentskontrol med alle omfattede dyrearter under et,
kombineret med at kontrollen gøres langt mere
risiko- og behovsorienteret. Sagt med andre ord:
Kontrollen bør målrettes mod de dyrearter, hvor
risikoen for dårlig velfærd er størst.
Forhandlingerne om den fremtidige velfærdskontrol og i den forbindelse også forhandlingerne om bl.a. de anbefalinger om omlægning
af den nuværende 5-procents-velfærdskontrol,
som arbejdsgruppen er kommet med, forventes
ifølge Fødevareministeriet afsluttet i løbet af foråret.
Endelig vil jeg gerne, ud over omtalen af den
kommende egenkontrolordning og forhandlingerne om den fremtidige veterinærkontrol, pege
på, at det i regi af Fødevareministeriet i øjeblikket overvejes at gøre det obligatorisk for alle
kvæg- og svinebesætninger over en vis størrelse
at have en aftale om sundhedsrådgivning med
en praktiserende dyrlæge.
I dag har ca. 48 pet. af landets mælkeproducenter med en kvægbesætning på mere end ti
dyr indgået aftaler om sundhedsrådgivning

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
med en praktiserende dyrlæge, mens den tilsvarende procentsats for svineproducenternes vedkommende er ca. 80. Ved at gøre det obligatorisk
for alle kvæg- og svinebesætninger over en vis
størrelse at have en aftale om sundhedsrådgivning med en praktiserende dyrlæge kan det sikres, at der jævnligt kommer en dyrlæge i besætningen, som kender både besætningen og de
specifikke velfærdsproblemer, der i den enkelte
besætning måtte være behov for at tage fat på.
Som jeg nævnte helt indledningsvis, har vi
endnu ikke nået det mål, som vi alle her i dag
nemt kan blive enige om, nemlig at sikre et højt
dyrevelfærdsmæssigt niveau bl.a. i landets
kvæg- og svinebesætninger. Fra regeringens
side har vi derfor også, som jeg netop i korte
træk har redegjort for, iværksat en række initiativer på bl.a. området for kontrollen med dyrevelfærd i landbruget. Det er initiativer, som for
en dels vedkommende er ved at blive ført ud i livet netop nu, mens andre initiativer, herunder
opfølgning på den netop afsluttede veterinærundersøgelse, afventer nærmere forhandlinger
mellem fødevareministeren og fødevareordførerne.
Regeringen finder på den baggrund ikke, at
der på nuværende tidspunkt er grundlag for at
gennemføre en så væsentlig forøgelse af antallet
af velfærdskontroller af landets kvæg- og svinebesætninger, som der med dette beslutningsforslag lægges op til. Regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:43
288197;Time;;Kl. 17:48
288230;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning til ministeren.
Hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
288309;Time;;Kl. 17:49
288329;name_party;":
Tak for de pæne ord fra ministeren om intentionerne bag forslaget, men så blev det alligevel til
et afslag. Vi havde lige glædet os til, at når der
var så mange pæne ord, kom der nok noget
mere positivt ud af det, men det gjorde der ikke.
Så siger ministeren, at den rapport, som fødevareministeren har fået udarbejdet, ikke siger
noget om flere besøg. Nej, det tror da pokker,
når regeringen har vredet armen om på alle
dem, der deltog i arbejdet, og har sagt, at de endelig ikke måtte have lov at komme med nogen
udvidelser af noget som helst, fordi der ikke var
flere penge til det. Det er et rent nedskæringsprojekt, så det siger sig selv, at der ikke kommer
noget ud af det.

2189

Selv om vi kan blive enige om, at egenkontrol
er godt, også på det her felt, fordi det er med til
at dokumentere, at landmanden arbejder målrettet med nogle ting, hjælper det jo ikke noget,
at man har stakke af papir om egenkontrol, når
der går 20 år, inden man får besøg. Derfor er det
ikke tilstrækkeligt, at der bare er en egenkontrol,
den skal også følges op, ved at der er nogle, der
rent faktisk kigger på de ting, man laver ude i de
enkelte besætninger.";Bjarne Laustsen
289488;Time;;Kl. 17:50
289521;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
289544;Time;;Kl. 17:50
289578;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det problematiske ved Socialdemokratiets argumentation
jo er, at der skal være kontrol en gang om året af
samtlige besætninger. Hvis vi ser bort fra, at det
ville koste en frygtelig masse penge, og at der
ikke er dyrlæger til det, ville det jo ikke engang
kunne forhindre de velfærdssvigt, vi ser rundtomkring i besætningerne.
En af de sager, der var fremme under valgkampen, handlede om en mand, der var psykisk
syg og simpelt hen ikke kunne passe sine dyr.
Dyrene døde, det var frygteligt, og hvad var politikernes svar? Politikernes svar var mere kontrol. Jamen hvis man ikke er ude at besøge ham
hver dag, hvordan skal man så kunne opdage, at
manden er psykisk syg?
Altså, ideen om, at man bare ved at skrue op
for kontrolpresset skulle kunne fange meget mere, køber jeg ikke, og den har de sagkyndige heller ikke købt. Det, man skal, er at gøre to ting:
Man skal gøre dem, der har med dyr at gøre,
bedre i stand til at passe dem og få kyndig vejledning, bl.a. fra dyrlæger, og den kontrol, man
udøver, skal målrettes de steder, hvor man ved,
der er problemer. Det er de to ting, der hjælper:
det hjælper ikke at rende rundt på må og få og
besøge besætninger, hvor tingene fungerer udmærket.";Lene Espersen
290826;Time;;Kl. 17:51
290859;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, anden korte bemærkning.
, Kl. 17:51";Pernille Frahm
290937;name_party;":
Når ministeren siger det, ministeren gør, er det
selvfølgelig for at sige, at hver gang vi kan se, at
der er et problem, er det ikke noget, man kan
gøre noget ved, og så lader man bare stå til. Der
er blevet svaret, at man bare kan oprette en hot-

2190

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

line, men der er ikke en eneste, der har ringet på
den hotline, så der skal nogle helt andre ting til.
Jeg er da enig i, at vi skal gribe ind, inden tingene går så galt, men jeg er lidt ked af, at ministeren holder en tale, hvor det lyder, som om vi
er støbt i beton fra det forrige århundrede. Jeg
var tilfældigvis oppe på LandboNord i går, og ministerens skarpe blik kan måske fange diagrammet her - LandboNord har foreslået, at
man kunne have en kontrol hvert andet år, og
jeg spurgte: Det var dog fantastisk, hvem skal
betale det? Ja, det skal vi selv, siger landmændene. De vil nemlig gerne have orden i tingene, og
de kører på den risikobaserede kontrol: Hvis
man ikke har orden i tingene, får man besøg
igen, og man kan blive trukket i støtten osv. osv.
Jamen det er da et tegn på, at dansk landbrug
gerne vil have et andet image end det, man har
haft hidtil, og derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren er afvisende over for at prøve at være
med til at finde ud af at gøre tingene bedre, end
det rent faktisk sker i dag.";Bjarne Laustsen
292269;Time;;Kl. 17:52
292302;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
292325;Time;;Kl. 17:52
292359;title_name;":
Nu vil jeg helt overlade det med betonen til hr.
Bjarne Laustsen, for det tror jeg ligger bedst til
Socialdemokraterne.
Men derudover vil jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, at nu var jeg ikke med til det møde i
går, men det er jo lige præcis det samme budskab, jeg har her i dag. Det er jo netop, at man
skal risikobasere kontrollen. Hvis der er mangel
på dyrlæger, skal man så gøre brug af dyrlægerne ved at sprede dem ud på må og få alle mulige
steder, også de steder, hvor der ikke er problemer, eller skal man gøre brug af dem de steder,
hvor der er problemer med dyrevelfærden, og i
de grupper, hvor man ved, der er en højere risikofaktor?
Her er regeringens klare svar, at man selvfølgelig skal målrette kontrollen de steder, hvor
man regner med at problemerne er. Jeg kan forstå, at det også er hr. Bjarne Laustsens synspunkt, og så kan man jo have svært ved at forstå, hvorfor Socialdemokratiet er medforslagsstiller på beslutningsforslaget her.";Lene Espersen
293323;Time;;Kl. 17:53
293356;title_name;":
Så har også hr. Kristen Touborg meldt sig for en
kort bemærkning.";Pernille Frahm
293434;Time;;Kl. 17:53
293455;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med ministeren i, at det er
en god idé at målrette og behovsorientere besøgene. Jeg synes bare, problemet er, at der jo så er
nogle andre, der kun får besøg en gang hvert 50.
år eller noget i den retning, går jeg ud fra, når
midlerne skal anvendes på nogle ganske bestemte.
Det kan godt undre mig, hvis ministeren virkelig synes, at det skulle være tilstrækkeligt at
gå ud og kontrollere med så lange intervaller:
jeg vil sige, at et interval på 3 år virker noget
mere rimeligt. Men når nu ministeren snakker så
meget om mangel på dyrlæger, hvad der jo er
rigtigt, vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren vil anse det for en mulighed, at man i nogen udstrækning gør brug af teknikere ved de
her velfærdsbesøg.";Kristen Touborg
294206;Time;;Kl. 17:54
294239;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
294262;Time;;Kl. 17:54
294296;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg er bekendt med, at visse politiske ideologier har det
synspunkt, at tillid er godt, men kontrol er bedre. Jeg tror bare, at hvis man skal løse de problemer, der er med dyrevelfærd, er kontrol i sig
selv bare ikke godt nok. Det, der primært skal
til, er en rigtig god rådgivning og en målretning
af den kontrol, der finder sted, til de steder, hvor
der rent faktisk er et problem, og så tror jeg på
sådan noget som egenkontrolprogrammer. De
bygger jo på tillid, så det offentlige ikke nødvendigvis behøver at komme ud hvert 50. år. Hvis
tingene fungerer, og dyrlægen synes, det går
godt, behøver det offentlige sådan set ikke gå ud
og kontrollere, for så går det fint. Egenkontrolprogrammer er vejen frem.
Hvorvidt andre end dyrlæger vil kunne varetage opgaven, er jeg simpelt hen ikke klædt på
til at kunne svare på fra talerstolen her i dag. Det
er selvfølgelig noget, man kan diskutere under
udvalgsbehandlingen, men det, som jeg tror er
helt afgørende for at få bedre dyrevelfærd, er, at
de, der besøger besætningerne og gør det regelmæssigt, kender besætningerne og kender de
problemer, der er, så de kan yde en optimal rådgivning om, hvordan man får løst problemerne.
Det nytter med andre ord ikke, at der kommer
en, der aldrig har været der før, og at der kommer en ny hver gang, så man ligesom skal starte
forfra. Jeg tror meget på, at princippet om gensi-

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
dighed og kendskab til problemerne er noget,
der også kan være med til at ,målrette de løsninger, der skal til.";Lene Espersen
295864;Time;;Kl. 17:55
295897;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for anden gang.";Pernille Frahm
295944;Time;;Kl. 17:55
295965;name_party;":
Når ministeren udlægger det sådan, at tillid er
godt, men kontrol er bedre, er det en forkert udlægning af det, jeg mener. Jeg mener, at tillid er
godt, men kontrol er nødvendig, og det vil jeg
gerne vedstå.
Så vil jeg godt sige, at når ministeren så
stærkt fremhæver, at en praktiserende dyrlæge
vil være god til det her, er der lige det lille problem, at den praktiserende dyrlæge er lønnet og
ansat af bonden og derfor vel ikke er fuldstændig uvildig i sin vurdering af, hvad der foregår.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Når det
nu er sådan, at svinene, som skal sælges til England, faktisk skal kontrolleres en gang hvert år,
finder ministeren så, at det er fuldstændig overflødigt? Er det sådan, at det, som englænderne
og slagterierne har indgået aftale om, fordi de
mener, at ikke engang kontrol hvert tredje år er
nok og producenterne af svin til England gør det
hvert år, er helt tåbeligt?";Kristen Touborg
296879;Time;;Kl. 17:56
296912;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
296935;Time;;Kl. 17:56
296969;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at som jeg
også redegjorde for i min tale, gør íødevareministeren sig jo allerede overvejelser om, hvorvidt
der skal laves en obligatorisk ordning, hvor man
får sundhedsrådgivning en gang årligt. Det er
der allerede i dag på rigtig mange bedrifter, og
det synes jeg da vil være en ganske fornuftig vej
at gå.
Men jeg vil fastholde, at i en situation, hvor vi
faktisk har en kontrol af en vis størrelsesorden,
nemlig over 1.000 kontrolbesøg om året, og der
er mangel på dyrlæger, synes jeg sådan set, at
når et sagkyndigt udvalg er kommet med en
rapport, skal man lytte lidt til, hvad det er for
nogle råd, det kommer med, og det er altså for
det første at sørge for at målrette kontrollen mod
de steder, hvor der er problemer, og for det andet at løse de grundlæggende problemer og gøre
det forebyggende arbejde ved at sørge for, at der
er rigtig gode egenkontrolprogrammer, og eventuelt supplere dem med det, som jeg kan forstå

2191

at fødevareministeren er i gang med. Det er jo
den slags initiativer, der udgør det lange, seje
træk, der på længere sigt kan medvirke til at
skabe bedre dyrevelfærd i de besætninger, hvor
der er et problem i dag.";Lene Espersen
298168;Time;;Kl. 17:57
298201;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Pernille Frahm
298265;Time;;Kl. 17:57
298282;name_party;":
Nu er jeg helt enig med justitsministeren i, at det
her forslag er helt utilstrækkeligt, hvis det handler om at skabe ordentlig dyrevelfærd: det er jeg
helt enig i.
Men jeg kunne godt tænke mig at få justitsministerens svar på: Hvordan kan det være, at man
på eksportmarkederne - både når man snakker
om det engelske eksportmarked, og når man
snakker om det amerikanske eksportmarked faktisk har det grundsynspunkt, at man gerne
vil udøve kontrol med, om de aftaler, der er indgået, også bliver overholdt? Altså, hvad er det,
der får ministeren til at mene, at det på det område ligesom er os, der har den helt rigtige holdning til det her, når vi fritager landmændene fra
stort set enhver risiko for at blive udsat for uvildig kontrol?
. Kl. 17:58";Per Clausen
299065;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
299088;Time;;Kl. 17:58
299122;title_name;":
Jeg synes, der er meget stor forskel på de to typer kontroller, som hr. Per Clausen her taler om.
I det ene tilfælde er der tale om en fuldstændig
tilfældig stikprøvekontrol, hvor det offentlige
går ud og kontrollerer x antal besætninger fuldstændig tilfældigt: Man trækker bare nogle
numre ud og går ud og kontrollerer dem.
Som jeg har forstået det andet system - nu
skal jeg ikke gøre mig til ekspert på området handler det om at indgå en aftale om, at de dyr,
der eksporteres, er produceret under bestemte
vilkår, har en bestemt sundhedstilstand osv. Der
forpligter man sig til at gøre nogle ting, der laver
man en handel. Det mener jeg altså er en noget
anden situation. Det er muligt, at jeg ikke har
godt nok kendskab til eksportområdet til at svare særlig fyldestgørende på spørgsmålene, og
det beklager jeg selvfølgelig, men sådan har jeg
forstået det er.
Jeg mener helt grundlæggende, at det, som
det her beslutningsforslag handler om, og det, vi

2192

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

diskuterer her i dag, er en ordning med stikprøver, hvor man kører rundt og kontrollerer alle i
en 3-årig cyklus. Der er min pointe bare, at der
er masser af besætninger, hvor der er styr på dyrevelfærden, og hvor man gør det godt. Jeg synes, det mest formålstjenlige er at fokusere på, at
de skal blive ved med at være gode og også gerne endnu dygtigere med egenkontrol, men vi
skal primært rette kræfterne - også myndighedskræfter - derhen, hvor der er et problem.
Det tror jeg er den måde, hvorpå vi får mest dyrevelfærd.";Lene Espersen
300657;Time;;Kl. 17:59
300690;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.";Pernille Frahm
300733;Time;;Kl. 18:00
300750;name_party;":
Nu mener jeg jo ikke, at der er så stor forskel på,
om man indgår en aftale med nogle importører i
udlandet om, under hvilke forhold produktionen skal foregå, hvorpå det bliver kontrolleret,
eller om man, som det også sker i Danmark,
med udgangspunkt i en lovgivning, nogle regler, der er i Danmark, gennemfører en produktion, hvorpå der er en interesse i at kontrollere,
at det faktisk bliver overholdt. Jeg kan ikke se, at
der er nogen principiel forskel på de to ting.
Det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om,
er, om hun ikke kan se, at man faktisk godt kan
kombinere det her forslag med også at have en
kontrol, som er målrettet, i forhold til at man
kommer oftere de steder, hvor man har en mistanke om at der er et større behov for besøg - jeg
tror, vi alle sammen er enige i, at en rent mekanisk kontrol ikke er den bedste måde at bruge
ressourcerne på - altså at man ud over at have
en kontrol, som er baseret på det, man opfatter
som et behov, også har en kontrol, som er tilfældig.";Per Clausen
301760;Time;;Kl. 18:01
301793;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
301816;Time;;Kl. 18:01
301850;title_name;":
Jo, det er da klart, at en kombination er bedre
end bare tilfældigt at køre alle igennem, men så
kommer man ind i et nyt problem, hvis man skal
se det med forslagsstillernes øjne. For hvis man
begynder at sige, at man også vil køre risikobaseret kontrol, skal man jo have endnu flere kontrolbesøg, for at alle kan nå at blive besøgt, og da
vi i forvejen har mangel på dyrlæger, kommer vi
til at mangle endnu flere. Så jeg synes jo ligesom

ikke, det er med til at løse de problemer, der er i
forbindelse med dyrevelfærd.
Jeg tror på, at den bedste måde, hvorpå man
får løst de problemer, der er ude i besætningerne, er ved, punkt 1, at sørge for, at man målretter
den kontrol, der er, til de besætninger, hvor der
er et problem, punkt 2, at sørge for at få egenkontrolprogrammerne op at køre, punkt 3, rådgivning, som jeg tror, hvis man endelig skal prioritere ressourcerne, er en langt, langt bedre
måde at bruge pengene på, end ved bare bevidstløst at gå ud og kontrollere besætninger,
fordi alle skal have besøg hvert tredje år. Det tror
jeg ikke man får meget dyrevelfærd for pengene
ved: der kunne pengene bruges klogere.";Lene Espersen
302988;Time;;Kl. 18:02
303021;title_name;":
Der har ikke meldt sig flere til korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren. Vi starter på
ordførerrækken. Den første er fru Tina Nedergaard fra Venstre.";Pernille Frahm
303194;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
303225;name_party;":
Beslutningsforslaget, som er fremsat af oppositionen, retter sig mod at sikre, at alle kvæg- og
svinebesætninger får kontrolbesøg mindst hvert
tredje år. Formålet er ifølge forslagsstillerne at
forbedre dyrevelfærden.
Lad mig først slå fast, at vi i Venstre hundrede
procent deler ønsket om at sikre den højeste
grad af velfærd for vores husdyrhold. Det er afgørende, at dyr på dansk grund behandles ordentligt og anstændigt, alt andet er uetisk og
uforsvarligt. Derfor har vi også, som ministeren
har skitseret, allerede i dag en omfattende offentlig indsats for at sikre dyrene i danske besætninger så gode forhold som muligt. Vi har et
omfattende regelsæt for, hvorledes dyrene skal
behandles, og vi har meget opsyn med dyrene,
mens de lever, og også ved slagtningen af dem.
Selv om vi i Danmark således er nået rigtig
langt, er det da også givet, at nogle ting kan blive bedre. Derfor er vi i Venstre også positivt indstillet over for nye initiativer, som kan gøre det
endnu bedre. Vi ser derfor frem til de forhandlinger, som regeringen har startet med udgangspunkt i en omfangsrig rapport om mulige forbedringer at den veterinære kontrol.
I dag gennemfører vi allerede stikprøvekontrol på 5 pct. af besætningerne årligt. Alle besætninger har dyrlægebesøg mindst en gang om
året, og en meget stor andel af producenterne

(275)
Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
har jævnlige besøg af en praktiserende dyrlæge
som en del af sundhedsrådgivningen.
Vi er imidlertid i Venstre villige til at gå videre. I Venstre mener vi f.eks. ligesom udvalget,
der har analyseret området, at vi kan bruge
egenkontrollen endnu mere effektivt. Det kan
f.eks. ske ved at trække på de mange informationer, der allerede i dag er i den enkelte besætning. F.eks. vil man i kvægbesætninger kunne
redegøre for dødelighed, negative slagtefund,
bemærkninger fra 5-procents-besøgene og for
transport og slagtning af dyrene. Sammenholdes
denne information med kontrolmyndighedernes indsats, øges mulighederne for at sætte ind
netop der, hvor behovet er. Vi mener ligeledes i
Venstre, at det er absolut nødvendigt, at kontrol
kombineres med rådgivning, som vi f.eks. med
et btedt flertal i Folketinget har gjort det på fødevareområdet, da målet jo er dyrevelfærd og
ikke afstraffelse.
Omvendt viger vi i Venstre heller ikke tilbage
for at straffe producenter, transportører eller andre, som ikke overholder reglerne for god behandling af dyrene. Vi er i Venstre interesseret i
at gå videre ad vejen med sundhedsrådgivningen i de enkelte besætninger og på den måde
drage nytte af den store ekspertise og de rådgivningsmuligheder, der ligger, i og med at de
praktiserende dyrlæger kender besætningerne
og også kommer hyppigt til besætningerne.
Vi deler imidlertid ikke forslagsstillernes opfattelse af, at når bare myndighederne kontrollerer noget mere, så er alt godt. Vi mener i Venstre,
at problemstillingen er langt mere kompleks, og
at opfølgningen kræves mere nogle steder end
andre. Det gælder inden for brancherne, men
også i forhold til de enkelte besætninger, hvor vi
bør drage nytte af den viden, der allerede er
samlet op.
Vi ønsker i Venstre at slå ned, hvor overtrædelserne sker, og give rådgivning, hvor der er
utilstrækkelig viden, ligesom vi ønsker at drage
nytte af den viden på veterinærområdet, som
udvalgsarbejdet har medført. En svaghed ved
nærværende forslag er, at det ikke sandsynliggøres, at der kan skaffes dyrlæger til at løse den
foreslåede opgave.
Vi støtter altså ikke forslaget, men støtter
fuldt og helt intentionen om at sikre den bedst
mulige velfærd for dyrene, hvorfor vi ser frem
til de videre forhandlinger herom.

2193";Tina Nedergaard
306866;Time;;Kl. 18:06
306899;title_name;":
Der er et par medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger, og den første er hr. Bjarne
Laustsen.";Pernille Frahm
307015;Time;;Kl. 18:06
307035;name_party;":
Når man lytter til ministeren og til Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, lyder det, som om vi
næsten har alt for meget kontrol i dag. Vi er enige om, at kontrollen skal være risikobaseret, og
at vi skal have et egenkontrolprogram, og derfor
er der to spørgsmål, jeg gerne vil stille:
Hvis vi er enige om, at der er nogle steder,
hvor nogle skal kigges ekstra efter i sømmene,
hvordan får vi så spottet dem? Hvordan udpeger vi de landmænd, der så skal have de her ekstraordinære besøg? Det er det ene.
Det andet er - og det må fru Tina Nedergaard
også medgive mig - at man i veterinærrapporten siger: egenkontrol, yes. Men hvem skal se
det? Det skal ikke sendes ind, der skal ikke gøres
noget ved det: det skal bare ligge ude hos landmanden i store stakke, og hvert 20. eller 30. år
kommer der så måske nogen og kigger på det.
Er det optimalt, at det egenkontrolprogram ikke
bliver kigget efter, når nu landmanden har haft
ulejlighed med at stå og udfylde det?";Bjarne Laustsen
308010;Time;;Kl. 18:07
308043;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
308066;Time;;Kl. 18:07
308086;name_party;":
For at svare på det første først, hvordan vi spotter dem, der har brug for noget ekstra opsyn og
noget ekstra kontrol, vil jeg sige, at det f.eks. er i
kvægbesætninger vi har en lang række informationer om, hvordan det forholder sig i den enkelte besætning. Feks. ved vi, hvordan tidligere
5-procents-besøg er forløbet, og om der er anmærkninger: vi ved noget om dødeligheden i
besætningerne, hvilket kan give el) indikation
af, om der er problemer i besætningen: vi har viden om medicinforbruget m.v. Det er nogle klare
indikatorer, som allerede benyttes af de offentlige myndigheder, og den benyttelse kunne vi
måske udvide. Det synes jeg bare vi skal være
åbne over for i forhandlingerne, så vi prøver at
kigge på det.
Med hensyn til egenkontrol, og at man bare
skal lave en masse egenkontrol, som så ligger
hen, vil jeg sige, at det i hvert fald ikke er Venstres opfattelse. Tværtimod synes jeg, at det er
så godt, at regeringen har iværksat det her arbej-

2194

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

de, for det betyder, at vi har en mulighed for at
den form for produktion. Og det er der, vi skal
gå ind og kigge på, hvordan vi kan følge op på
skride ind. Det håber jeg at Venstres ordfører er
egenkontrollen - som vi lige har iværksat, og
enig i.";Tina Nedergaard
309350;Time;som er meget ny i den form, den har i dag. I Venstre er vi faktisk noget optaget af at se på, at når;Kl. 18:09
309484;title_name;":
vi i forvejen har dyrlæger, der kommer ud til be- Ordføreren.";Pernille Frahm
309557;Time;"sætningerne, og som har anmeldelsespligt ifølge
dyreværnsloven, så anerkender vi, at dyrlægen";Kl. 18:09
309671;name_party;":
er i stand til at påtage sig et stort ansvar. Det an- Ja, jeg er bekendt med skemaet, og jeg synes ogsvar kan vi måske udvide og måske endda udvi- så, at det er relevant at lytte til, hvad landbruget
de det område, inden for hvilket sundhedsrådsiger i den her sag, absolut. Omvendt må jeg
givningen finder sted.
også sige, at vi har et stort samfundspolitisk anDet er udgangspunktet for Venstre, at vi går
svar at udøve, og det betyder, at vi i meget stor
ind i de her forhandlinger med et åbent sind,
udstrækning også bør lytte til de eksperter, der
med hensyn til hvordan vi kan sikre, at egennetop arbejder med, hvordan vi kan forbedre
kontrollen så også virkelig nytter, for formålet er
den veterinære kontrol. De peger jo bl.a. på, at
dyrevelfærd og ikke afstraffelse.
egenkontrollen i den form, den har i dag, har";Tina Nedergaard
310502;Time;meget godt i sig, men at den også kan udvikles.;Kl. 18:08
310583;title_name;":
Derfor er det mest det, jeg har fokus på.
Der er endnu en kommentarer fra hr. Bjarne
Jeg vil nok også lige påpege, at vi skal passe
Laustsen.
på ikke at overdrive tallene, for sagen er jo, at";Pernille Frahm
310786;Time;det er meget alvorligt med dødeligheden blandt;Kl. 18:08
310853;name_party;":
voksne dyr, bl.a. for søer, men at vi dog alligevel
Jeg tager lige den her frem (medlemmet holder en
ligger på et tal, der er lavere end hver femte so.
planche om egenkontrol fra LandboNord op), for jeg
Alle de ting har vi jo også i udvalget tilkendeved, at fru Tina Nedergaard udmærket kender
givet at vi ønsker at holde en høring om, simpelt
den her skematiske opstilling. Den eneste forhen at få noget mere viden om, for der er ingen,
skel, der sådan set er, i forhold til det vi taler om
der kan leve med - og mindst af alt da søerne,
her, er, at det er et anmeldt besøg. Der er selvføl- men heller ikke landbrugerne som sådan - at vi
gelig forskel, for vi mener, at det skal være uanhar nogle indikationer på, at der er dyr, som
meldt, og det var den ændring, der kom tidligeikke findes egnede til at blive sendt på slagteriet,
re, da man fandt nogle flere ting og der var nonår de skal aflives, for det er sådan set den metoget mere at komme efter. Så står der her nede i
de, man efter min opfattelse bør bruge, når det
hjørnet, at det skal være en offentlig kontrol, og
er produktionsdyr.";Bjarne Laustsen
311960;Time;"derfor er den der uvildighed utrolig vigtig for
os, så vi som samfund har kontrol med, at den";Kl. 18:11
312087;title_name;":
måde, vi behandler dyrene på, den måde, tinge- Den anden, der har bedt om korte bemærkninne foregår på, er i orden.
ger, er hr. Kristen Touborg.";Pernille Frahm
312243;Time;"Det er jo et minimum, vi taler om her. Derfor
kan det ikke sættes i stedet for alt det andet Kristen Touborg (SF):
Jeg vil godt lige spørge til det, hr. Bjarne Laustsundhedsrådgivning og alle mulige andre ting.
Det her er samfundets kontrol af det, der foresen havde fat i om, hvordan man udvælger de
risikobaserede besætninger, for fru Tina Nedergår.
Så er jeg da glad for at høre, at fru Tina Negaards svar drejede sig om kvægbesætninger,
dergaard også mener, at det er et stort problem,
men ved svinebesætninger er det jo ikke de samat hver fjerde eller femte so bliver aflivet, inden
me forhold, der gør sig gældende: der har man
jo ikke den samme registrering. Så jeg synes, det
de nogen sinde når slagteriet. Den dødelighed
kunne være interessant lige at få det gjort klart,
skal vi have mere frem i lyset - både de selvhvordan Venstre vil finde frem til de der særlig
døde søer og der, hvor man hiver boltpistolen
frem og skyder dem, fordi sagen så er slut. Det
risikobaserede besætninger.
er jo for mig et tegn og et symptom på, at der er
Og så vil godt spørge: Er det efter Venstres
en produktionsform, der ikke er god, og som
opfattelse muligt at bruge teknikere i stedet for
skal ændres, hvis man vil blive ved med at have
dyrlæger til en del af de her velfærdsbesøg?

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)";Kl. 18:11
313568;Time;;Kl. 18:11
313601;title_name;":
Ordføreren.

2195";Pernille Frahm
313630;Time;;Kl. 18:13
313664;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
313688;Time;;Kl. 18:11
313698;Time;;Kl. 18:13
313718;name_party;:;Tina Nedergaard
313739;name_party;":
Jeg tager det sidste først. Med hensyn til at bruNej, det finder jeg faktisk ikke tåbeligt. Jeg finge teknikere tror jeg faktisk godt, at vi kunne
der det også relevant at belyse hele området. Vi
udvide den faglige kreds. Ligesom ministeren er er ikke afvisende over for, at vi kigger hele omjeg jo ikke fagekspert på området, men jeg tror
rådet igennem efter det arbejde, der er lavet med
faktisk godt, at vi kunne målrette vores indsats i hensyn til veterinærrapporten, og deri indgår
forhóld til, hvilke faggrupper vi bruger. Probleselvfølgelig også, at man kan lave flere kontrolmet er bare, at også på det her område mangler
besøg. Det, der bare er et hovedproblem her, er
vi teknikere, så det løser ikke umiddelbart proden ekspertise og de ressourcer, der skal bruges
blemstillingen, for så er det bare nogle andre
til det. Vi taler ikke engang om økonomi, det har
faggrupper, som vi eventuelt skal have inddravi muligvis løsninger for, det er ikke engang det,
get.
vi taler om, men de ressourcer i form af faglig
Med hensyn til udvælgelsen vedrørende svikompetence, vi skal bruge, er ikke til rådighed.
nebesætninger er noget af det, rapporten også er Derfor bør vi kigge på alle de muligheder, der er
inde på, hvordan vi bl.a. kan blive bedre til at
inden for området, for at nå frem til en værdig
dele op i sektorer, så der måske bliver lidt hypmåde at behandle dyrene på i et samarbejde
pigere besøg hos svinebesætningerne: For det
med rådgivning, men selvfølgelig også med
andet vil jeg sige, at vi har en masse information kontrolbesøg.
om kvægbesætninger, som jeg synes vi skal
Så var der spørgsmålet om, hvordan Venstre
bringe i anvendelse, og man kan spørge, om det
ser på, hvordan man kontrollerer egenkontrolikke også er en viden, vi måske på den ene eller
len. Vi har nogle budskaber, som jeg sagde i min
anden måde bør indhente i forhold til svinebeordførertale, og det er bl.a. at intensivere sundsætninger.
hedsrådgivningen og bruge dyrlægerne derude,
Jeg finder det faktisk problematisk for de pro- for man skal bare være bevidst om, at man fakducenter, de landmænd, som gør en overordent- tisk har anmeldelsespligt som dyrlæge under
lig stor indsats for at have gode forhold for deres
dyreværnsloven, når man er på det årlige besøg,
dyr, at de ikke også har en fordel af det i forhold
og den kunne man eventuelt udvide. Hvis det er
til myndigheder og i forhold til markedsføring
sådan, at hr. Ktisten Touborg og SF ikke har tilosv. Så det er et åbent spørgsmål, og jeg ser frem lid til vores dyrlæger, er det jo omsonst med
til, at vi kan drøfte det i forhandlingerne.
kontrolbesøg, for så har man jo åbenbart heller";Tina Nedergaard
316390;Time;ikke tillid til dem dér.;Kl. 18:13
316425;Time;;Kl. 18:15
316458;title_name;":
Hr. Kristen Touborg endnu én gang.";Pernille Frahm
316527;title_name;:;Pernille Frahm
316538;Time;Der har meldt sig endnu en med en kommentar,;Kl. 18:13
316604;name_party;":
og det er hr. Per Clausen.";Kristen Touborg
316642;Time;Jeg har to spørgsmål. Hvordan synes Venstre;Kl. 18:15
316703;name_party;":
man skal kontrollere den egenkontrol, der så
skal udføres? Det var det ene.
Jeg forstår fru Tina Nedergaard på den måde, at
hvis den faglige kompetence til at udøve kontrol
Det andet er: Synes Venstre, at den ordning,
som landbruget og eksportslagterierne har lavet findes - en kontrol, som er mere kontinuerlig, og
med hensyn til englandsgrise, og som kræver
som finder sted oftere end den, der eksisterer i
kontrolbesøg hvert år, er helt omsonst og helt
dag - så er Venstre sådan set indstillet på det,
unødvendig? Ministeren svarede på det, men
altså at et af hovedargumenterne imod forslaget
det var lidt forkert, for ministeren gik ind og
sådan set er, at man ikke mener, at den faglige
ekspertise er til stede.
sagde, at der kom nogle sundhedsrådgivningsKl. 18:15
besøg. Det er noget helt andet. Det, jeg spørger
til, er den reelle velfærdskontrol, og jeg beder";Per Clausen
317605;title_name;":
Ordføreren.
Venstre svare på, om det er helt tåbeligt, at man
gør det en gang om året i forbindelse med englandsgrise.

2196

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)";Pernille Frahm
317778;Time;;Kl. 18:15
317798;name_party;":
Jeg er glad for at kunne præcisere det, hvis det
ikke var klart nok: Vi udelukker ingen muligheder, før vi går i forhandlinger. I modsætning til
forslagsstillerne møder vi op til de her forhandlinger med åbent sind med udgangspunkt i den
faglige ekspertise, der har været til rådighed for
os i form af en veterinærrapport af et vist omfang, som peger på en række muligheder for at
forbedre kontrollen, dels egenkontrollen, dels
den egentlige kontrol fra myndighedernes side.
Men det, der jo er forudsætningen for os, er,
at et hvilket som helst værktøj, vi ønsker at benytte, inklusive noget, der koster ressourcer, noget, der ikke koster ressourcer, og endda noget,
der sparer ressourcer, alt sammen medvirker til
en eneste ting, og det er at nå målsætningen om,
at danske dyr i danske besætninger får det bedre.";Tina Nedergaard
318623;Time;;Kl. 18:16
318656;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.";Pernille Frahm
318699;Time;;Kl. 18:16
318716;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker. Jeg forstår det på
den måde, at fru Tina Nedergaard i hvert fald
ikke udelukker, at man kan gennemføre en kontrol, som handler om, at man kommer oftere ud i
alle besætninger - det er sådan set bare det - for
så har jeg sådan set ingen forventninger om at
komme længere med fru Tina Nedergaard i dag,
også på baggrund af det, ministeren lige har
sagt for kort tid siden.";Per Clausen
319129;Time;;Kl. 18:16
319162;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
319185;Time;;Kl. 18:16
319205;name_party;":
Jeg skal gerne præcisere, at Venstre er åben over
for at gå ind i de her forhandlinger, men vi er
heller ikke helt uenige med regeringen: nogle af
de værktøjer, som angives, finder vi umiddelbart er en del bedre end blot det at sige, at der
kommer kontrolbesøg hvert tredje år. For lad
mig lige præcisere det en lille smule: Hvert tredje år! Der kan ske utrolig mange ulykker både
for moderdyr og for ungerne, griseunger eller
kalve for den sags skyld. Der kommer flere igennem på 3 år.
Målsætningen om at forbedre forholdene for
det enkelte dyr nu og her nås jo ikke alene med
det her forslag. Det er en mulighed, som vi kan
drøfte åbent i forhandlingerne, men det ikke en

åbenlys mulighed for at forbedre dyrevelfærden
i dagligdagen ude i de enkelte besætninger, og
det er heller ikke en sikring af, at vi lægger vores
faglige ressourcer, vores økonomiske ressourcer
og vores opmærksomhed der, hvor der er størst
behov.
Det er derfor, jeg synes, vi skal trække på den
information, der er bragt os til rådighed igennem veterinærrapporten, men også i form af de
mange registreringer, der er, f.eks. på kvægområdet, og så gå åbent ind i de forhandlinger.";Tina Nedergaard
320371;Time;;Kl. 18:17
320404;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Hr. Bjarne Laustsen, ordfører for Socialdemokraterne .";Pernille Frahm
320530;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
320561;name_party;":
Når vi er medforslagsstillere på det her forslag,
er det, fordi vi også i forbindelse med valgkampen var ude med et velfærdsprogram, hvor vi
klart gik ind og tog dyrenes parti.
Vi er i en situation både i Danmark, i Europa
og i verden, hvor vores produktionsdyr bliver
presset til det yderste for at give en højere ydelse, give flere grise pr. so osv., og alle de ting gør,
at der virkelig er pres på vores produktionsdyr.
Mange bukker under: vi har set det med kyllinger, der bukker under, fordi bentøjet ikke kan
holde ud over den 38. dag osv., og vi har set
skuldersår og en lang, lang række forskellige
ting.
Det seneste har været, at vi oplever, at danske
landmænd simpelt hen er bange for at sende deres søer til slagteriet. På grund af skuldersår skyder man dem simpelt hen, fordi det i det lange
løb er billigere.
Men for mig og for Socialdemokratiet er det
et stort problem rent dyreetisk, at man gør tingene på den måde. Derfor har vi meget behov for
at få kigget på de her ting, og det er først og
fremmest af hensyn til dyrene, men det er også
af hensyn til erhvervet selv. Dansk svinebrug
har om nogen leveret de største skandaler inden
for de seneste 10 år, hvilket for mig at se har været med til at give erhvervet et dårligt image.
Jeg har lige været til Danske Slagteriers delegeretmøde, og der var ikke et ord i beretningen
om den store dødelighed - at hver fjerde, femte
so bliver aflivet. Det synes jeg er synd og skam,
for når man siger det til dem, erkender de det og
siger, at det vil de også gerne gøre noget ved.
Men det er jo ligesom lidt for sent. Det, der vir-

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
ker i befolkningen i forhold til omdømmet, er, at
man selv tager fat i det, tager ansvaret på sig og
siger: Ja, det vil vi gerne gøre noget ved.
Så har regeringen været ude at sige, at vi nu
skal have en mere omfattende egenkontrol. Det
er fint, men der skal også være nogen til at kigge
på egenkontrollen, for ellers samler papirerne
bare støv derude. Derfor handler det også lidt
om, hvem vi har til at kigge på de her ting. Og
for mig at se er det en kombination af flere muligheder, for vi ved også godt, at der ikke er et
ubegrænset antal dyrlæger: det er et spørgsmål
om at have nogle teknikere, men det er sandelig
også et spørgsmål om at have jurister i fødevarekontrollen til at rejse sagerne.
Vi har jo oplevet, at når dyrlæger kommer ud
og ser, at der er et ulovligt medicinforbrug, og
kommer hjem og meddeler det, bliver der sagt:
Vi har ikke jurister til at rejse sagen. Og derfor
bliver de sager aldrig rejst, og hvad skal vi så gøre? Vende det blinde øje til?
Det er altså ikke tilstrækkeligt, det er ikke
godt nok, og derfor er det da også dejligt at høre
de ordførere, der har været på banen indtil nu,
anerkende, at det, vi har behov for i samfundet,
er en offentlig kontrol.
Man kan have alle mulige dyrlæger rendende, man kan have sundhedskontrol og alle de
der forskellige ting og sager, men samfundets
kontrol er vigtig - om det så skal være hvert
tredje, fjerde eller femte år, er jo det, vi snakker
om: vi synes bare, det er for lidt med hvert 20. år,
men der skal være en offentlig kontrol.
Det er fint at lave det risikobaseret, men hvordan finder vi ud af, at det præcis skal være det?
Derfor bliver vi nødt til, synes jeg, at kigge på,
hvor dødeligheden er højest, og det vil sige, at vi
kigger på de dyr, der ryger til destruktion. For
mig er det et symptom på, at der er noget at
komme efter.
Så var ministeren inde på, hvorfor vi får det
her forslag nu og skal sidde og behandle det. Jeg
har været lidt inde på det i mine spørgsmål, og
jeg vil sige, at man jo får det, man melder ud. Og
det, man melder ud, er, at man laver en ny veterinærrapport, men der er ikke plads til forbedringer, det er besparelser hele vejen rundt, og
derfor er der selvfølgelig heller ingen forbedringer i forhold til dyrevelfærden deri. Det er så os,
der prøver at få den diskussion om, hvorvidt vi
skal have en forbedring i forhold til hele vores
niveau, simpelt hen. Vi har altså spillet ud med,
at det skal være hvert tredje år, og så skal vi fin-

2197

de de steder, hvor der er noget at komme efter.
Det tror jeg sagtens vi kan.";Bjarne Laustsen
324741;Time;;Kl. 18:21
324774;title_name;":
Fru Tina Nedergaard har meldt sig for en kort
bemærkning.";Pernille Frahm
324843;Time;;Kl. 18:21
324863;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordføreren. Jeg oplever det sådan, at hr. Bjarne Laustsen også ønsker at gå ind
i de her forhandlinger med et åbent sind, og at vi.
har et fælles mål om at sikre dyrevelfærden frem
for nødvendigvis at hænge hele erhvervet ud.
Jeg har et enkelt spørgsmål: Når ministeren
f.eks. er inde på, at man kan bruge sundhedsrådgivningen, eventuelt udvide den og benytte
den på anden vis til at sikre en fornuftig egenkontrol, hvorfor sår Socialdemokraterne så tvivl
om, hvorvidt dyrlægerne kan bruges til det?
Hvori består den mistillid til dyrlægerne? Man
har jo ikke mistillid til en læge, der udskriver en
sygeerklæring om, at fru Jensen ikke kan møde
op på arbejde, fordi hun er syg. Der er jo også et
tillidsforhold mellem patient og læge dér. Hvad
er det, der gør sig særligt gældende for dyrlæger, siden Socialdemokraterne ikke har tillid til,
at de kan påtage sig opgaverne?";Tina Nedergaard
325768;Time;;Kl. 18:22
325801;title_name;":
Ordføreren.
홢";Pernille Frahm
325826;Time;;Kl. 18:22
325846;name_party;":
Jamen vi har skam tillid til dyrlægerne, ingen
problemer i det, men det, vi ønsker fra samfundets side, er en ordentlig kontrol og med en hyppighed, så vi kan forsvare tingene i forhold til
det, vi påtænker at bygge op med hensyn til et
egenkontrolprogram.
Men sundhedsrådgivning og alle mulige andre ting, der kan være tale om, når der er sygdomme i besætningen, kan ikke kobles sammen
med det her. Det er samfundets kontrol, vi diskuterer her, og det er derfor, det er så vigtigt at
holde de to ting adskilt.
Så siger vi jo netop også, at vi godt kan bruge
forskellige folk, forskellige typer, til at se på de
her ting. Det, der er vigtigt for mig, er, at man i
det egenkontrolprogram skriver, hvad der er af
problemer i besætningen. Og det, der er vigtigt,
er, at der hos den enkelte landmand eller driftsleder, eller hvem det nu er, er en vilje til at arbejde med de her ting, og at man erkender, at der er
et problem, og at man vil løse det.

2198

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

Det er vigtigt, og det er jo derfor, jeg endnu en
gang har taget den der fine planche fra LandboNord med, som beskriver, at de godt ved, hvordan det her hænger sammen. Og de siger også,
at der er nogle brodne kar - de får hele armen og at man trækker dem i støtten og alle mulige
forskellige ting og sager, for de vil også have noget gjort ved det. De gider ikke have nogen dårlige sager. Og det er jo for - havde jeg nær sagt at tilgodese dem, der gør det godt. Og så drejer
det sig om at finde ud af, hvordan vi spotter
dem, der gør det mindre godt, og får dem til
også at blive gode.";Bjarne Laustsen
327434;Time;;Kl. 18:23
327467;title_name;":
Anden korte bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Pernille Frahm
327526;Time;;Kl. 18:23
327546;name_party;":
For os er målet i sig selv ikke afstraffelse af den
enkelte producent. Vi synes, det er meget interessant også at se på, hvordan man så rådgiver
den producent, der løber ind i vanskeligheder
og dermed ikke kan behandle sine dyr efter den
målestok, som vi ønsker fra Folketingets side og
fra Venstres side.
Men det, jeg bare hæfter mig ved, er, at hr.
Bjarne Laustsen konstaterer, at vi taler om samfundets kontrol af den enkelte producents behandling af dyrene. Og så er det bare, jeg spørger: Hvad er det så, der særligt er gældende i
dyreværnsloven, efter hvilken man også benytter dyrlæger, privatpraktiserende dyrlæger, til at
påse, at dyrene er i orden ved det årlige lovpligtige besøg? Det er jo altså også den nærmeste
dyrlæge. Det kan godt ske, at han bor henne om
hjørnet, og det kan ske, at han har et fritidslandbrug lige ved siden af. Det er lige før, han kan
være gift ind i familien, hvis det ikke var, fordi
vi havde en speciel lov om det.
Situationen er jo den, at vi faktisk har tillid til,
at dyrlægerne kan løse opgaven en gang om
året, men altså åbenbart ikke flere gange om
året, og det vil jeg gerne have en forklaring på.";Tina Nedergaard
328702;Time;;Kl. 18:24
328735;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
328758;Time;;Kl. 18:24
328778;name_party;":
Ligesom det gør sig gældende, når vi diskuterer
fødevarekontrollen, er det jo også her sådan, at
der er nogle typer virksomheder, der har svært
ved at forstå det regelsæt, som vi arbejder efter.
Vi vil have en ordentlig fødevaresikkerhed - det

bærer det hele - og derfor er vi i den situation, at
vi siger til nogle: Vi kan da ikke stå derude og
bruge alle samfundets penge på det der: det er
dig, der vil drive en forretning, og vi vil altså fra
samfundets side have en ordentlig virksomhed
og en ordentlig hygiejnestandard. Så siger vi også: Du skal modtage rådgivning, og det er dig,
der skal betale den, det idømmer vi dig at gøre.
Det kan være, at det er langt mere præventivt
end at give en bøde, for den kan man jo bare betale: her skal man altså ligesom samarbejde om
problemerne. Så i den sidste ende kan det hænde, at man får frataget retten til at drive virksomhed, hvis ikke man har forstand på det.
Sådan kan det også være her. Der kan godt
være et samspil, men vi skal altså have en samfundsmæssig kontrol, der så også kan ende op
med at sige: På de her punkter er det, du har arbejdet med, ikke godt nok. Der skal vi altså have
en mere kvalificeret kontrol. Og det kan så være
privatpraktiserende dyrlæger, der går ind og er
med til give en rådgivning om, hvordan man løser et specifikt problem i en besætning.
Vi vil have antallet af skuldersår og alle mulige andre lidelser ned, og vi vil også have dødeligheden blandt vores produktionsdyr ned. Det
er ikke rimeligt, at vi gør det på den måde, som
vi gør det på i dag. Det skal vi altså efter min
mening ændre på.";Bjarne Laustsen
330371;Time;;Kl. 18:26
330404;title_name;":
Der har meldt sig endnu en med en kort bemærkning: hr. Knud Kristensen.";Pernille Frahm
330487;Time;;Kl. 18:26
330508;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen var inde på, at en del søer
bliver skudt og går til destruktion. Jeg må lige
spørge hr. Bjarne Laustsen, om han har været
med til at indføre bødestørrelserne for, at der
f.eks. bliver leveret søer til slagteriet med skuldersår osv., og om han kan bekræfte, at han har
været med til at indføre bøder i 10.000-kronersstørrelsen.";Knud Kristensen
330866;Time;;Kl. 18:26
330886;name_party;":
Ja, det tror jeg sagtens jeg kan. Jeg tror faktisk
også, at regeringen har været med til det. Jeg
tror faktisk, at det er meget bredt, at vi ikke vil
acceptere, at vores produktionsdyr bliver udsat
for en produktionsform, hvor de tager så meget
skade, at de får skuldersår af det. Det kan vi ikke
acceptere, og derfor er der nogle af de dyr, der
simpelt hen skal aflives i stedet for.

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
Men det, der er vigtigst, er jo, at man finder
årsagen, og at man får en produktionsform, så
man undgår, at de får skulder sår. Det er jo det
vigtige i. det, for vi kan ikke have, at en landmand den ene uge efter den anden bliver ved
med at sende dyr til slagteriet, der har skuldersår. Så er det et tegn på et problem, og derfor
har Folketinget jo sat hælene i, og ministeren har
sagt, at det her koster en bøde.";Bjarne Laustsen
331732;Time;;Kl. 18:27
331765;title_name;":
Ja, nu fandt ordføreren jo selv ud af at tage ordet, så det er lige før, jeg er overflødig, men jeg
vil alligevel give ordet til hr. Knud Kristensen
for endnu en kort bemærkning.";Pernille Frahm
331955;Time;;Kl. 18:27
331976;name_party;":
Det er ganske enkelt sådan, at hvis det viser sig,
at der er søer, der ankommer med et helet skuldersår, hvis det er reetableret synligt, eller hvis
man under slagtning finder ud af, at der har været et skuldersår osv., så risikerer landmanden at
få en bøde.
Kan hr. Bjarne Laustsen ikke godt tænke sig,
at den form for bødestørrelse rent faktisk sammen med den lave notering på søer, der går til
eksport, og som skal slagtes, gør, at det for den
enkelte landmand er en god forretning at undgå
at få en bøde på 10.000 kr., hvis man faktisk har
eksporteret en so, man kan få 1.200 kr. for? Det
er da ikke en ret god forretning. Er det ikke et
spørgsmål om, at man på daværende tidspunkt
indførte en alt for høj bødestørrelse i forhold til
det, der sker, i stedet for at gøre noget, der
egentlig er med til at fremme sagen?
Landbruget i dag har jo rent faktisk indrettet
staldsystemerne med et udviklet underlag, der
gør, at skuldersår er på vej ud, og det er jo sådan
set det, det handler om.
Kan hr. Bjarne Laustsen ikke bekræfte, at bødestørrelsen ikke står i forhold til den økonomi,
som landmændene egentlig kan indtænke i det
problemfelt her?";Knud Kristensen
333134;Time;;Kl. 18:28
333167;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
333190;Time;;Kl. 18:28
333210;name_party;":
Jeg kan ikke helt komme fri af den tanke - og jeg
forstår slet ikke, at ordføreren er i samme parti
som ministeren, både justitsministeren og sundhedsministeren - at det svarer til, at man i stedet
for at helbrede folk skulle aflive dem. Det er i or-

2199

den, at man bare afliver her, og det er en dødssyg tanke.
Det, der er problemet, er, at de dyr bliver passet og produceret på en sådan måde, og at vores
staldsystemer er indrettet på en sådan måde, at
de får de her skuldersår. Jeg vil den anden vej
rundt, og der har vi brugt det instrument, som
man bruger meget fra konservativ side i anden
sammenhæng, nemlig straf, straf, straf, hver
gang der er noget, og ned med den kriminelle
lavalder osv. Hver eneste gang der er noget, så
skal der være øget straf, men når det drejer sig
om landmænd, så skal der ikke være nogen kontrol, intet egenkontrolprogram, og det er helt i
orden at aflive de dyr, der ikke klarer mosten.
Det er simpelt hen en syg tanke.";Bjarne Laustsen
334182;Time;;Kl. 18:29
334215;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken
til hr. Knud Kristensen, nej, undskyld, til hr.
Christian H. Hansen - det er nemlig rigtigt - fra
Dansk Folkeparti.
Kl..18:29
(Ordfører)
,
Christian H. Hansen (DF):
Tak for det - ikke fordi Knud ikke er et smukt
navn, ligesom Christian er det.
Forslaget her er fra Dansk Folkeparti - nej,
sludder og vrøvl - fra Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Enhedslisten og Ny Alliance.
Nu kan jeg ikke forstå, at Ny Alliance er med på
det her forslag, for det koster en del penge at
gennemføre, og de har tiltrådt finanslovaftalen,
men Ny Alliance vil så måske senere i debatten
komme nærmere ind på, hvad der er sket der.
Jeg vil sige, at det jo ikke er første gang, vi behandler det her forslag. Vi har behandlet det før
i Folketingssalen med B 55, og med B 109 har vi
også været inde på de her områder. Noget af .
det, der så er ændret, er, at man på et tidspunkt
foreslog, at landmændene selv skulle betale for
det her, altså at man ønskede, at der skulle være
brugerbetaling på området, men det er man så
gået væk fra nu.
Jeg vil sige, at der er nogle gode intentioner
bag forslaget, men jeg forstår simpelt hen bare
ikke, at man kommer med det på nuværende
tidspunkt, og det gør jeg ikke, fordi vi i øjeblikket sidder og forhandler det veterinære område,
hvor nogle af de her ting kommer til at indgå.
Når vi sidder i nogle gode, konstruktive forhandlinger - vi skal faktisk allerede have det
næste møde i morgen - er der ingen grund til, at

2200

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

vi står og drøfter det her i Folketingssalen. Det
er, som om at det, man egentlig gerne vil sidde
og forhandle om, spiller man åbent ud med, og
det har jeg svært ved at forstå.
Det er også sådan, at der i den finanslovaftale, der lige er indgået, er afsat et beløb på 5 mio.
kr. til det her område. Så vil jeg gerne sige, inden
Socialdemokratiet eller SF eller andre reagerer
og siger, at det jo ikke rækker nogen steder - jeg
vil ikke bruge det ord, som den socialdemokratiske ordfører har brugt i en publikation i dag,
men det er sådan et eller andet med, at det rækker som ..., og så vil jeg ikke sige mere - at nu
sidder vi i forhandlingssituationen, og hvis vi i
forligskredsen, blandt dem, der er ansvarlige og
vil være med til at lave et forlig, selvfølgelig,
kommer frem til, at det måske kommer til at koste lidt flere penge, så er der også en bred forståelse af, at så løfter vi det i forbindelse med den
næste finanslov. Den skal vi jo allerede i gang
med at forhandle om et lille halvt års tid, til september.
Jeg mener, at det, som bliver drøftet i forhandlingerne i øjeblikket om de her velfærdsbesøg, får vi løst i forligskredsen, når vi kommer
frem til noget. Jeg mener også, at det spørgsmål
om, at destruktionsanstalterne måske skal udsættes for større tjek, løser vi, når vi kommer videre i forhandlingerne derovre.
Jeg tror ikke på, at det her forslag er noget
værd, når vi har afsluttet de veterinære forhandlinger, og derfor kan vi ikke støtte forslaget i dag
fra Dansk Folkepartis side.
홢";Pernille Frahm
337326;Time;;Kl. 18:33
337359;title_name;":
Der har meldt sig et par stykker med korte bemærkninger, og den første er hr. Bjarne Laustsen, som nu er på sin plads.";Pernille Frahm
337489;Time;;Kl. 18:33
337509;name_party;":
Nu bryster man sig af de 5 mio. kr., og jeg skal
nok lade være med at citere det, som jeg har udtalt til citat. Men det, der er interessant, er jo, at
for Dansk Folkeparti var det tidligere sådan, at
vi andre ikke måtte være med, at det var noget
helligt, som Dansk Folkeparti havde sammen
med regeringen, når det drejede sig om fødevarekontrol. Skandalerne kender vi udmærket, og
det fortsatte bare. Derfor er det jo helt utroligt, at
man har været ude i det forløb der.
Men jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om det er sådan, at vi gerne må have
lov at være med den her gang, og om det er sådan, at Dansk Folkeparti også vil være med til at

sørge for, at der kommer flere midler, hvis det
viser sig, at de 5 mio. kr. ikke er nok.
Vi ved jo også, at man først starter med at
skære 1 pet. væk og så kommer med et lille beløb, som ikke rigtig virker nogen steder, og dernæst har Dansk Folkeparti jo også haft det synspunkt, at en kontrol hvert 20. år sandelig ikke
var nok, så det kan ikke være ubekendt, at der
skal flere midler til dette område bare for at holde status quo. Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
338632;Time;;Kl. 18:34
338665;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
338688;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet i øjeblikket
er inde i en meget, meget vanskelig periode. Jeg
forstår det egentlig godt, også på baggrund af
det, der blev sagt lige nu, nemlig at Dansk Folkeparti holder Socialdemokratiet ude fra det her
område.
Der er indgået et stort forlig om fødèvarekontrollen, hvor Socialdemokratiet er med, det er
samtlige partier. Socialdemokratiet sidder med
ved bordet i øjeblikket, de var der i hvert fald til
det sidste møde. Ellers skulle de have meddelt,
at de selv har trukket sig ud, men det har i hvert
fald ikke været et krav fra Dansk Folkepartis side, og det vil sige, at de stadig væk sidder med
ved bordet, når vi skal drøfte det her.
Så der er ikke noget med, at vi holder nogen
ude fra noget som helst. Tværtimod, vi ønsker et
dejlig stort, bredt forlig på det her område ligesom på fødevareområdet. Men det kræver jo, at
de partier, der indgår sådan en aftale, er ansvarlige partier, som sætter ambitionerne ned på et
niveau, som er forståeligt for alle, og hvor man
godt nok kan være med til at løse problemerne,
men hvor der ikke er tale om fed overbudspolitik, som vi plejer at kende det fra Socialdemokratiets side.";Kl. 18:34
339892;Time;;Kl. 18:35
339925;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.
KI: 18:35";Pernille Frahm
340013;name_party;":
Jeg refererede bare til, at det har været sådan tidligere.
Men jeg spurgte konkret, om det, at man har
fået den lille slat penge der i finanslovaftalen,
ikke bare betyder, at der så er lukket af, og at andre så ikke kan være med, hvis det viser sig, at
der kræves flere penge. For vi ved jo, at Den

(276)
Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
Danske Dyrlægeforening har lavet et lille notat,
der siger, at bare for at man kan holde trit med
de besparelser, der er inden for området, og bare
for at man kan holde status quo, skal der tilføres
40 mio. kr. mere til området. Det er den ene ting,
og det bliver man nødt til at forholde sig til, for
det er et fagligt udsagn, medmindre man mener,
at dyrlægerne ikke har forstand på det her.
Det andet er, at Dansk Folkeparti tidligere har
sagt, at der er behov for flere besøg. I Folketingssalen handler det jo meget om, at partierne giver
meldinger om, hvor man står henne, og hvad
man mener, og den slags ting. Så det kunne være
rart at få et tilsagn om: Mener Dansk Folkeparti,
at der er behov for flere besøg ude i staldene,
hvor problemerne er?";Bjarne Laustsen
341117;Time;;Kl. 18:36
341150;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
341173;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det er fuldstændig rigtigt, at i Folketingssalen
drejer det sig meget om at give meldinger.
Der er også en anden ting, som det drejer sig
utrolig meget om i Folketingssalen, og det er at
høre efter, hvad det er, der bliver sagt heroppe
fra talerstolen. Hvis hr. Bjarne Laustsen havde
gjort det, havde det her sidste spørgsmål været
fuldstændig overflødigt, det er faktisk spild af
tid. For det, jeg sagde indledningsvis, var, at når
vi kommer til forhandlingsbordet, hvor Socialdemokratiet også er med om det her, og hvis det
er sådan, at man i forligskredsen sammen med
regeringen kommer frem til, at der er behov for
flere midler, så tror jeg også, at regeringen kun
er interesseret i, at vi får løst det her problem.
Var det sådan, at der ikke var blevet afsat nogen midler overhovedet på finansloven til det
her område, så kunne jeg måske forstå, at Socialdemokratiet havde stået og klandret os, men nu
er der i hvert fald vist en åbning, ved at der er
afsat nogle midler, og bliver der behov for flere,
indgår det selvfølgelig i en klar politisk drøftelse.
Så må jeg altså også nævne til sidst, at det der
med, at sådan var det tidligere, kan hr. Bjarne
Laustsen altså ikke sådan hænge sin hat op på,
for der er lavet forlig tidligere på det her område, hvor Socialdemokratiet har været med.";Kl. 18:36
342506;Time;;Kl. 18:37
342539;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Kristen Touborg.

2201";Pernille Frahm
342618;Time;;Kl. 18:37
342639;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren om de 5 mio. kr.
Hvor meget mener ordføreren vi kan komme
ned på? Sagen er jo, at i øjeblikket er der i gennemsnit 20 år mellem velfærdsbesøgene, og jeg
vil godt spørge ordføreren: Hvis de 5 mio. kr.
bliver brugt til det her, kommer man så ned på
en gang hvert tiende år eller sådan noget?
Jeg spørger, fordi jeg undrer mig lidt over, at
grisene til England skal kontrolleres en gang om
året af dyrevelfærdsmæssige hensyn og grise til
Tyskland skal kontrolleres en gang hvert tredje
år. Er det helt omsonst? Er det fuldstændig
unødvendigt, at man gør det? Og hvorfor skal
andre grise så ikke kontrolleres på samme måde? Er der slet ingen sammenhæng i det her?";Kristen Touborg
343341;Time;;Kl. 18:38
343374;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
343397;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jamen jeg må sige til hr. Kristen Touborg fra Socialistisk Folkeparti, at det forholder sig sådan,
at vi stadig sidder i en forhandlingssituation.
Det må selv Socialistisk Folkeparti erkende at vi
gør, og vi skal have det næste møde i morgen.
Det kan jo godt være, at vi under de forhandlinger kommer frem til nogle helt andre modeller end dem, vi drøfter her. Det kan være, at fagkundskaben giver os nogle input til nogle bedre
muligheder. Hr. Kristen Touborg var selv inde
på noget angående teknikere og sådan noget, og
det er måske noget, han bringer frem i forhandlingerne i morgen. Det kunne jo også være en
løsning på nogle af problemerne.
Det er da rigtigt, at hvis vi skal kontrollere
samtlige danske besætninger f.eks. hvert eller
hvert andet år, bare for at sige det, koster det da
mere end 5 mio. kr.: det er soleklart. Men det er
jo heller ikke det, der er vores udgangspunkt på
nuværende tidspunkt. Vores udgangspunkt er,
at vi fortrinsvis skal have fat i de brodne kar, og
at det er her, vi skal gøre en styrket indsats.";Kl. 18:38
344468;Time;;Kl. 18:39
344501;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for anden gang.";Pernille Frahm
344548;Time;;Kl. 18:39
344569;name_party;":
Mit spørgsmål var sådan set også, om det er helt
omsonst, når landbruget selv siger, at englandsgrisene og tysklandsgrisene bliver kontrolleret
af dyrevelfærdsmæssige hensyn. Hvorfor skal
resten så ikke med?

2202

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

Men jeg vil også godt spørge hr. Christian H.
Hansen angående den egenkontrol, som der er
lagt op til skal foretages: Mener Dansk Folkeparti, at der skal foretages en kontrol af den egenkontrol, eller skal papirerne blot ligge hen?";Kristen Touborg
345063;Time;;Kl. 18:40
345096;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
345119;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Nu er det jo sådan, at der er forhandlinger i
gang. Vi kan godt stå og tage forhandlingerne
her i Folketingssalen for åbent tæppe, men det
plejer aldrig at give noget særlig godt resultat,
for så er det jo, vi skal markere, at det virkelig er
vores synspunkter, og vi giver os overhovedet
ikke. Det gode ved forhandlinger er jo, at her
sidder man rundt om et bord og kommer frem
til nogle løsninger. Det gør man sjældent her i
Folketingssalen, i hvert fald ikke på samme måde.
Men jeg må da sige, at en af de ting, som vi
har været inde på, jo er, at den egenkontrol måske også skal kontrolleres. Vi har også været
inde på nogle andre ting, og det ved hr. Kristen
Touborg fra Socialistisk Folkeparti udmærket
godt. Vi har nemlig sagt, at det kan være, at der
også skal laves noget om med hensyn til dyrlægerne. Det er faktisk ikke sikkert, at de dyrlæger,
der plejer at komme ud til besætningerne, skal
blive ved med at komme der, men at det skal
være nogle uvildige dyrlæger. Men jeg synes
helt ærligt ikke, det er fair, når vi er i en forhandlingssituation, at stå her og tage diskussionen
for åbent tæppe. Det tror jeg i hvert fald ikke der
kommer bedre dyrevelfærd ud af.";Kl. 18:40
346331;Time;;Kl. 18:41
346364;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Pernille Frahm
346421;Time;;Kl. 18:41
346437;name_party;":
Jeg vil holde mig lidt til emnet, for ordføreren
nævnte selv veterinærområdet i sin ordførertale,
og ordføreren nævnte også beløbet 5 mio. kr.,
som jo er blevet forhandlet på Dansk Folkepartis
foranledning med henblik på at løse nogle af de
problemer, der er på området.
Ordføreren åbnede også op for, at der muligvis kunne tilføres flere midler i løbet af forhandlingerne, og så vil jeg gerne høre, hvor meget
ordføreren mener veterinærområdet skal have
tilført for at kunne løse de opgaver, der trænger
sig på med dyrevelfærdsproblemer, og som jo
åbenlyst for os alle sammen er derude.";Bente Dahl
347037;Time;;Kl. 18:42
347070;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
347094;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jamen det vil jeg gerne svare på, og så regner jeg
med, at samtlige partier, der går til forhandlingerne i morgen, her i Folketingssalen nøjagtig
tilslutter sig aftaleteksten i det forlig, jeg læser
op nu. Så kan jeg godt sætte et tal på, men jeg
regner ikke med, at jeg kan få en godkendelse af
det lige her.
Vi er i gang med nogle forhandlinger, vi aner
ikke engang, hvad det er, vi har forhandlet os
frem til, men Det Radikale Venstre vil have, at vi
sætter tal på. Det kan jeg godt, hvis Det Radikale
Venstre og resten af Folketinget fuldstændig tilslutter sig min aftaletekst, for så kan jeg overbringe ministeren den i morgen og sige, at det er
det forlig på det veterinære område, jeg har indgået i Folketingssalen her i dag, og så skal jeg såmænd nok finde de par millioner.";Kl. 18:42
347913;Time;;Kl. 18:42
347946;title_name;":
Fru Bente Dahl for anden gang.";Pernille Frahm
347988;Time;;Kl. 18:42
348004;name_party;":
Nu begynder forhandlingerne jo først i morgen,
så Det Radikale Venstre vil ikke binde sig til noget som helst i dag. Men jeg vil gerne høre, om
det beløb, som ordføreren fra Dansk Folkeparti
kunne tænke sig at nærme sig, ligner det, som
fagområdet vurderer som det realistiske beløb
for at løse nogle af problemerne. Det er jo oppe i
nærheden af 40 mio. kr., og mener Dansk Folkepartis ordfører, at vi er oppe i nærheden af det,
når vi slutter forhandlingerne, hvis vi skal komme frem til et forlig?";Bente Dahl
348515;Time;;Kl. 18:43
348548;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
348571;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg må bare forholde mig til, at det kan man jo
ikke svare på, for det er jo heller ikke sikkert, at
de partier, der sidder og forhandler om området,
synes, at Den Danske Dyrlægeforenings model
lige nøjagtig er de vises sten. Der er altså andre,
der har givet input på området, og de input sidder vi og forhandler om.
Det Radikale Venstre vil ikke komme med nogen melding om, hvorvidt de synes, de vil tilslutte sig den forligstekst, jeg som sagt har liggende klar her og lige kan læse op af. Det vil de

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
ikke svare på i dag, men de vil have, at Dansk
Folkeparti skal kunne fortælle, hvor mange penge der lige nøjagtig skal bruges til det her.
Jeg må sige det på den måde, at jeg synes, at
de problemer, der er på det veterinære område,
skal løses. Det er Dansk Folkeparti interesseret i,
det ved jeg at regeringen også er interesseret i,
og så tror jeg også, vi finder de midler, der skal
bruges til at løse problemerne.";Kl. 18:43
349564;Time;;Kl. 18:44
349597;title_name;":
Der er ikke flere kommentarer til hr. Christian
H. Hansen, så vi går videre i ordførerrækken.
Og den her gang er det hr. Knud Kristensen fra
De Konservative.
. Kl. 18:44
(Ordfører)";Pernille Frahm
349800;name_party;":
Jeg synes, den debat, der har været om dyrevelfærd og kontrol, er afsporet. Jeg synes ikke, den
er reel, jeg synes rent faktisk, at man fuldstændig glemmer, at der er en god dyrevelfærd i
Danmark. Men jeg vil gerne understrege, at Det
Konservative Folkeparti går hundrede procent
ind for, at der skal være orden omkring dyrehold i Danmark. Produktionsdyr i Danmark
skal have optimale forhold. Det kan der ikke
være nogen diskussion om.
Jeg mener i og for sig, der mangler en hel del
fra landbrugets side. Landbruget skal være bedre til at markedsføre den gode dyrevelfærd, som
vi rent faktisk har i Danmark. Den har vi fået
igennem de senere år med de nye staldsystemer,
der er udviklet, hvor der virkelig er indbygget
meget dyrevelfærd. De moderne kvægstalde har
indbyggede sandlejer eller sandkasser, som køerne ligger i, og det er dyrevelfærd af meget høj
kvalitet. Jeg indrømmer, at der har været en årrække, hvor søerne i nogle staldsystemer har
fået skuldersår. Det blev der taget fat om, landbruget har taget det til sig, og man har udviklet
nye underlag til netop søerne, der står i de staldsystemer. Men man er endnu ikke færdig med at
udfase de søer, som havde skuldersårene.
Det, der er problemet - som vi også hører i
dag - er de mange, som sendes til destruktion.
Det er ganske enkelt, fordi der er økonomi i at
sende en so, der på et tidspunkt har haftt et skuldersår, til destruktion, fordi man så sparer 9.000
kr. i stedet for at få 1.000 kr. Jeg hørte tidligere
her fra talerstolen hr. Bjarne Laustsen sige, at det
var en syg tanke, jeg fremførte. Det er ganske
enkelt en reel tanke, og det er den reelle situa-

2203

tion, hvor der netop er så høje bøder, at man jo
får de uforholdsmæssig store bøder.
Forslaget, som er fremsat her, er ganske enkelt unuanceret, fordi det jo er et spørgsmål om,
at der, hvor kontrollen skal være større, er selvfølgelig der, hvor de brodne kar er. I dag er der
for 95 pet. af den danske produktions vedkommende en meget høj dyrevelfærd i besætningerne.";Knud Kristensen
351816;Time;;Kl. 18:48
351849;title_name;":
Der har meldt sig et par spørgere. Den første
kommentar er fra hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
351944;Time;;Kl. 18:48
351964;name_party;":
Man bliver mere og mere målløs. Jeg vil gerne
spørge hr. Knud Kristensen, om han står bag regeringens politik på det her område med hensyn til antal velfærdsbesøg, antallet i forhold til
den bødestørrelse, der er, hvis man overtræder
gældende lovgivning. Det var spørgsmålet.
Dernæst kan jeg forstå, at de problemer, der
er med skuldersårene, er nogle, der var engang,
de eksisterer ikke mere, de er løst. Hvis man fra
det offentliges side bare lader være med at komme i staldene, så bliver alle problemer løst, så er
der ikke noget at komme efter mere. Det skal det
offentlige altså bare lade være med, og der skal
heller ikke gives flere bøder, så løser alle problemer sig også, og så er der heller ikke mere at
komme efter der.
Når alle de problemer er løst, hvorfor skyder
landmændene så stadig væk dyrene i stedet for
at sende dem på slagtehus, når der ikke er noget
i vejen med dem?";Bjarne Laustsen
352864;Time;;Kl. 18:49
352897;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
352920;Time;;Kl. 18:49
352941;name_party;":
Nu kunne jeg jo næsten sige det, som hr. Christian H. Hansen sagde fra talerstolen. Hvis ellers
man hørte efter, hvad der blev sagt, så var det
ikke nødvendigt at stille spørgsmålet. For nu at
tage det sidste først, vedrørende at alle problemer er løst, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at
alle problemer ikke er løst, men jeg sagde, at man
er tæt på at have udfaset de dyr, som havde
skuldersårene på daværende tidspunkt, men
alle er ikke ude af systemet endnu, og bødestørrelsen gør, at landmændene rent faktisk spekulerer økonomisk i det.
Jeg kan bare sige, at Det Konservative Folkeparti og den konservative ordfører står bag rege-

2204

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

ringens politik på det område her - ingen diskussion om det! Det Konservative Folkeparti og
den konservative velfærdsordfører støtter op
om, at der skal være en optimal dyrevelfærd for
samtlige produktionsdyr i Danmark.";Knud Kristensen
353856;Time;;Kl. 18:49
353889;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for anden gang.";Pernille Frahm
353936;Time;;Kl. 18:49
353956;name_party;":
Hr. Knud Kristensen siger - og det kan man jo
læse i referatet af forhandlingerne - at det er ministerens og Folketingets skyld, at landmændene er nødt til at skyde dyrene. Det siger han direkte fra Folketingets talerstol. Kontrol er unødvendig, velfærdsbesøg er unødvendige. Man arbejder med tingene, og bare der går lang tid nok,
så vil alle grisene være døde eller slagtet, og så
er der ikke flere problemer i det, og derfor er der
ikke nogen grund til at gøre noget ved det. Det
er noget helt andet, ministeren, hver eneste gang
vi har den her diskussion, siger, nemlig at der
ikke skal være tvivl om, at vi skal have orden i
sagerne, og at vi derfor skal have en kontrol.
Det, vi diskuterer, er, hvor tit den skal være der:
egenkontrol, risikobaseret osv.
Derfor er det helt fantastisk, at den konservative ordfører lægger alle de ting fra sig. Jeg hører
udmærket, hvad der bliver sagt, alt for godt
endda, vil jeg næsten sige, og det gør befolkningen, der sidder og lytter til det her, også. De hører jo godt, hvad det er, hr. Knud Kristensen siger. Han siger, at Folketinget har vedtaget regler,
der gør, at man er nødt til at aflive dyrene i stedet for at sende dem til slagtning. Den tærskel,
som findes i systemet i dag, er alt for lav, ifølge
hr. Knud Kristensen. Bare dyrene kan komme
derhen, om benene er brækkede eller der er
skuldersår, så er det fint. Man skal i hvert fald
ikke have en bøde for det. Det er jo det, som hr.
Knud Kristensen står og siger.
Det er der, hvor vi siger, at vi i dag gerne vil
have en produktionsform, der gør, at vores dyr,
når de er udtjent og har fået de grise, de skal have, så kan blive sendt på slagteriet og blive slagtet. Det er den optimale situation for mig, det vil
jeg gerne have, og det tror jeg egentlig tjener
dansk landbrug bedst. Jeg kan ikke forstå, hvis
hr. Knud Kristensen ikke er enig i det.";Bjarne Laustsen
355823;Time;;Kl. 18:51
355856;title_name;":
Når den røde lampe lyser osv. Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
355920;Time;;Kl. 18:51
355941;name_party;":
Der var i og for sig ikke ret meget nyt i det, hr.
Bjarne Laustsen fremførte. Det, der selvfølgelig
er det optimale mål, er netop, at alle dyr kan gå
slagteriets vej, og at den produktion, man har,
kan udnyttes hundrede procent. Jeg prøver bare
at fortælle hr. Bjarne Laustsen, at prisen på de
søer, der bliver destrueret, er så lav i forhold til
at skulle betale en bøde på 10.000 kr. Det er i og
for sig det, jeg prøver at fortælle, og det er uheldigt, at tingene har udviklet sig på den måde.
Det er det, jeg siger. Jeg sagde lige før, at jeg bakker op om den bedste dyrevelfærd i verden, og
det tror jeg rent faktisk at vi har i den danske
produktion. Vi har de bedste dyrevelfærdsforhold i verden. Jeg må så sige en ting mere, og det
er, at landbruget bare skal udnytte situationen
og markedsføre det noget bedre, og så skal vi respektere, at der virkelig er sket mange forbedringer på dyrevelfærdsområdet i Danmark.";Knud Kristensen
356874;Time;;Kl. 18:52
356907;title_name;":
Ja tak. Det med den røde lampe gælder også
ordføreren. Den næste, der har bedt om en kort
bemærkning, er hr. Kristen Touborg.";Pernille Frahm
357044;Time;;Kl. 18:52
357065;name_party;":
Den bedste dyrevelfærd i verden har vi i Danmark, siger ordføreren. Det må man sandelig
ikke håbe, for så ser det skidt ud andre steder. Vi
har 170.000 søer, der dør om året, det er hver
tredje so, der forlader bygningerne på gårdene.
Og så siger den konservative ordfører, at det
med skuldersår er på retur. Jamen det er da kun
en ganske lillebitte promille af de søer, der dør,
som dør af skuldersår. Der er en hel masse andre
ting. Det er simpelt hen, fordi vi har nogle staldsystemer, der er så hårde for dyrene, at de simpelt hen ikke kan holde til det, de bliver nedslidt. Og når den konservative ordfører siger, at
95 pct. af danske husdyrbrug har gode dyrevelfærdsforhold, så er jeg nødt til at spørge: Hvor
kommer så de her 170.000 søer fra?";Kristen Touborg
357827;Time;;Kl. 18:53
357860;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
357883;Time;;Kl. 18:53
357904;name_party;":
De kommer jo fra de danske staldsystemer, det
tror jeg heller ikke at spørgeren er det mindste i
tvivl om. Men jeg må så også sige en gang til, at
det, som tidligere var meget oppe i tiden, jo netop var skuldersår og forskellige andre skader,

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
og at der er sket en væsentlig forbedring af de
danske staldsystemer igennem de senere år, fordi man netop har indrettet staldsystemerne efter
at undgå de der skader. Og det, som jeg svarede
den tidligere spørger, var netop, at de dyr, som i
tidens løb har pådraget sig de skader, og hvor
man ikke var så opmærksom på det, endnu ikke
er udfaset.
Derfor må jeg sige, at vi virkelig er på rette
vej, og at danske producenter har meget fokus
på området. Jeg har jo gjort mig den ulejlighed
som ordfører på dyrevelfærdsområdet at besøge
nogle gårde med staldsystemer.";Knud Kristensen
358758;Time;;Kl. 18:54
358791;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for anden gang.";Pernille Frahm
358838;Time;;Kl. 18:54
358859;name_party;":
Som det fremgik af mit spørgsmål før, så udgør
skuldersår kun en ganske lille promille af det
problem, der er med alle de mange dyr, som dør,
og som bliver sendt til destruktion. Der er masser af sygdomme, som udløses af den stresssituation, som dyrene lever under, fordi vi har nogle
staldsystemer, som er for dårlige. Jeg synes, at
ordføreren er nødt til at forklare noget om, hvorfor der er 170:000 dyr, der hvert år forlader gårdene døde, og hvorfor tallet er stigende. Der er
ikke hold i det, ordføreren siger, for det her er jo
ikke en forbedring, det er et tal, som er i stigning, og derfor har ordføreren simpelt hen ikke
styr på, hvad det er, det her handler om.";Kristen Touborg
359542;Time;;Kl. 18:55
359575;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
359598;Time;;Kl. 18:55
359619;name_party;":
Jeg må selvfølgelig beklage, hvis jeg ikke har
styr på det, det handler om. Det, det handler
om, er jo, at vi netop taler om, at vi skal have en
forbedret dyrevelfærd. Når der er 170.000 søer,
der forlader de danske staldsystemer, fordi de er
syge, eller fordi de er nedslidte osv., er det vel
også, fordi vi igennem tiderne helt tilbage fra
1960'erne og 1970'erne og 1980'erne har haft en
stigning i selve produktionen af dyr, og det er
klart, at når der er stigning i antallet af dyr, så vil
der også være en stigning i antallet af døde. Men
dødeligheden i de danske produktioner har altid været der: vi har aldrig haft så stor en produktion i Danmark, som vi har i dag.
Jeg vil gerne understrege, at dyrevelfærd for
den konservative ordfører betyder rigtig meget.
Jeg synes, der er mange ting, vi endnu har be-

2205

hov for at få drøftet, og kan vi komme til et bedre resultat, så skal vi selvfølgelig gøre det, sammen med producenterne.
. Kl. 18:56";Knud Kristensen
360608;title_name;":
Der har ikke meldt sig flere med korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og den næste i
ordførerrækken er fru Bente Dahl fra Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
360775;Time;(Ordfører);Kl. 18:57
360802;name_party;":
Beslutningsforslaget i dag foreslår en øget kontrol. I Danmark har vi statistiske kontrolbesøg
uanmeldt hvert 20. år, B 38 foreslår hvert 3. år.
Det er en stor stigning i forhold til de nuværende forhold, men baggrunden for forslaget er
også alvorlig nok. Problemerne med dyrevelfærden i de danske stalde vokser og vokser. Et
symptom på, hvor store de er, er, at der går
170.000 søer om året til destruktion. Det er næsten hver tredje so, og dertil kommer et lignende
stort antal køer. Tallet er i stigning, og det kunne
tyde på svigt i dyrevelfærden. Det ville klæde
landbruget pænt og godt selv at undersøge,
hvorfor der er så mange dyr, der går til destruktion. Men når nu landbruget ikke gør nok for
selv at undersøge det, er vi nødt til at komme på
banen med sådan nogle beslutningsforslag, som
vi behandler i dag.
Det Radikale Venstre synes, at intentionen i
det her beslutningsforslag er sympatisk. Vi må
tage hånd om dyrenes velfærd.
Intentionen med forslaget er som sagt fin,
men vi må dog indvende et par ting, nemlig bl.a.
finansieringen. Den mangler vi at få på plads,
både hvor meget det koster, og hvordan vi skal
skaffe pengene til det. En anden kommentar er,
om øget kontrol virkelig er den eneste rigtige
måde at håndtere det her store problem på, om
kontrol er den eneste og bedste måde at styre de
brodne kar på. I Det Radikale Venstre mener vi,
at der skal andre foranstaltninger til. Vi skal ikke
kun lovgive på baggrund af brodne kar i branchen.
Endelig kan vi ikke få øje på, at der er personale nok - altså dyrlæger eller andre personalegrupper - til at varetage flere kontrolopgaver.
Men det er vældig vigtigt at få hold på dyrevelfærden. I befolkningen er der en stor interesse for, at dyrene skal behandles ordentligt. Den
interesse deler vi også i Det Radikale Venstre.
Dyrevelfærd skal ses som en selvfølgelig del af
det at. have ansvaret for dyr.

. 2206

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

B 38 sætter fokus på dyrevelfærden. Vi må
blot sige, at dyrevelfærd ikke er gratis. Der skal
afsættes midler til det, mange flere end de midler, regeringen gør i sit oplæg i den nye rapport
på veterinærområdet, for regeringen lægger her
op til et udgiftsneutralt forlig. Det mener vi altså
ikke er godt nok i Det Radikale Venstre. Der skal
afsættes midler, så opgaver og ressourcer følges
ad, og der er mange eksempler på, at det ikke er
tilfældet i øjeblikket.
B 38 er som sagt et skridt i den rigtige retning,
men vi skal have klarhed over finansieringen. Vi
er afventende, og på baggrund af, hvordan udvalgsarbejdet bliver, om vi kan få en redegørelse
for, hvad det koster, og hvad finansieringsmulighederne er, vil vi overveje vor endelige stillingtagen i anden behandling.";Bente Dahl
363513;Time;;Kl. 19:00
363546;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Så er det hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
363714;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
363742;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt, at den her behandling kommer på et ubelejligt tidspunkt. Det
gør behandlinger af beslutningsforslag næsten
altid, enten kommer de for tidligt, eller også
kommer de på et forkert tidspunkt, eller også
kommer de for sent, og hvis man nu var kommet med det her beslutningsforslag, efter at der
var lavet et forlig, så var det i hvert fald kommet
for sent. Nu er det måske lige præcis i tide.
Jeg skal da benytte lejligheden til helt offentligt at sige, at det fra Enhedslistens synspunkt
da slet ikke er sikkert, at der er brug for flere offentlige midler på det her område end dem,
Dansk Folkeparti praler af at have fået hevet ud
af regeringen. Der er brug for mere kontrol, der
er brug for mere målrettet kontrol, der er brug
for mere effektiv kontrol, men vi ser da sådan
set gerne, at udgifterne til det dækkes af dem,
der - om jeg så må sige - benytter sig af kontrollen. Så hvad angår økonomisk ansvarlighed, behøver man ikke i den her sag at være bekymret
for Enhedslisten. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet er, at det jo er rigtigt, som justitsministeren indledningsvis sagde, at vedtagelsen af
det her forslag på ingen måde vil løse alle dyrevelfærdsproblemer. Det tror jeg sådan set heller
ikke at der er en eneste af forslagsstillerne der
har nogen som helst forventninger om. Realite-

ten er jo, at når vi fokuserer på den her kontrol,
den uafhængige kontrol, er det vel ud fra to hovedargumenter.
Det ene hovedargument er, at det jo er meget
godt, at man har et tæt samarbejde imellem den
enkelte landmands dyrlæge og landmanden.
Det kan sikkert også føre til gode og fornuftige
resultater, men mellem de parter eksisterer der
en økonomisk afhængighed, der i hvert fald i
nogle tilfælde godt kan påvirke, om der også
sker indberetning af de tilfælde, hvor der sker
lovovertrædelser. Det er jo ikke noget, vi har
fundet på. Det er sådan set noget, som Den Danske Dyrlægeforening gentagne gange har gjort
opmærksom på.
Det andet argument for at støtte det her forslag er jo, at vi må erkende, at den måde, vi har
indrettet fødevareproduktionen på i Danmark,
er en produktionsmåde, som stiller store fysiske
og psykiske krav til de dyr, der leverer kød og
mælk og andre ting. Det er jo sådan, at de industrihusdyrbrug, vi har nu, faktisk er steder, hvor
der er et meget massivt pres på dyrene. Det kan
vi også se på nogle af de problemer, der så opstår, og hvor en mere effektiv kontrol måske alligevel kunne spille en vis rolle.
Jeg vil bare komme med et eksempel på, at
det er sådan i mange besætninger, at smågrisene
rent faktisk får klippet halerne, altså bliver udsat
for halekupering rutinemæssigt. Der var her for
nogle dage siden i Nordjyske en historie om, at
man var kommet til at skrive, at en landmand
sagde, at ud over at man nu skulle sætte de her
clips i ørerne af smågrisene, hvilket selvfølgelig
var noget forfærdelig dyremishandling, som
derudover kostede ekstra arbejdskraft, så kom
det oven i alt det, man udsatte dem for i forvejen
i form af kastration og halekupering. Det viste
sig selvfølgelig, da sagen blev undersøgt lidt
nærmere, at det ikke var rutinemæssigt, at den
her producent af smågrise halekuperede alle
sine grise. Det var kun i forhold til nogle ganske
bestemte landmænd. Når han leverede til dem,
var han nødt til at kupere grisene. Sådan blev
det i hvert fald.
Vi har også hørt, hvordan hele diskussionen
om skuldersår jo har ført til, at i hvert fald skuldersår som et synligt fænomen er blevet reduceret. Der må vi jo bare sige, at så længe vi tvinger
søerne til at stå meget trangt hængt op på de her
bøjler, er det måske sådan, at der, hvor de lægger sig ned, lægger de sig ned på nogle måtter,
som forhindrer, at der kommer varme væk, og
det har i virkeligheden skabt et nyt dyrevel-

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
færdsproblem, som en øget kontrol også kunne
sætte fokus på.
Det er ingen hemmelighed i de debatter, der
foregår, at hele spørgsmålet om antibiotika i svinebesætningerne er en af de ting, der er med til
at skabe større risiko for antibiotikaresistens,
som kan få meget alvorlige konsekvenser også
her, når man ser, at man bruger antibiotika, ganske ofte meget massivt til smågrise - i realiteten
også som led i at forebygge sygdomme mere
end i at give det enkelte syge dyr behandling.
Vi har også set, at ved de stadig større malkekvægsbesætninger har ministeren jo - fødevareministeren, ikke justitsministeren, vi må give de
rette ministre skyld for de rigtige ting i den her
debat - været med til at sikre, at man kan have
endnu større besætninger. Det er sådan lidt kuriøst, fordi vi har sådan en diskussion kørende, og
vi har en arbejdsgruppe nedsat, som skal se på
mulighederne for at sikre, at malkekvæg kommer på græs. Det er jo sådan set fremgået af meget af debatten, at det er et stort problem, at hvis
man har nogle rigtig store besætninger, så er det
ekstra besværligt at få køer på græs. Men på
trods af at der altså i Justitsministeriet foregår et
udredningsarbejde om den her problemstilling,
hvor i hvert fald mange har givet udtryk for, at
det kunne være et stort dyrevelfærdsmæssigt
fremskridt, hvis køerne kunne komme på græs,
så vedtager fødevareministeren samtidig nogle
retningslinjer, der formentlig vanskeliggør den
proces.
Alt i alt er der god brug for mange tiltag, der
kan forbedre dyrevelfærden. Det her forslag er
et lille, beskedent forslag, og derfor er det også
underligt, at det ikke bare kan vedtages umiddelbart: men vi må jo vente at se, hvad der sker i
det videre forløb.";Per Clausen
369280;Time;;Kl. 19:06
369313;title_name;":
Ja tak. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Pernille Frahm
369410;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:06
369463;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes, det har været en væsentlig debat, vi har haft.
Jeg synes, det er en debat, som vi er nødt til at
tage, også i fuld offentlighed. Jeg skal medgive,
at vi, da vi fremsatte forslaget, havde en forventning om, at vi vel på et eller andet tidspunkt i
nærheden af den her første behandling ville
skulle have forhandlinger om veterinærområdet, men vi var nu alligevel enige om, at det ville

2207

være godt at få en bred og generel debat om det
her, fordi der jo ikke just er lagt op til, at der sådan er de store midler i de forhandlinger, vi skal
have om veterinærområdet. Så det er sådan
overordnet baggrunden for at svare på den kritik, der undervejs har været af, at vi har fremsat
forslaget nu, lige bestemt på nuværende tidspunkt.
Det er blevet fremhævet nogle gange, at vi
har en velfærdskontrol, som man gerne vil gøre
risikobaseret og dermed bedre.
Det er jeg enig i at man fint kan gøre. Problemet er jo bare, at man, når man risikobaserer, så
måske kommer hvert tredje år i nogle få besætninger, og at der så går 50 år imellem, at man
kommer i andre. Der må vi jo nok sige, at det så
er det samme, som at man overhovedet ikke har
nogen kontrol, og det tror jeg altså ikke på at
man kan få til at køre på forsvarlig vis.
Justitsministeren sagde noget om, at tillid er
godt, men at kontrol er bedre, og dertil vil jeg jo
svare, at tillid er godt, men at kontrol er nødvendig, og jeg mener meget, at kontrol er nødvendig.
Når Venstres ordfører sammenligner læger og
dyrlæger og spørger, om man så heller ikke kan
stole på lægerne, så vil jeg gerne præcisere, at
forskellen på det jo er, at dyrlægerne får deres
brød direkte som følge af, at de har kunder i
landbruget, og det vil sige, at de, hvis de ikke er
nogenlunde medgørlige, altså sådan som landmanden synes de skal være, så faktisk mister
kunden. Det er altså direkte koblet op på dyrlægens brød, og derfor er det ikke den samme
måde at agere på. Og derfor er det ikke godt
nok, at man bruger sundhedsrådgivningen og
bruger de praktiserende dyrlæger til det her: der
skal en reel offentlig kontrol til, for at det skal
kunne fungere.
Vi har snakket noget om egenkontrol. Jeg er
enig i, at egenkontrol er udmærket at have, men
det er et stort problem, hvis egenkontrolprogrammet ikke kontrolleres af en offentlig instans, for så er egenkontrolprogrammet jo meget
lidt værd, og derfor skal vi også af den grund
have nogle flere offentlige kontroller.
Jeg har over for nogle ordførere nævnt det
der paradoks med, at landbruget selv har besluttet, at englandsgrise skal have velfærdsbesøg
hvert år, men at vi åbenbart mener, at det er nok
at have velfærdsbesøg hvert 20. år i resten af besætningerne. Det er da et paradoks, som man
må undre sig lidt over at vi egentlig synes er forsvarligt.

2208

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

Jeg er ikke i tvivl om, at staldsystemet, som vi
har fået oparbejdet i Danmark, og den effektivisering, der er foregået der, er hovedårsagen til
de store problemer, vi har, og de mange døde
dyr, vi ser. Vi har et staldsystem, som er så hårdt
for dyrene, at de simpelt hen ikke kan holde til
det i længden.
Jeg vil godt sige til hr. Christian H. Hansen,
der efterlyser, at vi sidst havde brugerbetaling
med, at det jo er rigtigt, at vi har fjernet den meget bevidst. Det har vi gjort, fordi Dansk Folkeparti sidst afviste vores beslutningsforslag med
henvisning til, at de jo havde aftaler, sådan at
man ikke kunne have brugerbetaling. Så havde
vi en forventning om, at det kunne være, at
Dansk Folkeparti, når vi fjernede brugerbetalingen, så i hvert fald ikke havde den undskyldning for at undlade at gå ind for det.
Så må jeg sige, at jeg er ret rystet over den
konservative ordførers måde at agere på. At
lade som om det er bødernes størrelse, der er
problemet, når man ved, at der er 170.000 søer,
der går til destruktion, og sige, at det er brodne
kar, og sige, at 95 pct. af de danske svineproducenter dyrevelfærdsmæssigt er i orden, hænger
simpelt hen ikke sammen. Og derfor tror jeg da,
det kan blive rigtig godt, at vi også får nogle gode, detaljerede drøftelser om dyrevelfærden, i
forbindelse med at vi skal have vores veterinærmøder og i øvrigt have udvalgsbehandling af
forslaget her.
Men tak for debatten.";Kristen Touborg
373715;Time;;Kl. 19:11
373748;title_name;":
Der har lige meldt sig et par medlemmer med
bemærkninger. Den første er fru Tina Nedergaard.";Pernille Frahm
373852;Time;;Kl. 19:12
373872;name_party;":
Jeg hæftede mig blot endnu en gang ved den
mistillid, der ligger over for dyrlægerne: Fordi
de henter en indkomst ude hos landmændene,
så er de pr. definition ikke værdige til at få den
tillid, som Folketinget i øvrigt tillægger offentligt ansatte, som har forskellige roller i vores
samfund.
Altså, jeg vil bare hæfte mig ved en ting, og
det er, at det af dyreværnsloven fremgår, at alle
besætninger skal have besøg af en dyrlæge en
gang hvert år. Der er i den lov mig bekendt ikke
en udelukkelse af, at det må være den samme
dyrlæge, som varetager sundhedsrådgivning,
hvilket jo f.eks. for svineproducenternes ved-

kommende forekommer i 80 pct. af besætningerne.
Jeg vil sige, at man i den del af dyreværnsloven, som sikrer dyrlægebesøg, ikke har taget det
forbehold, ikke har lagt den mistillid mellem
landbruger og dyrlæge ind, som hr. Kristen Touborg beskriver her, og jeg vil gerne have det uddybet.";Tina Nedergaard
374790;Time;;Kl. 19:12
374823;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
374846;Time;;Kl. 19:13
374867;name_party;":
Sagen er, at dyrlægerne selv har problemer med,
om der er tilstrækkelig frigørelse fra deres kunder.
For mig at se er det helt oplagt, at det, når
man er afhængig af, at kunden jo kan skifte til en
anden dyrlæge, så ikke giver en uvildig vurdering. Uanset hvad der måtte stå i loven, i den
ene paragraf eller i den anden, så er jeg ikke i
tvivl om, at det er sådan ude i det rigtige liv.";Kristen Touborg
375266;Time;;Kl. 19:13
375299;title_name;":
Fru Tina Nedergaard for anden gang.";Pernille Frahm
375346;Time;;Kl. 19:13
375366;name_party;":
Nu er det forslagsstillerne og ikke regeringspartierne, som har bragt forhandlingerne ned i salen, og derfor er jeg meget interesseret i det i forlængelse af det, hr. Kristen Touborg peger på.
Det er sådan set ikke konceptet med, at der er
dyrlæger, der har en funktion i forbindelse med
kontrol, og måske endda privatpraktiserende
dyrlæger, hr. Kristen Touborg anholder: det er
det, at det er vedkommende, som giver sundhedsrådgivning. Og så synes jeg bare, det er interessant, når hr. Christian H. Hansen under tidligere møder har påpeget, at man så eventuelt
kunne bruge forskellige privatpraktiserende
dyrlæger, som man så skifter rundt, så der ikke
er det her leverandørforhold. Er hr. Kristen Touborg så åben over for at se på den model, altså
frem for at det er egentlig kontrol, men snarere
også rådgivningsbesøg, man er inde på?";Tina Nedergaard
376215;Time;;Kl. 19:14
376248;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
376271;Time;;Kl. 19:14
376292;name_party;":
Det er klart bedre at have en anden praktiserende dyrlæge, eller det kunne være en anden dyrlæge.

(277)
Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)
Det, hr. Christian H. Hansen der fremstiller,
minder jo om den gamle kredsdyrlæges funktion. At kredsdyrlægen er offentligt lønnet, gør
så bare tingene bedre.
Men det er helt indlysende bedre at have en
uvildig dyrlæge til at komme og foretage de her
velfærdsbesøg.";Kristen Touborg
376709;Time;;Kl. 19:14
376742;title_name;":
Også hr. Christian H. Hansen har bedt om en
kort bemærkning.";Pernille Frahm
376814;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Ja, tak for det.
Jeg ved godt, debatten har varet længe, men
nu er det sådan, at hvis man gerne vil stille hr.
Kristen Touborg et spørgsmål, er det altså først
her i ellevte time, man kan få lov til det. Lad os
sige, at vi i de forhandlinger, der er i gang, gennemfører forslaget her. I betragtning af at SF nu
er blevet et stort parti, i hvert fald ifølge nogle
målinger, skal det jo også til at være et økonomisk ansvarligt parti, og jeg vil gerne vide, hvad
forslaget her egentlig koster.";Kl. 19:14
377342;Time;;Kl. 19:15
377375;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
377398;Time;;Kl. 19:15
377419;name_party;":
Nu har SF, også inden vi blev et stort parti, været et økonomisk ansvarligt parti, så der vil ikke
blive nogen forandring i den sammenhæng.
Jeg har forsøgt at vurdere, hvad forslaget koster. Det er meget vanskeligt, fordi man ikke
umiddelbart kan sige, om det f.eks. er teknikere
eller dyrlæger, der skal bruges, så der er en hel
masse ubekendte. Men i øvrigt har vi det sådan,
at vi godt synes, man kan fremsætte et beslutningsforslag, som anviser regeringen de overordnede linjer, og så er det jo regeringens opgave at undersøge, hvilke detailkonsekvenser det
vil få. Det er noget af det, man f.eks. også kan
bruge udvalgsarbejdet til, så hvis hr. Christian
H. Hansen er meget interesseret i den del, vil jeg
sørge for, at der bliver stillet spørgsmål til regeringen om, hvad den mener det koster.";Kristen Touborg
378230;Time;;Kl. 19:16
378263;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen, anden gang.";Pernille Frahm
378311;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jo, men grunden til, at jeg spørger, er jo selvfølgelig en dyb, dyb interesse. En medforslagsstiller på forslaget, nemlig fru Bente Dahl fra Det

2209

Radikale Venstre, spurgte, hvor mange penge
Dansk Folkeparti ville bruge på området her, og
så tænkte jeg, at det jo var, fordi kredsen af partier omkring forslaget simpelt hen havde regnet
noget ud og kunne komme med et konkret tal i
dag. Jeg kan forstå, at det kan man ikke, men jeg
synes, det ville være glimrende, hvis man fandt
ud af det.";Kl. 19:16
378843;Time;;Kl. 19:16
378876;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
378899;Time;;Kl. 19:16
378920;name_party;":
Jeg vil godt i al venskabelighed bede Dansk Folkepartis ordfører om at læse forslaget ordentligt.
Den radikale ordfører er ikke medforslagsstiller.";Kristen Touborg
379079;Time;;Kl. 19:17
379112;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra
hr. Knud Kristensen.";Pernille Frahm
379191;Time;;Kl. 19:17
379212;name_party;":
Nu giver hr. Kristen Touborg jo udtryk for, at
han stadig væk er rystet over, at jeg har draget
paralleller mellem bødestørrelsen og det, at den
enkelte landmand jo egentlig kunne indtænke
noget økonomisk tænkning i netop problemet
med at destruere søerne. Men jeg vil gerne sige
til hr. Kristen Touborg, at jeg faktisk er lige så rystet over, at hr. Kristen Touborg kan sammenligne med England og Tyskland og de kontroller,
de kræver, og ønske at overføre dem til de danske systemer, da vi har langt, langt bedre staldsystemer og funktioner på dyrevelfærdsområdet, end man har i de lande.";Knud Kristensen
379813;Time;;Kl. 19:17
379846;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
379869;Time;;Kl. 19:17
379890;name_party;":
Først angående bødestørrelserne: For det første
vil jeg sige, at jeg mener, at også Det Konservative Folkeparti har stemt for bødestørrelserne, og
for det andet vil jeg sige, at jeg er med på, at det
sagtens kan være sådan, at søer med skuldersår
ryger til destruktion. Problemet for den konservative ordfører er bare, at dyr med skuldersår
udgør en lillebitte del af de dyr, der går den vej,
og derfor er det ikke kun det, det handler om.
Det handler ikke kun om brodne kar, det handler om, at det er et problem hele vejen igennem i
det staldsystem, vi har.
Så skal jeg sige til den konservative ordfører,
at han fuldstændig har misforstået det med kon-

2210

Tirsdag den 11. marts 2008 (B 38)

trollen i Tyskland og England. Kontrollen sker i
Danmark, men populært kalder man dyrene
englandsgrise, fordi de går til engelske supermarkeder og er en ganske bestemt form for produktion.";Kristen Touborg
380788;Time;;Kl. 19:18
380821;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for anden gang.";Pernille Frahm
380868;Time;;Kl. 19:18
380889;name_party;":
Det var jo en god oplysning, hr. Kristen Touborg
kunne komme med her afslutningsvis.
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg synes, han er meget bekendt med erhvervet, og jeg
er lidt skuffet over, at hr. Kristen Touborg ikke i
bare en eneste sætning i den debat, der har været, har rost det danske produktionssystem for
den udvikling, der har været gennem de seneste
år. Det er jeg i og for sig meget skuffet over, for
jeg synes, det danske produktionssystem og de
danske landmænd egentlig fortjener, at Folketinget en gang imellem roser den måde, man
indretter sig på.";Knud Kristensen
381475;Time;;Kl. 19:19
381508;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
381531;Time;;Kl. 19:19
381552;name_party;":
Jeg kan vel nemmest svare på den måde, at hvis
jeg skal rose, skal der være grund til det, og jeg
må skuffe den konservative ordfører med, at det
er der langtfra. Allerede den omstændighed,
som også Enhedslistens ordfører var inde på,
nemlig at stort set samtlige svin, der bliver født,
bliver halekuperet, viser det.
Jeg har det sådan, at hvis de danske svineproducenter tør ophøre med generel halekupering,
vil jeg give dem en undskyldning, for så vil jeg

erkende, at staldsystemet så er godt nok. Men
jeg vil ikke tro, at der er ret mange svineproducenter, der tør foretage den handling. Jeg må sige, at jeg selv holdt op med at halekupere, da jeg
var svineproducent, fordi jeg begyndte at bruge
noget halm, og det gav ikke de store problemer.
Det er og bliver staldsystemet, der er problemet,
og det tror jeg også den konservative ordfører
bliver nødt til at erkende.";Kristen Touborg
382436;Time;;Kl. 19:20
382469;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pernille Frahm
382738;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:21
382797;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. marts 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.21).";Pernille Frahm
