split;reason;text;value
0;;"2486

Tirsdag den 1. april 2008 (D)

46. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlemmer af
Folketinget Torsten Schack Pedersen (V) og
Pernille Frahm (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Kina og
OL.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 27.03.2008).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til udenrigsministeren og kulturministeren om Kina og OL.
Af Naser Khader (NY) m.fl.
(Anmeldelse 27.03.2008).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 18 A:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse af
partinavne m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 11.03.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 18 B:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske medlemmer til Europa-Parlamentet.
(Nedsættelse af antallet af danske medlemmer
af Europa-Parlamentet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 11.03.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 21.02.2008. 2. behandling 11.03.2008).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet og lov om regulering af
statstilskuddet til kommunerne i 2007. (Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og konvertering af modregning i kommunernes bloktilskud
til deponering).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 27.03.2008 til
3. behandling af velfærdsministeren (Karen Jespersen)).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om
finansiel virksomhed. (Finansiering af støttet boligbyggeri med særligt dækkede obligationer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
27.03.2008 til 3. behandling af velfærdsministeren (Karen Jespersen)).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud
for stofmisbrugere).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).

Tirsdag den 1. april 2008 (D)
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Administrative lettelser på funktionærrettens område).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
25.01.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
15.01.2008. Betænkning 11.03.2008).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om omklassificering af visse veje.
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
05.02.2008. Betænkning 27.03.2008).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion af
samt handel med skind og skindprodukter fra
hunde og katte. (Straf for overtrædelse af EUregler om forbud mod markedsføring m.v. af
pelsskind fra hunde og katte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 29.03.2008).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om medie- og journalisthøjskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 25.03.2008).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om miljøvenligt design af energiforbrugende produkter.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007).

2487

17) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders
anvendelse af kreditter).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 16.01.2008. 1. behandling
29.01.2008. Betænkning 12.03.2008).
18) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
strategi for tilpasning til klimaændringer.
Af Ida Auken (SF), Torben Hansen (S) og Johs.
Poulsen (RV).
(Anmeldelse 18.01.2008. Fremme 23.01.2008).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale
hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi på
havet m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 12.03.2008).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
solceller og solvarme i nye offentlige bygninger.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2008).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.02.2008).
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

2488

Tirsdag den 1. april 2008 (D)

23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for at gennemføre en aktiv
boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper
med lav- og mellemindkomster.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2008).";kl. 13.00
6758;Time;"Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af lov om årpenge for
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim. (Ændring af grundbeløb).
(Lovforslag nr. L 177).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
(Lovforslag nr. L 178).";Kl. 12:59
7166;title_name;":
Mødet er åbnet.

Medlemmer af Folketinget Mikkel Dencker (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlem af Folketinget Pernille Frahm (SF) har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 13. april 2008 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg, der skal undersøge mulighederne
for en liberalisering af markedet for sportsspil.
(Beslutningsforslag nr. B 80).

Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love. (Ophævelse af
den generelle pligtige afgangsalder på 70 år
m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen med
salg af almene familieboliger).
(Lovforslag nr. L 176).
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade Lissabontraktaten omdele til samtlige danske husstande i god tid forud for ikrafttrædelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Flemming Bonne
(SF), Ole Sohn (SF), Lise von Seelen (S), Johs.
Poulsen (RV), Bente Dahl (RV) og Line Barfod
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren:
»Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse, der forventes fremlagt i april
2008, og tidligere vedtagelser uddybe, hvordan
udviklingen har været med hensyn til levevilkår
og større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i alle egne af Danmark og specielt i de egne af landet, der har været præget af
lavere vækst og udvikling, f.eks. Bornholm, Lolland-Falster, det sydfynske område og dele af
Sydvestsjælland, Sønderjylland og Nord- og
Vestjylland, siden VK-regeringen tiltrådte i
2001?«
(Forespørgsel nr. F 22).

(312)
.Tirsdag den 1. april 2008 (UVP )
Medlemmer af Folketinget Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF), Morten Østergaard
(RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen
Poulsen (NY) og Gitte Seeberg (UFG) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for hurtigst muligt at finde en løsning for de afviste asylansøgere, som et bredt politisk flertal skal stå bag?«
(Forespørgsel nr. F 23).

2489

fra den 1. april 20Ö8, i anledning af Torsten
Schack Pedersens orlov.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Østjyllands Storkreds, Jane Alrø Sørensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
den 13. april 2008, i anledning af Pernille
Frahms orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
10349;Time;"Afstemning

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlemmer af
Folketinget Torsten Schack Pedersen (V) og
Pernille Frahm (SF).";Kl. 13:03
10560;Time;;Kl. 13:02
10595;title_name;":
Medlem af Folketinget Torsten Schack Pedersen
har søgt om orlov fra den 1. april 2008 på grund
af barns fødsel, mens medlem af Folketinget
Pernille Frahm har søgt om orlov fra den 13.
april 2008 på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Søren Espersen
11113;Time;Forhandling;Kl. 13:03
11160;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Nordjyllands Storkreds, Anders Broholm, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget";Søren Espersen
11385;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og
NY), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Kina
og OL.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 27.03.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til udenrigsministeren og kulturministeren om Kina og OL.
Af Naser Khader (NY) m.fl.
(Anmeldelse 27.03.2008).";Søren Espersen
12015;Time;Forhandling;Kl. 13:04
12062;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.

2490

Tirsdag den 1. april 2008 (L 18 A)";Søren Espersen
12219;Time;"Det er givet.
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 18 A:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse
af partinavne m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(2. behandling 11.03.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Kl. 13:05
12671;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
12774;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
12811;name_party;":
Det her forslag er et symptom på, hvor EU i øjeblikket bevæger sig hen, nemlig i retning af, at
de mindre lande får mindre indflydelse, at Danmark får mindre at skulle have sagt, og at EU i
takt med det skal regulere flere og flere spørgsmål.
Først stemmer vi nu antallet af danske medKl. 13:04 lemmer af Europa-Parlamentet ned. Dermed
Forhandling
hæver vi også spærregrænsen for, hvor mange
stemmer der skal til, før Danmark overhovedet";Morten Messerschmidt
13285;title_name;":
kan blive repræsenteret i Europa-Parlamentet.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Om en 14 dages tid skal vi ratificere en traktat,
Ønsker nogen at udtale sig?
som på mærkbart flere områder vil overføre
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
magt, kompetence og indflydelse fra dette Folketing, fra de danske institutioner og fra de danKl. 13:05 ske domstole til EU's institutioner og EU's domAfstemning
stol. Senere på året skal vi med al overvejende
sandsynlighed stemme om, hvorvidt vi ønsker";Søren Espersen
13828;title_name;":
at ophæve måske et, to, tre eller alle vores forbeDer stemmes om lovforslagets endelige vedtahold. Det her er præcis den udvikling, som
gelse, og der kan stemmes.
Dansk Folkeparti altid har advaret imod, og det
Afstemningen slutter.
vil vi stadig væk gøre.
Med den nye Lissabontraktat åbnes der op
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
for, at det organ, som har enekompetence til at
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0. fremsætte forslag i EU-systemet, nemlig Kommissionen, vil vi i lange perioder ikke have noLovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
gen indflydelse på. I Ministerrådet vil vi tabe afstatsministeren.
gørende indflydelse, og nu mener velfærdsministeren altså også, at vi skal have færre medlemmer af Europa-Parlamentet.
Nogle har så forsøgt at skyde os i skoene, at
det her er en gammel aftale, at det slet ikke er
noget, vi kan gøre noget ved, at det er noget,
Det næste punkt på dagsordenen er:
som har været aftalt siden Niceforhandlingerne i
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 18 B:
2000. Men sagen er bare, at den danske regering
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
i den her sag har vist sig historisk dvælende og
danske medlemmer til Europa-Parlamentet.
ikke har ønsket at kæmpe den danske sag. For
(Nedsættelse af antallet af danske medlemmer
hvis man havde ønsket at kæmpe den danske
af Europa-Parlamentet m.v.).
sag, havde man naturligvis gjort ligesom Italien
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
og andre lande og insisteret på, at man ganske
(2. behandling 11.03.2008. Lovforslaget optrykt
enkelt ikke ville acceptere den fornedrelse og
efter 2. behandling).
den forringelse af dansk indflydelse, som det
her lovforslag lægger op til.

Tirsdag den 1. april 2008 (L 19)
På dette ene område har Danmark stadig væk
fuld suverænitet. Vi har nemlig suverænitet til at
sige nej. Vi har mulighed for at sige, at vi ikke vil
finde os i endnu en gang at blive trådt på, og det
er præcis det, den danske regering skulle have
gjort, da EU's institutioner, Kommissionen og
Ministerrådet, kom og sagde, at vi nu skulle
have færre medlemmer af Ministerrådet. Det
skulle den have gjort, for det første fordi det giver os færre og dårligere muligheder for at påvirke lovgivningsprocessen i EU, en lovgivning,
som på stadig flere områder blander sig i, hvordan Danmark skal se ud: og for det andet fordi
der er et kæmpestort demokratisk problem i, at
der ved det kommende europaparlamentsvalg
skal mellem 7 og 8 pet. af stemmerne til for blot
at få et mandat. Normalt kritiserer vi andre lande for at have spærregrænser på mellem 7 og 8
pet., men når det kommer til EU, er det åbenbart
ikke noget problem. Det er ikke værdigt, det er
ikke acceptabelt, og derfor vil jeg appellere til
dette Tings medlemmer om at sige nej til det af
velfærd sministeren fremsatte forslag.";Søren Espersen
16675;Time;;Kl. 13:09
16710;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? .
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
. Kl. 13:09
Afstemning";Søren Espersen
16848;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 87 (V, S, SF, KF, RV og NY), imod
stemte: 19 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

2491

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 21.02.2008. 2. behandling 11.03.2008).";Søren Espersen
17665;Time;Forhandling;Kl. 13:09
17712;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
17800;Time;Afstemning;Kl. 13:10
17846;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 57 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
48 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

2492

Tirsdag den 1. april 2008 (L 43)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og lov om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007.
(Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og
konvertering af modregning i kommunernes
bloktilskud til deponering).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 27.03.2008 til
3. behandling af velfærdsministeren (Karen Jespersen)).";Søren Espersen
18810;Time;Forhandling;Kl. 13:10
18857;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
18988;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
19016;name_party;":
Fra socialdemokratisk side stemmer vi imod
dette lovforslag, da det er endnu en begrænsning i kommunernes mulighed for at investere i
fællesskabet. Det er efterhånden en kendt sag, at
regeringen i forbindelse med finanslovaftalen er
løbet fra sin egen økonomiaftale med landets
kommuner. Regeringen har lagt loft over anlægsudgifterne, selv om den flere gange har lovet det modsatte og ligefrem på skrift har indgået en aftale med landets kommuner, hvor der
ikke er loft over anlægsudgifterne.
Vi kan altså ikke regne med, hvad regeringen
lover og selv indgår skriftlige aftaler om. Værst
er det imidlertid, at regeringen på denne måde
spænder ben for en hel række nødvendige anlægsprojekter i landets kommuner: det være sig
renovering af skoler, anlæg af nye cykelstier og
veje, etablering og renovering af idrætsanlæg og
andet.
At regeringen med dette lovforslag søger at
presse kommunerne yderligere ved at deponere
kommunernes overskudslikviditet i en endnu
længere periode end først aftalt, kan Socialde-

mokratiet naturligvis ikke støtte. Lovforslaget er
endnu et eksempel på, at regeringen ikke holder,
hvad den lover, og endnu et eksempel på, at
kommunernes planlægning og ihærdige forsøg
på at leve op til de mange løfter, regeringen strør
om sig med såsom løfter om skolerenoveringer,
renere skoletoiletter og meget andet, besværliggøres af regeringens emsige indblanding, styring og kontrol. At regeringen ønsker at lægge
en dæmper på den økonomiske vækst for derved at undgå en overophedning af økonomien,
kunne være forståeligt nok, hvis det var noget,
den ville have haft til at ske sidste sommer, hvor
der var fuld damp på økonomien. Men dengang
valgte regeringen at strø om sig med løfter og
indgå aftale med kommunerne uden anlægsloft.
Det var naturligvis også før valget. I dag tales
der mere om økonomisk afmatning, nedgang i
byggeriet og begyndende krise. I en sådan tid
virker det mildest talt ubegrundet, at regeringen
nidkært ønsker at søge at bremse offentlige investeringer, vedligehold af bygningsmassen og i
det hele taget kloge investeringer til fordel for
fællesskabet. Socialdemokratiet vender sig derfor kraftigt imod det løftebrud, som dette lovforslag er udtryk for, ligesom vi fra socialdemokratisk side vender os imod, at kommunerne tvinges til at deponere midler, der ellers kunne være
brugt offensivt til fordel for fællesskabet.
Socialdemokratiet stemmer derfor imod dette
lovforslag.";Rasmus Prehn
21451;Time;;Kl. 13:13
21486;title_name;":
Jeg skal lige gøre ordføreren opmærksom på, at
dette faktisk var en forhandling om ændringsforslaget. Men jeg går ud fra, at indlægget så
også var til dette i forbindelse med næste runde.
Ønsker flere at udtale sig i forbindelse med
behandlingen af ændringsforslaget?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget afsluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
21866;Time;Afstemning;Kl. 13:13
21912;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af velfærdsministeren som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 1. april 2008 (L 62)";Søren Espersen
22077;Time;Forhandling;Kl. 13:13
22124;title_name;":
Forhandlingen, som vi altså har taget hul på,
drejer sig om lovforslaget i sin helhed.
Ønsker nogen at udtale sig i forbindelse med
behandlingen af lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
22346;Time;Afstemning;Kl. 13:14
22392;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.

2493

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.
. Kl. 13:15
Afstemning";Søren Espersen
22625;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og 2 af velfærdsministeren
som vedtaget.
De er vedtaget.";Søren Espersen
22759;Time;Forhandling;Kl. 13:15
22807;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed:
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
22953;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
(Ordfører)
statsministeren.";Kl. 13:15
23060;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side skal jeg fortælle,
at vi vil undlade at stemme for dette lovforslag.
Socialdemokraterne støtter principielt indførelsen af særligt dækkede obligationer både på det
private og det almene boligmarked, men vi finDet næste punkt på dagsordenen er:
der dog ikke, at dette lovforslag indfører mulig9) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
heden for brug af de såkaldte SDO-lån, som de
Forslag til lov om ændring af lov om almene
bliver kaldt i daglig tale, i det almene byggeri,
boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om reog i tilstrækkelig grad vil give de fleksible mualkreditlån og realkreditobligationer m.v. og
ligheder for f.eks. længere løbetider på lån, som
lov om finansiel virksomhed. (Finansiering af
det private boligmarked har fået med indførelstøttet boligbyggeri med særligt dækkede obsen af SDO-lån. De fordele, man altså har set ved
ligationer).
indførelsen af disse lån på det private boligmarAf velfærdsministeren (Karen Jespersen).
ked, vil ikke på samme måde komme lejerne i
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
det almene boligbyggeri til gode.
07.02.2008. Betænkning 11.03.2008. 2. behandSocialdemokraterne har en meget klar målling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. besætning om, at vi vil reducere startprisen på nyhandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
byggeri, og vi ønsker en finansieringsreform af
27.03.2008 til 3. behandling af velfærdsministeden almene boligsektor, så vi kan bygge billigere
ren (Karen Jespersen)).
og bygge til alle grupper i det danske samfund.";Sophie Hæstorp Andersen
24605;Time;"Vi finder dét utilfredsstillende, at flere og flere
mennesker har svært ved at komme ind på det
Forhandling
danske boligmarked, og at flere og flere mennesker oplever at blive sat ud af det danske boligAnden næstformand (Søren Espersen):
marked, fordi de i stigende grad ikke kan betale
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
deres huslejer, og vi mener, at regeringen også
stillede ændringsforslag.
med sit regeringsgrundlag i 2007 lovede at gøre
Ønsker nogen at udtale sig om ændringsfornoget ved de her problemer. Indtil videre har reslagene?
geringen afvist at bruge nogen af de initiativer,

For lovforslaget stemte: 59 (V, DF, KF, RV og
NY), imod stemte: 44 (S, SF og EL), hverken for
eller imod stemte: 0.

2494

Tirsdag den 1. april 2008 (L 63)

som oppositionen har fremlagt, og det er vi meget utilfredse med.
Vi frygter med vedtagelsen af dette lovforslag, at det, som regeringen har lovet, nu ikke
bliver til noget, at vi ikke får en reel finansieringsreform, der kan skaffe flere boliger til danskerne - og også flere billige boliger - og derfor
vil vi undlade at støtte forslaget i dag, da vi finder, at vi fortsat har en finansieringsreform til
gode på det her område. Vi vil selvfølgelig se
frem til, at vi yderligere får debatten senere i
dag, når vi skal behandle Socialdemokraternes
beslutningsforslag om, hvordan vi kan føre en
mere aktiv boligpolitik i Danmark til gavn for
danskerne og til gavn for de mange lejere, vi har
både i det private og det almene boligbyggeri.
Tak for ordet.";Kl. 13:14
26131;Time;;Kl. 13:17
26166;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
26306;Time;Forhandling;Kl. 13:18
26353;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
26478;Time;Afstemning;Kl. 13:18
26524;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Søren Espersen
26794;Time;Afstemning;Kl. 13:17
26840;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF, RV og NY), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 44 (S, SF og
EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Administrative lettelser på funktionærrettens
område).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
25.01.2008).";Søren Espersen
27444;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud for stofmisbrugere).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).";Kl. 13:19
27829;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
27890;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
27921;name_party;":
I første omgang vil jeg tillade mig at sige et par
ord om ændringsforslagene.
Det er sådan, at ministeren har stillet et ændringsforslag til sit eget lovforslag, og det har vi
sådan set ingen bemærkninger til. Vi har den
holdning, at når ministeren kommer med noget,
der klart forringer lønmodtagernes retsstilling,

Tirsdag den 1. april 2008 (L 48)
vil vi ikke fedtes ind i det. Så det vil vi tillade os
at undlade at stemme til.
Til gengæld har SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten stillet et ændringsforslag, fordi det tilsyneladende er faldet ud af ministerens lovforslag, at der skal være en straffebestemmelse,
hvis man ikke overholder de bestemmelser, der
er i lovforslaget. Det håber vi selvfølgelig at et
flertal i Folketinget vil stemme for, for det er jo
helt rimeligt, at hvis man har en lovgivning med
nogle bestemmelser, er der også en straffebestemmelse. Den er med i den eksisterende lovgivning, og derfor synes vi, det er underligt, at
den ikke er med i den lovgivning, som der nu
tilsyneladende er et flertal for, hvilket jeg skal
beklage.
Under udvalgsbehandlingen har vi stillet en
række forslag, og vi har sammen med SF og Enhedslisten lavet et fyldigt betænkningsbidrag.
Det, der jo må stå klart for enhver, er, at regeringen tilgodeser de uorganiserede arbejdsgivere.
Men det er den danske model, den hylder i festtaler og skåltaler, her og andre steder rundtomkring i verden. Her fortæller man indgående om
den danske model, for den danske model giver
de og de rettigheder. Men når det drejer sig om
de uorganiserede arbejdsgivere, har de lige
pludselig ikke de samme rettigheder og pligter,
og vi synes, det er dybt problematisk, at det er
sådan.
Desuden siger regeringen, at forslaget er et
led i nogle sparebestræbelser, som kan lette erhvervene for op imod 300 mio. kr. Det synes vi
er meget fiktivt, og jeg har stillet ministeren et
spørgsmål, hvor jeg har bedt ham om at redegøre for, hvordan man kan nå frem til, at der kan
spares 300 mio. kr. på noget, som regeringen
ikke mener har nogen praktisk betydning. Det er
da fantastisk.
Hvis det var så enkelt, havde man nok kunnet se det, for sandheden er jo, at man på alle de
organiserede virksomheder har en aftale om, at
man skal give protokol og begrundelse osv. Det
er kun på de steder, hvor man har uorganiserede
arbejdsgivere, man ikke har det flettet ind i
overenskomsten.
Så her i dag vil jeg gerne bede beskæftigelsesministeren om at redegøre for, hvordan det kan
være, at man kan komme frem til at spare så
mange penge ved at fjerne nogle administrative
byrder, når hovedparten af arbejdsmarkedet har
de regler. Her er der ingen ændringer, det er der
kun, når det drejer sig om de uorganiserede, så
jeg tror, det er en meget fiktiv begrundelse.

2495

Jeg forstår slet ikke, at regeringen så ensidigt
går efter de lønmodtagere, der ikke har de rettigheder, fordi de er ansat hos en arbejdsgiver,
der vil holde sig uden for en arbejdsgiverorganisation, og at den vil være bekendt at ændre retsforholdet mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver. Vi plejer ellers at sige, at nødderne knækker arbejdsmarkedets parter selv, i stedet for at
arbejdsgiverne og regeringen som her tager parti for en bestemt gruppe, nemlig de uorganiserede arbejdsgivere. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
man kan komme frem til det resultat.
Så siger man også, at forslaget ikke har nogen
praktisk betydning. Det tror jeg heller ikke på.
Kun fremtiden kan jo vise, om der er medarbejdere, der bliver uberettiget afskediget, og det er i
så fald regeringens ansvar. Men jeg synes ikke,
vi skal gå på kompromis og lege sparebøsse
med den danske aftalemodel. Tværtimod synes
jeg, vi skal lade være med at blande os i de forhold, som har eksisteret gennem mange, mange
år, og hvor man har nogle muligheder, har nogle
rettigheder og nogle pligter. Regeringen skal
ikke påstå, at det er, fordi man kan spare 300
mio. kr. Det er simpelt hen for langt ude, og jeg
håber meget, at ministeren her i dag har et svar
på, hvordan man er nået frem til det.";Bjarne Laustsen
31940;Time;;Kl. 13:23
31975;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen
som ordfører.";Søren Espersen
32049;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
32080;name_party;":
Vi har en regering, der er meget optaget af at
straffe, og det gælder både kriminelle og arbejdsløse, der overtræder reglerne. Ledige mister let flere tusinde kroner på grund af noget,
som de glemmer, men der er åbenbart forskel på
folk.
I dag er det sådan, at hvis en arbejdsgiver
ikke vil udlevere en skriftlig begrundelse til en
fyret medarbejder for, hvorfor den pågældende
er fyret, kan arbejdsgiveren blive idømt en bøde.
Den bestemmelse foreslår regeringen nu at ophæve, og det er selvfølgelig helt urimeligt.
Hvordan kan det være, at arbejdsløse skal jagtes
med hårde økonomiske straffe, mens arbejdsgivere skal slippe uden straf for ikke at overholde
deres forpligtelser?
Beskæftigelsesministeren henviser til, at ministeriet ikke har kendskab til, at der er nogen
arbejdsgivere, som er blevet straffet, fordi de
ikke har villet udlevere en skriftlig begrundelse

2496

Tirsdag den 1. april 2008 (L 48)

for en fyring. Ja, men det kunne jo meget vel
tænkes, at det i virkeligheden skyldes, at arbejdsgiveren er klar over, at hvis han ikke udleverer en skriftlig begrundelse, risikerer han at
blive idømt en straf. Det vil jo være en ny situation, i det øjeblik straffebestemmelsen er ophævet, og derfor anbefaler jeg, at man stemmer for
det ændringsforslag, som er stillet af SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten: det er nok, når
vi når frem til tredjebehandlingen.
Med hensyn til selve hovedforslaget vil afskaffelsen af pligten til at føre en såkaldt forhandlingsprotokol især ramme de arbejdspladser, hvor der ikke er overenskomst, og det er,
som hr. Bjarne Laustsen også nævnte, især hos
uorganiserede arbejdsgivere. Det er her, fagforeningerne har flest sager om uberettigede fyringer, stridigheder om løn osv., og derfor har det
stor betydning, at der findes nogle dokumenter,
som er underskrevet af begge parter, og som beskriver, hvad der har været enighed og uenighed om i forhandlingerne om løn og arbejdsvilkår. Kun på den baggrund kan en mæglingsmand, der er udpeget i henhold til en anden bestemmelse i funktionærloven, som fastholdes,
foretage en meningsfuld mægling.
Regeringen påstår, at arbejdsgiverne årligt vil
kunne spare 277 mio. kr., fordi pligten til at føre
en forhandlingsprotokol fjernes fra funktionærloven. Men langt, langt størstedelen af den besparelse er fiktiv. I det virkelige liv er det ikke en
besparelse på 277 mio. kr., og hvorfor er det ikke
det? Det er det ikke, fordi hovedparten af de
danske virksomheder heldigvis har en overenskomst, hvori der bl.a. ligger, at man skal føre sådanne referater af forhandlingsmøder, og det betyder altså, at den besparelse, der tales om her,
er væsentlig mindre, fordi den kun omhandler
de virksomheder, som står uden for arbejdsgiverforeningen.";Eigil Andersen
34824;Time;;Kl. 13:26
34859;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Søren Espersen
34936;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
34970;name_party;":
I Det Radikale Venstre går vi ind for afbureaukratisering, både på arbejdsmarkedet og i det offentlige i almindelighed, og derfor har vi ingen
planer om at underkende det afbureaukratise-

ringsarbejde, der er gjort i det såkaldte AMVABregi, og støtter derfor lovforslaget her.
Vi støtter også de to ændringsforslag, både
det fra ministeren, som blot præciserer den eksisterende lovgivning, og forslaget fra Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, som ønsker at
fastholde de nuværende sanktioner i tilfælde af
manglende skriftlig begrundelse.
Derfor kan jeg på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi støtter både lovforslaget og ændringsforslagene. Sådan er vi fremkommelige.";Morten Østergaard
35658;Time;;Kl. 13:27
35693;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Hr. Bjarne Laustsen, og det bliver så som ordfører i anden runde.";Søren Espersen
35818;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
35849;name_party;":
Det er jo en meget speciel situation, vi har her,
når vi ser på betænkningsbidragene. Det er da
fint, at De Radikale på den ene side synes, at
lovforslaget i sin helhed er udmærket, men godt
vil være med, når det drejer sig om straffebestemmelsen, som vi som mindretal har sagt vi
gerne vil opretholde.
Men som hr. Morten Østergaard måske godt
ved, vil det forslag jo falde, og det, der er interessant, er så, om det betyder noget for De Radikales stillingtagen til forslaget som helhed. Det
forringer helt klart lønmodtagernes forhold, og
jeg synes også, man godt kunne kommentere,
om De Radikale virkelig tror på, at man kan lette
erhvervene for næsten 300 mio. kr. ved at imødekomme nogle uorganiserede arbejdsgivere,
der ikke vil give de samme rettigheder til deres
medarbejdere, som andre har, fordi de er indeholdt i en kollektiv overenskomst. Det er simpelt
hen uforståeligt, at man på den måde tilgodeser
uorganiserede arbejdsgivere og svækker de lønmodtagere, som arbejder på de virksomheder,
for det kan betyde noget i en fremtidig afskedigelsessituation, at de ikke hår de nødvendige
papirer som dokumentation, når de skal argumentere for, hvorfor afskedigelsen er urimelig.";Bjarne Laustsen
37046;Time;;Kl. 13:29
37081;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

(313)
Tirsdag den 1. april 2008 (L 33)";Søren Espersen
37259;Time;Afstemning;Kl. 13:29
37305;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
S og SF)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF og EL), tiltrådt af et andet mindretal (RV), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 46 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslag nr. 2 er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EUregler).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.12.2007. l. behandling
15.01.2008. Betænkning 11.03.2008).";Søren Espersen
38240;Time;Forhandling;Kl. 13:30
38287;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

2497

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om omklassificering af visse veje.
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
05.02.2008. Betænkning 27.03.2008).";Søren Espersen
38845;Time;Forhandling;Kl. 13:30
38892;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion
af samt handel med skind og skindprodukter
fra hunde og katte. (Straf for overtrædelse af
EU-regler om forbud mod markedsføring m.v.
af pelsskind fra hunde og katte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 29.03.2008).";Søren Espersen
39639;Time;Forhandling;Kl. 13:31
39686;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

2498

Tirsdag den 1. april 2008 (L 27)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om medie- og journalisthøjskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 25.03.2008).";Søren Espersen
40278;Time;Forhandling;Kl. 13:31
40325;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
40442;Time;Afstemning;Kl. 13:32
40488;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
Nej. De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om miljøvenligt design af energiforbrugende produkter.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007).";Søren Espersen
41016;Time;Forhandling;Kl. 13:32
41063;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
41129;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
41166;name_party;":
Dansk Folkeparti deler i høj grad intentionen i
det her lovforslag. Det er vigtigt, at vi får nedbragt vores energiforbrug. Det er vigtigt, at vi
får tilrettelagt vores energiforsyning sådan, at vi
efterlever vores internationale forpligtelser, og i
øvrigt sådan, at vi gør os så uafhængige som
overhovedet muligt af de dybt ustabile og uberegnelige regimer i Mellemøsten.
Det ændringsforslag, som vi har stillet, går
derfor ikke ud på at forhindre hensigten med
forslaget. Det går ganske enkelt ud på at skabe
noget rationalitet, noget proportionalitet i forslaget. Det er nemlig sådan, at det, som der er lagt
op til fra ministerens side, skal være muligt for
staten, for den offentlige myndighed, at kunne
gribe ind og tage produkter ud af virksomhederne uden retskendelse og uden noget videre
grundlag, samtidig med at man også kan idømme bøder, såfremt virksomhederne ikke ønsker
at gøre lige, hvad de offentlige myndigheder beder dem om.
Vi synes ganske enkelt, det er at gå for vidt, at
man både kan idømme bøder og samtidig brage
ind uden en retskendelse. Og derfor vil vi appellere til, at man her i dette Ting trods alt tager begrebet den private ejendomsret og mulighederne for at drive en ordentlig næringsvirksomhed
alvorligt - herunder viser tillid til, at vi faktisk
har nogle dygtige næringsdrivende her i landet
- og derfor støtter det her ændringsforslag.";Morten Messerschmidt
42551;Time;;Kl. 13:34
42586;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
42723;Time;Afstemning;Kl. 13:34
42769;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Tirsdag den 1. april 2008 (L 55)
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 82 (V, S, SF, KF,
RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 stillet af det samme
mindretal er herefter bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje ,
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

2499

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
iværksætte på baggrund af regeringens »udkast til strategi for tilpasning til klimaændringer i Danmark«, og hvilke videre overvejelser
har regeringen gjort sig, bl.a. på baggrund af
de indkomne høringssvar?
Af Ida Auken (SF), Torben Hansen (S) og Johs.
Poulsen (RV).
(Anmeldelse 18.01.2008. Fremme 23.01.2008).";Søren Espersen
43776;Time;"Begrundelse

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders anvendelse af kreditter).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 16.01.2008. 1. behandling
29.01.2008. Betænkning 12.03.2008).";Kl. 13:36
44119;Time;Forhandling;Kl. 13:35
44166;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
44283;Time;Afstemning;Kl. 13:35
44329;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1 og 2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
44638;title_name;":
Vi skal have begrundelsen for forespørgslen. Så
det er fru Ida Auken.";Søren Espersen
44719;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:36
44763;name_party;":
Når vi taler om klima, er der altid to vinkler, der
skal inddrages. For det første: Hvordan undgår
vi klimaændringerne? Og for det andet: Hvordan tilpasser vi os de klimaændringer, det ikke
lykkes os at undgå? (Anden næstformand (Søren
Espersen): Nu er vi i gang med forhandlingerne,'
så der skal være ro i salen. Værsgo).
Vi har i de seneste par år talt meget om, hvordan vi undgår at lave alt for store skader på klimaet, så i dag handler vores forespørgsel om det
sidste: Hvad skal vi gøre for at tilpasse os, når
der i de kommende år vil komme flere oversvømmelser, større storme og kraftigere regnskyl i Danmark?
Vi har i løbet af det seneste år set flere byer stå
under vand. Borgere i byer som Nibe, Løgstør,
Horsens, Hillerød og Greve ved i hvert fald,
hvad det vil sige, at ens kælder pludselig er fyldt
med vand.
Hvad gør vi med kyster, der flytter sig, og diger, der bryder sammen? Hvad stiller vi op med
iltsvind i vore fjorde og søer? Og hvad gør vi for
at beskytte os mod invasive arter og nye sygdomstyper? Hvordan undgår vi, at flere og flere
dyre- og plantearter bukker under for det ekstra
pres, der kommer på naturen som følge af klimaændringerne? Hvordan sikrer vi os, at der
ikke bygges på områder, som vi ved vil komme
under vand i deres beregnede levetid?
Danmark er særlig sårbar, fordi vi har 7.000
km kystlinje og flere hundrede lavtliggende
havnebyer og småøer. Klimatilpasning er altså

2500

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

et stort og afgørende politikområde for Danmark, og derfor har vi ment, at det var vigtigt at
få en ordentlig og bred diskussion om, hvad vi
stiller op.";Ida Auken
46383;Time;;Kl. 13:37
46418;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det klima- og energiministeren for besvarelse.

For tilpasningen er allerede i gang, heldigvis.
I ministerierne er man i fuld gang med de tiltag,
som man umiddelbart kan sætte i værk. Lad mig
bare nævne en række eksempler, men da vi præsenterede strategien i begyndelsen af marts måned offentliggjorde vi en lang, lang liste med eksempler. For eksempel er man i Transportministeriet i gang med at ændre de regler, der anvendes ved konstruktion af veje, så vejene bedre vil";Søren Espersen
46928;Time;"kunne klare kraftige regnskyl. For eksempel er
Besvarelse
man i Økonomi- og Erhvervsministeriet ved at
revidere stormflodsordningen, som har været
Klima- og energiministeren (Connie Hedeunder hårdt pres efter de fem stormfloder, vi har
gaard):
haft bare inden for de seneste 2 år. For eksempel
Tak for lejligheden til at drøfte det her ganske
vil man i Miljøministeriet i forbindelse med genrigtigt vigtige emne med Folketinget, nemlig
opretning af en række vådområder og genoprethvordan det danske samfund får tilpasset sig
ning i ådalene samtidig skabe mulighed for, at
klimaforandringer.
vådområderne kan fungere som en buffer ved
Det er jo nu adskillige år siden, vi satte et me- øget nedbør. Både pesticidhandlingsplanen og
get, meget grundigt arbejde i gang med henblik
vandmiljøplanen står foran evaluering, og effekpå at finde ud af, hvordan klimaforandringerne
ten af klimaforandringer vil indgå i arbejdet.
i de kommende årtier vil komme til at præge
Når den næste oversigt over statslige initiatiforskellige sektorer i det danske samfund. Når
ver i kommuneplanlægningen kommer, så vil
man gør det, kan man vælge to sådan set ret for- klimaændringer og det, at man skal tage højde
skellige tilgange. Man kan vælge at lave en mefor opgaverne med at tilpasse sig klimaet, også
get, meget detaljeret strategi, som påbyder virk- indgå. I overvågningen af natur og miljø skal
somheder og kommuner og statslige styrelser,
klimaændringer med andre ord være et meget,
ministerier og alle mulige områder i samfundet,
meget centralt omdrejningspunkt.
at de skal gøre sådan og sådan. Eller man kan
I øvrigt har man også i Økonomi- og Ervælge den strategi, vi har valgt: en rammestyret hvervsministeriet allerede ændret bygningsregstrategi, hvor ansvaret for at tilpasse sig klimalementet, så en effektiv solafskærmning og brug
af varmedæmpende ruder bliver fremmet. I
forandringerne bliver forankret ude i alle anSundhedsministeriet har man øget informatiosvarlige ressortministerier, i alle styrelser, i alle
kommuner, ude hos erhvervene - kort sagt hos
nen om, hvilke forholdsregler man skal tage ved
alle relevante aktører.
hedebølger osv. osv.
I mit eget ministerium, Klima- og EnergiminiDet er som sagt den filosofi, der ligger bag regeringens klimatilpasningsstrategi, og det er alt- steriet, fik vi muligheden for etablering af fjernkøling i visse kommunalt ejede fjernvarmeselså helt bevidst, at strategien ikke sådan beskriver tiltag på et meget, meget detaljeret niveau.
skaber med i den nye energiaftale. Det var et
Til gengæld vil jeg hævde, at det vil være svært
lovforslag, der blev fremsat i sidste uge.
at finde noget sted i verden, hvor der er lagt så
Sådan kunne man nævne en lang, lang række
omfangsrigt et baggrundsmateriale frem til
eksempler på, at ministerier og styrelser er i fuld
gavn for samtlige sektorer, der skal arbejde med
gang med opgaven. Det ved jeg også man er
udeomkring i en lang række kommuner. Så sent
det her, så de kan se, hvordan klimaforandrinsom i går havde jeg lejlighed til at drøfte det her
gerne vil komme til at påvirke deres områder,
med en lang række borgmestre. Flere kommuhvad det er, de skal tage højde for.
Initiativerne i strategien er derfor som følge
ner, f.eks. Helsingør, Roskilde, Odense og Aalaf det snit, vi altså har valgt at lægge, også af en borg, indtænker allerede klimaændringerne, når
man alligevel udbygger og renoverer kloaknetmere overordnet karakter. Det skal nemlig sikre,
at tilpasningen sker, og at den sker rettidigt. Re- tet. Der begynder også nu at komme eksempler
geringen har afsat 11 mio. kr. på finanslovforsla- på kommuneplaner, som er klimasikrede, det
gælder f.eks. i Hedensted Kommune. Man kunget 2008 til et nyt videncenter for klimatilpasning og til en portal for klimatilpasning. Det skal ne nævne mange flere eksempler.
jeg vende tilbage til lige om lidt.

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
De eksempler vil man kunne finde på den liste, der kommer til at ligge på den nye klimatilpasningportal, og der ligger allerede en foreløbig version af listen på Klima- og Energiministeriets hjemmeside. Tanken er selvfølgelig, at alle
ikke sådan skal starte fuldstændig på bar bund,
men at man kan inspirere hinanden med de
gode eksempler på måder på, hvordan det her
kan gribes an.
Mange af eksemplerne viser, at klimatilpasning ikke nødvendigvis kræver de store filiansielle midler. Det, der er afgørende, er, at man allerede indtænker perspektivet, når man går i
gang med planlægning og projektering af nye
projekter. På den nye klimatilpasningsportal vil
vi så løbende informere om disse nye initiativer.
Derudover er der også nedsat et nyt Koordinationsforum for Klimatilpasning, hvor relevante ministerier, kommuner og regioner er repræsenteret. Det er tanken, at man her skal sikre et
fælles grundlag for rettidig tilpasning og sikre
samarbejde og koordination på tværs af sektorer
og myndigheder. Det nye koordinationsforum
har allerede holdt sit første møde, og det er så
tanken, at de fremover skal komme med anbefalinger til regeringen om behov for igangsættelse
af tiltag.
I Klima- og Energiministeriet er et videncenter for klimatilpasning desuden allerede under
etablering. Videncenteret, som også skal fungere
som sekretariat for det nævnte koordinationsforum, skal sikre, at initiativerne i forummet bliver
ført ud i livet. Videncenteret får samtidig ansvaret for at etablere klimatilpasningsportalen.
Den danske forskning i, hvordan vi løser de
udfordringer, som er forbundet med fremtidens
klimaændringer, har hidtil været ret begrænset.
Den har også været forankret i nogle små og
spredte forskningsmiljøer, hvor videndelingen
måske ikke har været fuldstændig optimal. Det
vil vi nu ændre på ved at etablere en koordineringsenhed for forskning i klimatilpasning. Enheden er allerede etableret på Danmarks Miljøundersøgelser under Aarhus Universitet, som
også, for at man kunne komme hurtigt fra start,
finansierer enheden her i år med 3,5 mio. kr.
Derefter vil den fra 2009 blive finansieret af midler fra Det Strategiske Forskningsråd, så man
altså hele tiden, også forskningsmæssigt, kan
være ajour med den nyeste viden på det her felt.
Under strategiens tilblivelse blev det også
klart, at der er behov for udvikling af nogle nye
modelværktøjer for at kunne lave de samfundsøkonomiske analyser, som i mange tilfælde vil

2501

være nødvendige, før vi kan træffe den endelige
beslutning om, hvordan vi bedst tilpasser os, og
hvornår vi gør det. Der vil selvfølgelig være områder, hvor man umiddelbart kan gå i gang eller
allerede er gået i gang, men for mange af de tiltag, som er nævnt i strategien, vil det jo være
nødvendigt først med samfundsøkonomiske
analyser, før vi træffer en beslutning om konkret
handling.
Det er altså sund fornuft, at man foretager en
afvejning mellem på den ene side konsekvensen
af klimaændringerne, på den anden side sandsynligheden for, at de rent faktisk forekommer,
og endelig for det tredje, hvad det så koster at
tilpasse sig. Det er helt parallelt til, når man som
privatperson overvejer en forsikring. Så sammenholder man selvfølgelig præmiens størrelse
med den risiko, man har for at få en skade, før
man beslutter sig for en konkret forsikring.
Det samfundsøkonomiske modelarbejde er
allerede gået i gang. Også her har Danmarks
Miljøundersøgelser tilbudt finansiering, i år på
3,5 mio. kr. Og ligesom med koordineringsenheden for forskning i klimatilpasning vil den videre finansiering for næste år komme fra Det Strategiske Forskningsråd.
Så er der en anden del af forespørgslen, hvor
man stiller spørgsmålet: Hvilke overvejelser har
regeringen gjort sig på baggrund af de indkomne høringssvar? Der vil jeg sige, at jeg er glad for
de mange konstruktive høringssvar, vi fik ind
fra kommuner, fra organisationer og fra mange
andre. Jeg synes, det er udtryk for, at der er stor
opmærksomhed om klimatilpasning, og også
for, at rigtig, rigtig mange vil bidrage og sådan
set allerede er i gang med arbejdet.
Vel var der også høringssvar, der pegede på
behovet for konkrete handlinger med tilhørende
finansiering, men vi har naturligvis foretaget de
justeringer af strategien, som vi synes var nødvendige, og så har vi også opdateret strategien
de steder, hvor der nu er igangsat konkrete tiltag, siden strategiudkastet blev offentliggjort..
Jeg håber, at vi med den her tilgang for alvor
kan få sat turbo på det, der sker udeomkring i
kommunerne. Det er jo ikke mindst der, at rigtig
meget af planlægningen skal ske. Den skal ske
ude i styrelserne. Jeg tror, at meget er i gang.
Som sagt havde jeg lejlighed til at vende den her .
sag med ganske mange borgmestre og kommunale repræsentanter i går, og jeg må sige, at man
altså der for alvor er i gang med at sørge for at få
det her fokus på klimatilpasning tænkt konse-

2502

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

kvent ind i planlægningen. Og det er altså det,
der skal til, hvis man skal vise rettidig omhu.
Jeg vil så afslutningsvis bare gøre opmærksom på, og det skulle være sendt over også til de
forskellige ordførere og udvalgsmedlemmer, at
der allerede fra nu af er afsat omkring 80 mio. kr.
centralt fra til den samlede klimatilpasningsindsats i Danmark. Så jeg mener, at vi her har et
værktøj, der er til at gå i gang med. Masser af
kommuner er i gang. Med klimatilpasningsportalen vil der kunne udveksles erfaringer, og med
de forskellige forskningsrettede tiltag vil der
komme ny viden, og det vil løbende kunne opdateres. Det vil man så kunne bringe ind i koordinationsforummet for klimatilpasning.";Kl. 13:38
56440;Time;;Kl. 13:48
56475;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Ida Auken.";Søren Espersen
56565;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:48
56621;name_party;":
Vi er da sådan set enige med ministeren i, at den
her klimatilpasningsstrategi rummer en meget
flot beskrivelse af problemerne. Der er et omfattende materiale: jeg har det liggende dernede,
en ordentlig stabel. Det er omfattende, og det er
velbeskrevet.
Derfor er det også mærkeligt, at man på nuværende tidspunkt ikke kan lave en bedre strategi end den, man har lavet, og at man igen og
igen henviser til, at vi skal have lavet nye samfundsøkonomiske analyser. Det er da mærkeligt,
når vi har så mange områder, hvor vi ved at der
skal sættes ind: Vi ved, at der skal bygges diger
og laves kystbeskyttelse, vi ved, at der skal sættes ind med hensyn til vores kloakker, og vi ved,
at der kommer pres på vores natur. Det er alt
sammen ting, som skal sættes i værk nu, og hvor
vi ikke kan gå og vente på, at problemerne kommer.
Når regeringen og ministeren siger, at der
kun er to muligheder, så er det simpelt hen ikke
rigtigt. Det er ikke rigtigt, at man kan lave en total detailstyring eller en rammestyret strategi:
der er altså masser af muligheder indimellem.
Men regeringen har valgt at lave en ad hoc-strategi, det vil sige, at når problemerne kommer, tager vi stilling til dem. Det står adskillige gange i
den her strategi. Det er en ad hoc-strategi. Jeg vil
kalde det en hovsastrategi.

Miljøstyrelsen har selv i efteråret talt om to
forskellige tilgange: ad hoc-strategi og planlagt
tilpasning. Fordi vi i SF går ind for forebyggelse,
og fordi vi ved, at det bliver meget, meget dyrere, hvis ikke vi sætter ind på forhånd, så går vi
altså ind for planlagt tilpasning og ikke for hovsaløsninger, ad hoc-strategier.
EU har fremlagt en grønbog, hvor de beder
de nationale stater om at gå videre. Danmark jeg synes sådan set næsten, det er pinligt - siger
til EU: Det skal I ikke komme og blande jer i, for
vi har lavet sådan en fin strategi, der siger, at vi
ingenting vil: vi har tre tiltag, som er et koordinationsforum, en koordination af forskningen
og en portal. Det er altså ikke det, der redder os
fra vandet, for som vi ved, er vand temmelig ligeglad med kommunegrænser, og hvis en kommune bygger diger og nabokommunen ikke gør
det, får de bare alt vandet i hovedet. Det er derfor, det her kræver et overordnet overblik. Det
kræver en styring fra centralt hold at sikre, at
der kommer handling på alle de her områder.
Det er ligesom på naturområdet, hvor det altså
er meget svært at lave grønne korridorer ind i
nabokommunen, hvis ikke man sikrer sig, at de
er interesseret i at lave det samme.
Det her er altså også noget, der koster penge,
og vi ved, at hvis vi ikke sætter ind nu, skal vi
betale i den anden ende. Da vi havde den store
storm i 1999, var der skader for omkring 13 mia.
kr. De penge kan altså bruges bedre end på at
rydde op i den anden ende.
Der er vi altså i SF. Vi går ind for forebyggelse, og det synes vi også at regeringen skulle
have gjort og lavet en ordentlig handlingsplan,
hvor vi fik klare svar på, hvad der skulle gøres.
I forhold til høringssvarene er det da mærkeligt, at man laver en strategi, der stort set ligner
den gamle strategi. Der er ikke ændret ret meget. Man har fået nogle virkelig hårde, virkelig
kritiske høringssvar, ikke mindst fra Kommunernes Landsforening, der siger: Vi vil gerne
have hjælp til at prioritere, vi vil gerne have at
vide, hvad der er de vigtigste opgaver. Regeringen har fået kritik fra Dansk Industri, fra Danmarks Naturfredningsforening, fra Rådgivende
Ingeniører, fra DANVA, fra en masse aktører på
det her område, og det undrer mig, at man så
fremlægger den samme strategi en gang til, når
man har fået så mange hårde høringssvar.
Jeg skal på vegne af SF, Socialdemokratiet, De
Radikale, Enhedslisten og Gitte Seeberg fremsætte følgende:

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
Forslag til vedtagelse
Folketinget opfordrer regeringen til at
- udarbejde en klimavandmiljøplan og inddrage klimaforandringerne i vandrammedirektivets første fase,
- fremlægge forslag til ændring af planloven,
så der ikke kan bygges i områder, der kan trues af oversvømmelse i byggeriets forventede
levetid,
- udarbejde en national strategi for, hvilke
kyststrækninger der skal beskyttes mod stigende vandstand,
- udarbejde en sammenhængende plan for
vandafstrømning, kloakrenovering og naturlig opstemning af voldsomme regnskyl, i
samarbejde med kommunerne,
- udarbejde en naturplan for en sammenhængende og robust natur i Danmark i et klima
under forandring.
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Ida Auken
61086;Time;;Kl. 13:52
61121;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige bede ordføreren
om at blive stående: der er en kort bemærkning.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
Folketinget opfordrer regeringen til at
- udarbejde en klimavandmiljøplan og inddrage klimaforandringerne i vandrammedirektivets første fase,
- fremlægge forslag til ændring af planloven,
så der ikke kan bygges i områder, der kan trues af oversvømmelse i byggeriets forventede
levetid,
- udarbejde en national strategi for, hvilke
kyststrækninger der skal beskyttes mod stigende vandstand,
- udarbejde en sammenhængende plan for
vandafstrømning, kloakrenovering og naturlig opstemning af voldsomme regnskyl, i
samarbejde med kommunerne,
- udarbejde en naturplan for en sammenhængende og robust natur i Danmark i et klima
under forandring.
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).
Jeg skal nu lade det forslag indgå i den videre
debat.
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.

2503

홢";Søren Espersen
62068;Time;;Kl. 13:53
62094;name_party;":
Jeg var glad for at høre fru Ida Aukens indledende bemærkning om, at på den ene side skal man
gøre noget for at bekæmpe klimaets udvikling,
og på den anden side skal man gøre noget for at
forebygge imod de problemer, vi uvægerlig vil
stå over for. Men så hørte jeg, at fru Ida Auken i
sit andet indlæg nævnte stormen i 1999, som androg skader for 13 mia. kr.
Der vil jeg bare gerne høre, for jeg har nemlig
brugt de sidste par dage på at sidde og læse
IPCC's rapporter igennem, om fru Ida Auken vil
sandsynliggøre - for i IPCC gør det nemlig ikke
- at der er en sammenhæng mellem C02-udslippet og stormskaderne fra 1999.";Morten Messerschmidt
62726;Time;;Kl. 13:54
62761;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
62784;Time;;Kl. 13:54
62799;name_party;":
Vi har jo adskillige vidnesbyrd om, at der vil
komme voldsommere og mere ekstremt regnvejr. Det siger DMU's rapporter også. De er
blandt de ni rapporter, du sikkert selv har fået
oversendt. Nu har jeg ikke lige fået det med herop, men dér er der stort set enighed om, at vi vil
få mere ekstremt vejr, og at vi vil få mere nedbør,
op imod 20-30 pet. mere nedbør i løbet af de næste 50-60 år.";Ida Auken
63201;Time;;Kl. 13:54
63236;title_name;":
Jeg vil erindre om, at man husker tiltaleformerne i Folketinget: ingen direkte tiltale.
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
63361;Time;;Kl. 13:54
63387;name_party;":
Joh, det er rigtigt, at vi får mere nedbør, men det,
som fru Ida Auken talte om i forhold til de 13
mia. kr., var én storm i 1999, og der er det bare
jeg siger, at når nu IPCC faktisk ikke omtaler
stormskader, undrer det mig, at fru Ida Auken
anvender det som argument imod regeringen.
Altså, der må være en eller anden form for konsistens. Det er fuldstændig rigtigt, at det fører til
mere nedbør, når vi får højere temperaturer.
Derfor kan det også nogle gange virke lidt mærkeligt, at de, der er bange for den globale udvikling, taler om, at vi nu får tørkeperioder. Men
lad det ligge.
Jeg vil bare gerne høre, om ikke fru Ida
Auken vil prøve at eksemplificere, hvor det er
IPCC eller andre forskere har påvist den sam-

2504

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

menhæng, som fru Ida Auken altså bruger for at
underbygge sine angreb mod regeringen.";Morten Messerschmidt
64249;Time;;Kl. 13:55
64284;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
64307;Time;;Kl. 13:55
64322;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg har sagt, at regeringen var
ansvarlig for stormen i 1999. Jeg sagde alene, at
det koster utrolig mange penge at rydde op, jeg
sagde, at det var meget, meget dyrt for os at rydde op efter nogle stormskader, og det samme vil
vi se, når vi skal rydde op efter de oversvømmelser, vi får, hvis ikke vi får taget os af vores
kloakker, hvis ikke vi får taget os af vores diger,
og hvis ikke vi får lavet områder, hvor vi kan afvande. Det var sådan set det, der var min pointe.";Ida Auken
64823;Time;;Kl. 13:55
64858;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Per
Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
64926;Time;;Kl. 13:55
64950;name_party;":
Jeg er sådan set også enig med fru Ida Auken i,
at der netop er to veje at tilpasse nationen til at
imødegå de udfordringer, som klimaforandringerne vil give os, og nedbringe udslippet af
drivhusgasser. Så langt er vi enige, det er da positivt.
Men jeg vil godt spørge til noget mere fundamentalt, for jeg synes faktisk, at det, den her debat egentlig afspejler, er forskellen på regeringen
og oppositionen. Fra oppositionens side vil man
lægge krav ud bl.a. til kommunerne og styre de
her ting centralt, men jeg ved ikke, om fru Ida
Auken har indtænkt noget økonomi i de her
ting. Og hvad skal vi sige til vores venner i Helsingør eller Roskilde eller Odense eller Aalborg,
hvor man netop tænker de her ting ind? Skal vi
være ligeglade med den indsats, eller skal vi sige, at der er nogle, der har et ansvar for at løse
de her ting, og så fastholde dem på det ansvar?";Per Ørum Jørgensen
65830;Time;;Kl. 13:56
65865;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
65888;Time;;Kl. 13:56
65903;name_party;":
Jamen vi er meget optagede af de økonomiske
spørgsmål, og det er også derfor, vi påpeger, at
det er så meget dyrere at rydde op i den anden
ende frem for at forebygge.
Med hensyn til det, hr. Per Ørum Jørgensen
nævner i forbindelse med kommunerne, kan jeg
sige, at der i vores forslag til vedtagelse står, at

der skal udarbejdes en sammenhængende plan
for vandafstrømning, kloakrenovering og naturlig opstemning af voldsomme regnskyl - i samarbejde med kommunerne. Det vil sige, at vi
ikke er ude på at tvinge noget ned over hovedet
på nogen. Vi imødekommer en bøn fra kommunerne, som de havde i deres høringssvar. De vil
gerne have hjælp til de her ting. Det vil vi gerne
være med til at lave i samarbejde medkommunerne.
Det her behøver ikke at koste penge. Frem for
at give sig til at udvide kloakkerne drejer det sig
om at inddrage områder, hvor vandet kan sive
ned: det drejer sig om, at man måske kan lade
private slippe for at skulle betale kloakbidrag,
hvis de kan lede deres vand ud andre steder: det
drejer sig om at bruge sportsstadioner og andre
steder til vandafstrømning, hvis det er muligt.";Ida Auken
67020;Time;;Kl. 13:57
67055;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
67119;Time;;Kl. 13:57
67143;name_party;":
Så forstår jeg egentlig ikke, at fru Ida Auken er
så kritisk over for regeringens strategi. For det,
man gør ved at lave en koordinationsenhed som
et af tiltagene, er jo netop, at man samarbejder
med kommunerne, samarbejder med regionerne
og samarbejder med alle de her forskellige aktører, som på hver sit felt har nogle opgaver, som
de skal løse i forhold til den store udfordring.
Det får man koordineret, og man sikrer mere information. Hvad kan fru Ida Auken egentlig ønske mere?";Per Ørum Jørgensen
67639;Time;;Kl. 13:58
67674;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
67697;Time;;Kl. 13:58
67712;name_party;":
Jeg kunne ønske mig rigtig meget mere. Det er
meget fint, som jeg sagde, at man nævner alle de
ting, som man kunne gøre, i den her rapport.
Ordet kan er det ord, der optræder flest gange i
rapporten, men der er ikke rigtig nogen regering, der påtager sig ansvaret og siger: Hvad er
en af de vigtigste ting? Hvad er det egentlig, der
skal gøres, for at vi ikke står i vand til halsen om
50 år eller 30 år eller næste år?";Ida Auken
68143;Time;;Kl. 13:58
68178;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Et øjeblik, der var endnu en kort bemærkning, og den er fra hr. Eyvind Vesselbo.

(314)
Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)";Søren Espersen
68369;Time;;Kl. 13:59
68389;name_party;":
Når man hører det forslag til vedtagelse, som fru
Ida Auken fremsatte, bemærker man, at det jo er
fuldstændig gennemsyret af en statslig styring
af kommunerne. Der er krav til det ene, der er
krav til det andet, der er krav til det tredje.
Jeg må derfor spørge fru Ida Auken: Når man
stiller krav til boligbyggeri, til naturpleje, til
vandindvinding og til alle de ting, som egentlig
er kommunernes opgave, og når man stiller
krav om, at staten eller regeringen skal styre det
her, er det så sådan, at fru Ida Auken mener, at
det her er noget, som kommunerne ikke selv
kan styre og derfor gerne vil have at regeringen
skal gøre?";Eyvind Vesselbo
69029;Time;;Kl. 13:59
69064;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
69087;Time;;Kl. 13:59
69102;name_party;":
Vi kan nævne Fanø i den her sammenhæng. Der
har man lige givet tilladelse til, at der bliver bygget 19 huse i forreste række, som vi ved vil blive
oversvømmet i løbet af de næste 30 år. Hvem
skal betale for det? Det skal borgerne. Og de omkringliggende kommuner er meget, meget frustrerede over, at Fanø laver den her planlægning. Så kunne det være smart, hvis det stod i
planloven, at det simpelt hen ikke var muligt at
. bygge nede i de allerforreste rækker, hvor vi ved
der komme oversvømmelser.";Ida Auken
69612;Time;;Kl. 14:00
69647;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo.";Søren Espersen
69679;Time;;Kl. 14:00
69699;name_party;":
Jeg kunne så forstå, at det var et ja. Kommunerne kan ikke klare det her: de kan ikke klare miljøområdet: de kan ikke klare boligområdet, for
de kan ikke klare selv at finde ud af, hvordan de
skal bygge boligerne: de kan ikke klare havneområderne, for der bliver der nok oversvømmelse: de kan ikke klare strandområderne.
Er det sådan, at SF har tænkt sig at sige, at
man ikke længere vil have kommuner i fremtiden, fordi de åbenbart ikke kan klare de ting,
der er lagt ud til dem i det kommunale selvstyre
- altså fordi fru Ida Auken og alle dem, der
stemmer for det her, mener, at det ikke er noget,
kommunerne selv kan klare?
Det er jo egentlig rimelig groft, synes jeg nok,
at fortælle kommunalbestyrelsesmedlemmer, at
de ikke evner at gøre det samme, som vi gør her

2505

inde i Folketinget. For det er faktisk det, der står
i det forslag til vedtagelse, fru Ida Auken fremsætter. Der står, at kommunerne og kommunalbestyrelserne ikke kan klare det her.";Eyvind Vesselbo
70669;Time;;Kl. 14:01
70704;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
70737;Time;;Kl. 14:01
70752;name_party;":
Jeg burde jo sætte en lille jagt ind på hr. Eyvind
Vesselbos mange slogans. Et af dem, han altid
kommer med, er jo, at vi vil detailstyre kommunerne - i stedet for at høre efter, hvad vi siger,
nemlig at vi i samarbejde med kommunerne vil
tage fat og hjælpe dem med at finde ud af, hvad
de vigtigste områder er, sådan at vi ikke bare lister alle de problemer, der er, op, men går ind og
prioriterer og siger, hvornår hvad skal være
gjort, og hjælper med at få en sammenhængende indsats. Det er da ikke at sige, at vi vil gå ind
og detailstyre kommunerne. Nu må jeg bede hr.
Eyvind Vesselbo om at høre efter, hvad der bliver sagt, og ikke komme med smarte slogans.";Ida Auken
71427;Time;;Kl. 14:01
71462;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Eyvind Vesselbo, denne gang som ordfører.";Søren Espersen
71552;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
71583;name_party;":
Vi er nået et godt skridt i klimadebatten, for nu
er det ikke længere et spørgsmål om, om der er
en klimaeffekt, og om klimaeffekten skyldes
C02-udslippet: vi er nu nået det skridt videre, at
det er de færreste, der sætter spørgsmålstegn
ved den problematik. Nu er det jo et spørgsmål
om, hvad vi kan gøre for at mindske C02-udslippet, men samtidig også, at vi i fremtiden i
tide kan sørge for at tilpasse os de forandringer,
som uvilkårligt vil komme, når virkningerne af
klimaforandringerne ganske langsomt vil slå
igennem.
Klimaforandringerne vil helt sikkert få store
virkninger globalt, men de vil også få store virkninger i Danmark, og derfor skal vi forberede os
på den udvikling. Vi skal bruge vores nuværende viden til at forhindre unødvendige ødelæggelser i fremtiden, og det er jo netop det, som regeringens klimastrategi lægger op til, nemlig en
koncentreret videnopsamling, som bl.a. skal
bruges som inspiration for kommunerne, så de i
deres planlægning kan indarbejde de nødvendige forholdsregler, som skal sikre, at de kommende konsekvenser af klimaforandringerne ikke

2506

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

kommer til at påvirke mennesker, flora og fauna
mere end højst nødvendigt.
Regeringen skal roses for, at klimastrategien
giver kommunerne en mulighed for selv at tilrettelægge deres planlægning på det område.
Ved at formidle viden og ved at påpege mulige
problemer i fremtiden har kommunerne nu frie
hænder til at foretage de nødvendige initiativer
uden at være pålagt detaljerede, snævre rammer
fra regeringens side.
Klimaændringerne vil ramme en lang række
samfundsområder. Derfor er de initiativer, der
skal tages, mangfoldige, og de dækker viden fra
mange forskellige ministerier.
Der skal ske noget med hensyn til vandforsyningen, energiforsyningen, byggeriet, vandløbene, kysterne, havnene, digerne og på naturområdet og på sundhedsområdet - for bare at nævne
nogle af de helt centrale områder. Og så er det
altså vigtigt, at forskningen prioriteres, som
også ministeren nævnte.
Med denne strategi dokumenterer regeringen
endnu en gang det store engagement, ikke kun
for at gøre noget for at forebygge klimaændringerne, men samtidig også for at gøre noget for at
afhjælpe de skader, der uvilkårligt vil komme i
fremtiden med den udvikling, der allerede er sat
i gang, og det er noget, vi i Venstre støtter.
Med den nye brede energiaftale, med denne
klimastrategi, med verdens vistnok eneste klimaminister, som nærmest strutter af energi og
engagement, og med den kommende klimakonference i 2009 er Danmark nu helt fremme på
verdenskortet på klimaområdet. Det er vigtigt,
at nogle lande går foran på det her område.
Danmark har altid ligget i front, men i disse år
må man konstatere, at Danmark også er med til
at trække læsset og presse på for at få internationale aftaler på plads her på klimaområdet.
Også i denne sammenhæng skal klimaministeren roses. Der er vist ingen, der kan være i
tvivl om, at der er en minister, som her har en
sag, som hun føler kraftigt og stærkt for. Hvis
ikke alle står sammen om klimasagen, kan det få
alvorlige konsekvenser i fremtiden. Derfor er
det også vigtigt at forberede sig i tide, så der
ikke kommer alt for mange overraskelser. Derfor hilser Venstre denne klimastrategi, altså klimaændringsstrategien, velkommen.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Pia Christmas-Møller (UFG) fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen netop har
offentliggjort »Strategi for tilpasning til klimaændringer i Danmark«. Strategien indeholder
en række tværgående initiativer, bl.a. etablering
af et nyt videncenter og en klimatilpasningsportal. Strategien bygger på den forudsætning, at
alle aktører tager ansvar for de klimamæssige
udfordringer og opgaver, som de har de bedste
forudsætninger for at løse, og løfter deres ansvar
for at tilpasse sig klimaændringerne rettidigt.
Der er således allerede iværksat en række konkrete initiativer i såvel statsligt regi i relation til
f.eks. vejsektoren og på naturområdet som i
kommunalt regi ved kloakrenovering, beredskab og planlægning. Der nedsættes som led i
klimatilpasningsstrategien et koordinationsforum for klimatilpasning, som skal sikre samarbejde og koordination på tværs af både sektorer
og myndigheder, samt en koordineringsenhed
for forskning om klimatilpasning.
Det er Folketingets vurdering, at der med disse initiativer er sikret et godt og robust grundlag
for opfølgningen på regeringens klimatilpasningsstrategi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).
Dette var ordene.";Eyvind Vesselbo
76164;Time;;Kl. 14:06
76199;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal i øvrigt bede ordføreren om at blive stående, der er en række korte
bemærkninger.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget noterer sig, at regeringen netop har
offentliggjort »Strategi for tilpasning til klimaændringer i Danmark«. Strategien indeholder
en række tværgående initiativer, bl.a. etablering
af et nyt videncenter og en klimatilpasningsportal. Strategien bygger på den forudsætning, at
alle aktører tager ansvar for de klimamæssige
udfordringer og opgaver, som de har de bedste
forudsætninger for at løse, og løfter deres ansvar
for at tilpasse sig klimaændringerne rettidigt.
Der er således allerede iværksat en række konkrete initiativer i såvel statsligt regi i relation til
f.eks. vejsektoren og på naturområdet som i
kommunalt regi ved kloakrenovering, beredskab og planlægning. Der nedsættes som led i
klimatilpasningsstrategien et koordinationsforum for klimatilpasning, som skal sikre samar-

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

2507

hver enkelt kommune gøre sådan og sådan. Nu
har de friheden. De kan simpelt hen gøre, hvad
de har lyst til i den her sammenhæng, vi har
bare skitseret rammerne, vi har skitseret problermerne, og så er det kommunerne, som skal tage
fat. Det mener jeg virkelig er en underbygning
af det kommunale selvstyre.";Søren Espersen
77521;Time;;Kl. 14:10
77556;title_name;":
Hr. Per Clausen.
Jeg skal nu lade dette forslag indgå i de videre";Søren Espersen
77633;Time;forhandlinger.;Kl. 14:10
77665;name_party;":
Den første korte bemærkning er fra hr. Per
Den mistanke, jeg kan få, er, at en af begrundelClausen.";Per Clausen
77776;Time;serne for, at man ikke vil være ret præcis fra regeringens side, er, at man vil være sikker på, at;Kl. 14:08
77892;name_party;":
regningen ligger i kommunerne og ikke i statsNu ved man jo aldrig, om man skal tage hr. Eyvind Vesselbo helt bogstaveligt. Jeg synes jo, det kassen. Det er selvfølgelig en mistanke, der ikke
var dejligt at høre, at hr. Eyvind Vesselbo hylde- er nogen grund til at bore yderligere i.
Jeg vil godt gentage det lidt mere konkret:
de den siddende minister. Det er godt at høre, at
Når det handler om at tage stilling til, om der i
man står sammen i Venstre og Konservative i
nogle områder af Danmark skal bygges højere
disse for vort land så alvorlige tider.
og bedre diger og man i andre dele af Danmark
Men det, som jeg synes var endnu mere inteskal undlade at bygge diger, måske endda fjerne
ressant, var at høre hr. Eyvind Vesselbos hyldest
dem, der er, fordi man skal lade naturen reguletil kommunernes selvstyre. Det er lidt skægt, når
re tingene, mener hr. Eyvind Vesselbo så, at det
man tænker på, at det er Venstre og Konservatigøres mest fornuftigt og effektivt ved, at de enve sammen med Dansk Folkeparti, der jo fuldkelte kommuner selv tager stilling til, hvordan
stændig binder kommunerne økonomisk, hvordet skal være inden for deres kommunegrænse,
imod man så på det her område siger, at her må
med det resultat, at man måske får modsatrettekommunerne selv finde ud af det.
de strategier, hvor man påfører hinanden byrJeg vil stille et enkelt spørgsmål til hr. Vesselbo: Mener hr. Vesselbo, at det er fornuftigt, at det der?";Per Clausen
79338;Time;"er de enkelte kommuner, der hver for sig udarbejder en strategi for, hvilke kyststrækninger der Anden næstformand (Søren Espersen):
skal beskyttes mod stigende vandstand, og hvor Så er det ordføreren.";Kl. 14:10
79549;Time;man f.eks. ikke skal bygge diger? Altså, er det;Kl. 14:10
79617;name_party;":
godt, at det bare er kommunerne, der træffer de
Jamen jeg synes, at Per Clausen holder lidt for
beslutninger hver for sig?";Eyvind Vesselbo
79751;Time;"meget fat i den ideologi og de tanker, som hr.
Per Clausen har i sit eget baghoved om den her";Kl. 14:09
79880;title_name;":
sag. Altså, jeg har sagt her både i min tale og i
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
79963;Time;"mit første svar, at nu har vi lagt en klimatilpasningsstrategi frem, hvor vi skitserer problemerEyvind Vesselbo (V):
ne, vi skitserer også løsningerne - ideer til løsNu er den her klimastrategi jo lavet - som jeg
ninger - og der gives også penge til kommunersagde i min tale - sådan, at der er lagt nogle
rammer, man har skitseret problemerne, og man ne for at klare nogle af de her ting. Ministeren
sagde, at der allerede er afsat 80 mio. kr. til de
har skitseret de initiativer, der kan tages. Jeg syher ting. Så er det jo op til kommunerne at finde
nes egentlig, det er et lidt underligt spørgsmål,
hr. Per Clausen stiller, fordi enhver kommune jo ud af, hvordan de vil løse problemerne. Problemet i Vestjylland skal løses anderledes, end det
er frit stillet med hensyn til, hvem de vil samarbejde med. Så hvis der er tre, fire eller fem kom- skal løses i Nordsjælland, kunne jeg gætte på.
muner, der gerne vil arbejde sammen om at gøre Det er derfor, det er vigtigt, at kommunerne har
noget på det her område, så er det netop det, de friheden til selv at finde ud af, hvordan de vil
har friheden til, i stedet for at vi herinde på Chri- gøre.
stiansborg fortæller kommunerne, at nu skal

bejde og koordination på tværs af både sektorer
og myndigheder, samt en koordineringsenhed
for forskning om klimatilpasning.
Det er Folketingets vurdering, at der med disse initiativer er sikret et godt og robust grundlag
for opfølgningen på regeringens kliniatilpasningsstrategi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).

2508

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)";Kl. 14:09
81524;Time;;Kl. 14:11
81559;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
81622;Time;;Kl. 14:11
81640;name_party;":
Det er en meget interessant diskussion, den om
kommunerne, især når kommunerne i deres
eget høringssvar jo netop beder så mindeligt
om, om ikke der kan komme retningslinjer ud,
som de kan tage bestik af. Der siger man så nu,
at nej, det kan de ikke få.
Synes hr. Vesselbo virkelig, at det lyder som
den samfundsøkonomisk bedst begavede måde
at gøre det på? Man har 93 forskellige udgangspunkter i netop 93 forskellige kommuner. Kunne der ikke have været noget fornuft i, at der på
et eller andet tidspunkt blev sagt, at vi satser på,
at det er den og den her vandstandsstigning,
man nok kan regne med er scenariet, i stedet for
at hver enkelt kommune skal sidde og sjakre?
Det lyder da ikke specielt samfundsøkonomisk
genialt, og det er vel også det, kommunerne selv
siger i deres eget høringssvar, nemlig at de rent
faktisk også forventer, at der vil være nogle helt
overordnede linjer. Hvorfor vil regeringen ikke
være med til det?";Torben Hansen
82585;Time;;Kl. 14:12
82620;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
82643;Time;;Kl. 14:12
82663;name_party;":
Jeg mener nu ikke, det er mig, der har sagt, at
hver enkelt kommune skal sidde og sjakre, for
det mener jeg ikke at kommunerne skal. Jeg mener, at kommunerne skal arbejde seriøst med de
her ting. Jeg har netop sagt, at kommunerne,
hvis de finder det fagligt korrekt og i øvrigt også
kan blive enige om det politisk, skal arbejde
sammen om de her ting.
Det, vi har gjort her, er, som jeg nu har nævnt
mange, mange gange, at vi har lagt en rapport
frem, som beskriver problemerne, og hvordan
man kan løse dem, og der er jo også hjælp at
hente i ministerierne. Så jeg kan egentlig ikke se,
hvor problemet ligger i det her. Jeg kan kun se
problemet, hvis det består i, at oppositionen ikke
vil have, at man ude lokalt, hvor man ved mest
om forholdene, skal have frihed til at gøre, som
man mener er bedst, men så deler vi altså ikke
den opfattelse.";Eyvind Vesselbo
83520;Time;;Kl. 14:13
83555;title_name;":
Lad os alle sammen prøve at overholde taletiderne. Det gælder også hr. Torben Hansen, der
får sin anden korte bemærkning. Værsgo.";Søren Espersen
83696;Time;;Kl. 14:14
83714;name_party;":
Jamen det er jo ganske fantastisk. Her står ordføreren og siger, at det er kommunernes helt eget
ansvar, og at de har deres frihed, men når man
læser deres høringssvar, siger de faktisk: Det vil
vi ikke have: vi vil sådan set gerne have, at vi
kan sætte os ned i fællesskab sammen med regeringen og finde ud af det her. Så det vil sige, at
man giver nogen en gave - om man vil - som de
ikke vil have.
Det næste er så, at da strategien kom i høring
her den 10. september, var Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, også ude at sige, at den
var tandløs, og at det var varm luft. Kan Venstres ordfører her fra Folketingets talerstol sige,
hvad der helt konkret er ændret i den endelige
strategi i forhold til det udkast, som hr. Eyvind
Vesselbo kritiserede så hårdt? Og hvad angår
ændringer, vil jeg da også gerne have tre eksempler på, hvad det er, ordføreren synes er blevet
bedre, siden ordføreren kunne holde den tale,
som han gjorde.";Torben Hansen
84667;Time;;Kl. 14:14
84702;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
84725;Time;;Kl. 14:14
84745;name_party;":
Nu er det sådan, at når man laver en rapport og
en strategi som den her, ender det jo med at blive et fælles produkt. Så jeg skal ikke stå og tage
æren for nogle ganske bestemte ting i det her.
Jeg mener, at det, der ligger her, er det, som man
i regeringen er blevet enig om, det er det, som
Venstre støtter, og det støtter jeg også.
Med hensyn til det, jeg blev citeret for at have
sagt, synes jeg i øvrigt nok, at man, når man skal
citere folk, skal citere dem rigtigt, og det mener
jeg ikke at hr. Torben Hansen gjorde.";Eyvind Vesselbo
85280;Time;;Kl. 14:15
85315;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
85388;Time;;Kl. 14:15
85414;name_party;":
Jeg er glad for efter i flere år at have hørt på, at
klimaproblemerne er noget, som handler om
hele klodens overlevelse og eksistens, nu at høre, at det i virkeligheden kan summeres ned til

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

2509

spørgsmålet om, hvorvidt det skal være staten
lande i hele verden implementerede Kyotoproeller kommunerne, der skal afgøre, hvor vi skal
tokollen og opfyldte alle deres forpligtelser til
bygge diger. Det synes jeg ligesom er at trække
2100, ville vi stadig væk opleve en stigning i
debatten ned på et niveau, hvor også jeg kan
temperaturerne, og der spørger jeg så bare: Mevære med.
ner hr. Eyvind Vesselbo, at pengene er brugt
Hr. Eyvind Vesselbo sagde allerførst i sin tale, bedst ved at nedbringe vores C02-udslip eller
at alle nu er enige om, at det er C02, der forårved netop at investere i at forberede os på, at vi
sager opvarmningen af klimaet, og det er sikkert altså alligevel ikke kan gøre noget ved, at temrigtigt. Men det, der jo ikke er enighed om, er,
peraturen stiger. Hvor ligger snittet ifølge hr. Eyhvor meget der skal gøres ved det. Der er jo invind Vesselbo?";Morten Messerschmidt
86537;Time;"gen som helst forskere, der mener, at Kyotoprotokollen er nok til at bremse stigningen i tempe- Anden næstformand (Søren Espersen):
raturerne, men vi ved til gengæld, at den koster
Ordføreren.
. Kl. 14:18
ca. 90 mia. dollar om året bare i EU. Det er jo
trods alt en anselig sum penge, og jeg vil bare";Kl. 14:18
86858;name_party;":
gerne høre, hvor hr. Eyvind Vesselbo tror snittet Jeg mener, at den ene del af det er det, som regeligger med hensyn til nedbringelse af CO2.
ringen gør i denne sammenhæng, nemlig at inKl. 14:16 vestere og vedtage planer, hvor man nedbringer";Eyvind Vesselbo
87136;title_name;":
C02-udslippet ifølge de internationale aftaler, vi
Ja tak. Ordføreren.
har lavet. Den anden del er det, vi snakker om i";Søren Espersen
87267;Time;dag, nemlig at vi også bruger ressourcer på at;Kl. 14:16
87334;name_party;":
tilpasse os den udvikling og de ændringer, som
Det er ganske rigtigt, at jeg sagde, at den debat
vil komme i samfundene i årene fremover.
om C02-udslippet og dets indvirkning på drivMed hensyn til økonomien i den del, der
huseffekten nu havde stabiliseret sig et sted,
handler om at reducere C02-udslippet, er der jo
hvor - som jeg sagde - de fleste ikke sætter
blevet lavet en række rapporter om det, bl.a.
spørgsmålstegn ved det. Der er stadig væk nog- Sternrapporten, som jo prøvede at beskrive,
le, som mener, at C02-udslippet kun har en min- hvor stor økonomien skal være for at nedbringe
dre betydning for drivhuseffekten. Så derfor
C02-udslippet til det niveau, som man har aftalt
brugte jeg udtrykket de fleste.
internationalt. Jeg har ikke lavet nogen beregHvad angår økonomien i forbindelse med til- ninger på det, og derfor vil jeg henvise til de
pasningen på det her område, vil det jo afhænge
foreliggende rapporter, som hr. Morten Messermeget af, hvad den enkelte kommune foretager
schmidt kan læse og få gavn af.";Eyvind Vesselbo
88371;Time;"sig i den sammenhæng, så derfor mener jeg, det
er meget vanskeligt at lave et samlet overslag på Anden næstformand (Søren Espersen):
nuværende tidspunkt. Men jeg mener, at man,
Så er der en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";KL14:19
88606;Time;"når man arbejder sig frem på dette område, skal
danne sig et økonomisk overslag, så man ved,";Kl. 14:19
88714;name_party;":
hvad man har med at gøre i fremtiden.
Jeg blev bare bevæget af hr. Eyvind Vesselbos";Ida Auken
88809;Time;meget store bekymring for kommunerne, og da;Kl. 14:17
88888;title_name;":
bekymringen gælder kommunerne, vil jeg nu
Endnu en kort bemærkning fra hr. Morten Meslæse op fra Kommunernes Landsforenings høserschmidt.
ringssvar, så vi kan høre, hvad de selv siger.";Søren Espersen
89084;Time;Kommunerne siger selv:;Kl. 14:17
89133;name_party;":
»Strategiens noget ensidige fokus på informaJo, men det var ikke så meget i forhold til tilpas- tionsindsatser, forskning, samfundsøkonomiske
ningsstrategien, at jeg tænkte på økonomien. Jeg analyser og risikoanalyser mm. frem for handtænkte mere på, hvor meget C02-reduktion hr.
ling har i praksis den konsekvens, at de oplisteEyvind Vesselbo tror der skal til for sådan at
de udfordringer ikke fremstår som specielt presbremse den globale klimaudvikling. Hvor meserende - heller ikke dem, som burde kræve
ner hr. Eyvind Vesselbo at vi bevæger os hen?
akut handling. Dermed lever strategien ikke op
Altså, der er ingen af de forskere, der sidder i til forventningerne i kommunerne, der allerede
IPCC, som siger, at verden er sikker, bare man
nu i høj grad efterspørger konkrete bud på,
implementerer Kyotoprotokollen. Om så alle
hvordan de kan og bør handle.«

2510

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)";Morten Messerschmidt
90046;Time;"her klimastrategi er vedtaget og kommer ud i
marken, er, at kommunerne så vil tage fat, og så
vil der blive handling, og det vil være i samarKl. 14:20 bejde med regeringen og med ministerierne.";Kl. 14:20
90261;name_party;":
Derfor: Her er lagt en plan, der lægger op til
Jeg vil gerne sige til fru Ida Auken, at jeg såhandling, og det er kommunernes opgave at
mænd ikke er bekymret for kommunerne. Jeg
handle, men i samarbejde med regeringen og
står faktisk her og siger, at jeg tror, at kommuministerierne. Så jeg kan kun se, at det her er en
nerne kan klare det her glimrende. Jeg mener,
dynamisk rapport.";Eyvind Vesselbo
90656;Time;"det er fru Ida Auken, der hele tiden foreslår, at vi
skal lægge stramme regler og aftaler ned over";Kl. 14:22
90790;title_name;":
kommunerne.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.";Søren Espersen
90862;Time;Det er klart, at alle organisationer i deres høringssvar har deres meninger og lægger dem;Kl. 14:22
90968;name_party;":
frem, og de kommenterer og skitserer det, som
Vi har været lidt rundt om det, men det ligger
de mener i den politiske sammenhæng, og som
vel efterhånden klart, at regeringens vægtning
de gerne vil opnå. Det er altså den måde, de læg- er en anden end den, som Kommunernes Landsger ordene på, og det er også det, der fremgår af forening ønsker. Og derfor falder det, som Vendet der høringssvar.
stres ordfører står her og siger om, at vi andre";Steen Gade
91421;Time;ikke skulle være interesserede i kommunerne, jo;Kl. 14:20
91504;title_name;":
helt til jorden. Det er faktisk os, der fører deres
Fru Ida Auken.
linje igennem her.";Søren Espersen
91601;Time;Men mit spørgsmål går på EU, for hr. Eyvind;Kl. 14:20
91660;name_party;":
Vesselbo sagde også, at Danmark ville gå foran.
Jeg skulle næsten læse det op en gang til, for det
Hvorfor har regeringspartierne sammen med
er selvfølgelig også lidt svært bare at høre det,
Dansk Folkeparti så villet sende et høringssvar
når man ikke har det foran sig. Men kommuner- til Europa-Kommissionen, som sænker ambine efterlyser og ønsker handling i stedet for intionsniveauet i forhold til det, som Kommissioformationsindsatser, forskning og samfundsnen foreslår?";Ida Auken
92146;Time;"økonomiske analyser. Det mener de ikke der er i
den her strategi, og det er jo det, vi kommer med";Kl. 14:23
92279;title_name;":
i vores forslag til vedtagelse.
Ordføreren.";Søren Espersen
92334;Time;"Så hvis hr. Eyvind Vesselbo vil gøre det for
kommunerne, som de gerne vil have, altså gøre";Kl. 14:23
92445;name_party;":
Det, som er lagt frem i den her klimatilpasningsdet gode for kommunerne og ikke lægge dem i
tøjler og alt muligt, men høre på, hvad de siger i strategi, er jo det, som vi her i Danmark, og som
regeringen mener er det, der er nødvendigt for
deres høringssvar og lytte til dem og gøre det,
at klare den kommende tilpasning.
kommunerne gerne vil, så skulle han måske fokusere mere på handling frem for bare at lægge
Jeg mener, at det, der er vigtigt her, er, at
problemerne frem og lave informationsindsathvert enkelt land træffer sine egne beslutninger,
ser, forskning og samfundsøkonomiske analylaver sine egne rapporter og laver sine egne strategier, og at man i den sammenhæng meddeler
ser.";Eyvind Vesselbo
93148;Time;det i en strategi som den, vi drøfter i dag.;Kl. 14:21
93203;Time;;Kl. 14:23
93238;title_name;:;Søren Espersen
93274;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
93297;Time;Hr. Steen Gade.;Kl. 14:21
93323;Time;;Kl. 14:23
93343;name_party;":
Nu deler jeg ikke den opfattelse, at der kun er";Eyvind Vesselbo
93408;name_party;":
informationsting og portaler osv. i den her straEfterhånden synes jeg nok ikke, at hr. Eyvind
Vesselbo har så meget at have sin kritik af os antegi. Jeg mener faktisk, at der er lagt op til
dre i: det med kommunerne holder ikke, men
enormt meget handling. Det var også det, jeg
det, hr. Eyvind Vesselbo siger om EU, holder jo
sagde i min ordførertale, nemlig at der er lagt op
til handling. Derfor mener jeg også, at det, der
heller ikke. EU er jo mere ambitiøs. EU's forslag i
vil ske i fremtiden, altså det, der vil ske, når den
grønbogen var mere ambitiøst end det, som hr.";Steen Gade
94021;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
Eyvind Vesselbo står og forsvarer her i dag. Så
synes jeg, hr. Eyvind Vesselbo i det mindste må
lade være med at sige, at vi er foran. Og egentlig
synes jeg, det er lidt synd, for det her er jo noget,
som vi i virkeligheden burde stå sammen om.
Det her burde jo ikke føre til så store, kan man
sige, forskelle.
Men problemet er jo, at man ikke vil gøre det,
som kommunerne beder om, nemlig at det kunne være skrappere og bedre og mere præcist, og
at man i realiteten også prøver at arbejde for, at
vi på EU-plan får nogle bestemmelser, der i
hvert fald er ringere end dem, som Kommissionen har lagt op til. Det synes jeg bare er lidt trist.";Søren Espersen
94720;Time;;Kl. 14:24
94755;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
94778;Time;;Kl. 14:24
94798;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg kritiserer oppositionen.
Jeg stillede nogle spørgsmål til fru Ida Auken
om den måde, som oppositionen ville gribe den
her sag an på, og det er jo ikke en kritik. Jeg mener ikke, at et spørgsmål behøver være en kritik,
det er bare en forskellig måde at gribe det an på.
Og jeg mener heller ikke, at regeringen med den
her klimatilpasningsstrategi på nogen måde ligger under det niveau, som EU lægger op til.
Tværtimod lægger EU jo op til, at hvert enkelt
land tager stilling til, hvordan man griber de her
ting an.
Derfor mener jeg også, at det er enormt vigtigt, at man netop i hvert enkelt land finder ud
af, hvad der specielt er nødvendigt i det enkelte
land, for det er jo os i de forskellige lande, der
ved, hvordan vi skal gribe det an i hvert enkelt
land og tilpasse os de klimaforandringer, der
kommer i fremtiden.
Så jeg mener ikke, at det er EU, der på nogen
måde skal bestemme, hvad vi skal gøre i Danmark: det skal vi selv finde ud af.";Eyvind Vesselbo
95779;Time;;Kl. 14:25
95814;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
95867;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, om han kan svare på, hvor kort tid siden
det er, at Venstre mente, at der overhovedet ikke
var menneskeskabte klimaforandringer, og at
der derfor ikke var grundlag for at tage ansvaret
for at forebygge eller afværge klimaforandringer.

2511";Kl. 14:25
96193;Time;;Kl. 14:26
96229;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
96253;Time;;Kl. 14:26
96273;name_party;":
Det har jeg ikke sådan lige present. Det er et
spørgsmål, som jeg ikke har mulighed for at svare på, for jeg har ikke sådan holdt regnskab med,
om det har været tilfældet.";Eyvind Vesselbo
96456;Time;;Kl. 14:26
96491;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
96521;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne hjælpe Venstres ordfører, hvis han
ikke selv kan huske det. Det var i de første 3-4 år
af regeringen Fogh Rasmussens levetid, at man
officielt havde den opfattelse - og dermed også
fra Venstres side - at klimaforandringer ikke var
noget, der var menneskeskabt, og at det ikke var
noget, som vi skulle forholde os til og dermed
tage ansvar for.
Jeg vil spørge, om hr. Eyvind Vesselbo kan se
en parallel til, at man nu heller ikke i dag - hvor
man dog erkender, det hørte jeg før fra talerstolen i svaret til hr. Morten Messerschmidt, at der
er menneskeskabte klimaforandringer, som har
betydelige konsekvenser rundtomkring i verden, herunder også i Danmark - vil erkende, at
der er et ansvar, som regeringen må vedkende
sig og dermed tage hånd om, sådan som det jo
efterspørges fra det danske landskab.";Kl. 14:26
97367;Time;;Kl. 14:27
97402;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
97425;Time;;Kl. 14:27
97445;name_party;":
Grunden til, at jeg ikke kunne svare på det første
spørgsmål, hr. Johs. Poulsen stillede mig, var, at
jeg ikke, hvilket hr. Johs. Poulsen åbenbart heller
ikke har, har noget skriftligt, hvori der står, at
Venstre ikke mener, at C02-udslippet påvirker
drivhuseffekten. Jeg mener ikke, at jeg har noget
skriftligt, hvori det står, at det har været Venstres
politik. Det, hr. Johs. Poulsen står og siger, er jo
hr. Johs. Poulsens opfattelse af Venstres politik.
Når jeg ikke kunne blive helt konkret, var det,
fordi jeg ikke mener, at Venstre på noget tidspunkt har haft den politik, at der ikke var basis
for at sige, at C02.udslippet ikke påvirker drivhuseffekten.

2512

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)";Eyvind Vesselbo
98162;Time;;Kl. 14:28
98197;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Torben Hansen som
ordfører.";Søren Espersen
98308;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
98337;name_party;":
Da regeringen i efteråret sendte klimatilpasningsstrategien ud til høring, var kritikken hård.
Kritikken gik på, at den var uden mål, uden
konkrete handlinger, at den var uden finansiering og uden en helt overordnet planmæssig tilgang til et uhyre vedkommende og vigtigt problem. Men det positive er dog, at regeringen,
som vi også lige har fået afklaret, med en klimatilpasningsstrategi er nået til det punkt, hvor klimaforandringerne anerkendes og åbenbart ikke
længere er kejserens nye klæder, som en tidligere finansminister udtrykte det for et par år siden.
Det næste, som man kunne have forventet efter en høringsfase, hvor alt, hvad der kan krybe
og gå, har været ude at give deres besyv med,
var, at der så blev lyttet bare en anelse til de
mange, synes jeg, yderst relevante indlæg. Kommunernes Landsforening efterspørger eksempelvis en mere handlingsorienteret strategi, og
at strategien forholder sig betydelig mere til
konsekvenserne. Det ser ikke ud til at være sket,
og der er da heller ikke sket de store ændringer i
den endelige strategi i forhold til udkastet. Socialdemokratiet synes, det er ærgerligt, at regeringen ikke i højere grad har lyttet til dem, som
man rent faktisk har ulejliget med at skulle forholde sig til den her strategi.
Vi har allerede set de første konsekvenser,
som mærkes i den almindelige danskers hverdag: ekstrem regn om sommeren, nogle kalder
det monsterregn, som giver oversvømmelse i
kældrene, inde i stuerne hos den enkelte, på gaderne, og hvor fortyndet spildevand sejler rundt
i gader og stræder og i søer og åer.
I tilpasningsstrategien er regeringens udgangspunkt, at det sker via ad hoc-tilpasninger.
Det synes Socialdemokratiet ikke er tilstrækkeligt. Der er helt afgørende behov for en målrettet
indsats, der både anviser handling på kort og på
lang sigt - det gælder vandafstrømning, kloakrenovering, naturlig opstemning - og et arbejde,
der skal ske i meget tæt samarbejde med kommunerne.
I mit tidligere arbejde var jeg i en håndværkerafdeling, og der var der et bestemt motto: Vis

vand vejen: vand volder vanskeligheder. Det er
håndværkerens motto, når det drejer sig om
byggeri. Det burde reelt også være retningsgivende for hele den her klimaindsats. Den generelle naturindsats med etablering af vådområder, søer, enge osv. skal selvfølgelig sammentænkes med hele den her vandcyklus. Det stiller
store krav til planlægningen. Det gælder for
sammenhængende naturområder, vandveje osv.
Socialdemokraterne ser ikke redskaberne til det
i den her tilpasningsstrategi, og man må jo reelt
også fortolke høringssvarene i den retning, at
der simpelt hen mangler et overordnet samarbejde på tværs af kommunegrænserne.
Derfor skal der udarbejdes sammenhængende planer, der både indeholder vandstrømme,
kloakrenovering og naturlig opstemning samt
en sammenhængende og robust naturplan - en
sammenhængende og robust naturplan, der vil
styrke naturens modstandskraft eller robusthed
over for klimaforandringer, og som også vil gøre
det muligt for de arter, der kommer i klemme, at
flytte sig, når forudsætningerne ændrer sig.
Det er ikke nok med ad hoc, som faktisk er et
af de mest brugte udtryk i hele klimastrategien.
Udtrykket ad hoc bliver faktisk brugt 26 gange.
Det er også faldet eksempelvis Dansk Industri
for brystet. Jeg vil gerne citere fra Dansk Industris høringssvar:
»Den megen omtale af »ad hoc« i denne strategi giver imidlertid anledning til en vis bekymring for, at beslutningen om rettidige investeringer, der har et 30-100 årigt sigte, ikke bliver truffet.«
Det er rent faktisk, hvad Dansk Industri siger
om det her.
Det er også helt afgørende for Socialdemokratiet, at der bliver taget drastiske initiativer, der
ikke øger udvaskningen af næringsstoffer, der
ikke øger udvaskningen af pesticider til grundvand, søer, fjorde osv. Det går allerede den forkerte vej. Det kan vi se med pesticidforbruget,
og de øgede vandmængder giver allerede nu anledning til meget stor bekymring for, hvad der i
de kommende somre vil ske med udvaskningen
af kvælstof og fosfor fra landbruget. Det havde
været naturligt at have alt dette med i en klimatilpasningsstrategi. Det er det ikke.
Det er fint nok med et tværgående koordinationsforum, det er fint nok med en internetportal, og det er fint nok med et videncenter, men
på de helt afgørende punkter stiller strategien
desværre kun spørgsmål og giver ikke specielt
mange svar og er slet ikke det dokument, der

(315)
Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
kan ruste Danmark til de kommende klimaforandringer. Der mangler helt overordnet planlægning. Der mangler helt overordnet, at vi får
en - kan man sige - planlagt tilpasning.
Vis vand vejen: vand volder vanskeligheder dette gode gammeldags håndværkerråd burde
regeringen have lyttet til noget før, men nu er
det jo kommet herfra, så det er givet videre til fri
afbenyttelse, og det håber jeg at regeringen så vil
lytte til både i den kommende debat og i udmøntningen af strategien.";Torben Hansen
103286;Time;;Kl. 14:33
103325;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig en enkelt kort
bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
103427;Time;;Kl. 14:33
103451;name_party;":
Tak for det. Jeg synes egentlig, at jeg bliver mere
og mere glad for den portal på internettet, der
bliver etableret vedrørende det her spørgsmål,
og hvis formål er at sikre mere information. Jeg
tror faktisk, hr. Torben Hansen kan få gavn af
portalen, når den er etableret. For med det, vi
her hører, lyder det, som om klimaforandringerne er her nu. Nu står vi i vand til halsen. Jeg tror,
at fru Ida Auken brugte formuleringen »om et
år«. Hvis vi er enige om, at vi skal bygge den her
strategi på FN's klimapanels anbefalinger - og
det tror jeg vi er enige om - så skal vi jo ikke stå
her og give danskerne en tro på og en frygt for,
at vi om et år står i vand til halsen. Der var jo altså trods alt også naturkatastrofer under den tidligere regering. Det er ikke noget, den her regering har opfundet. De vil også forekomme, uden
at man ubetinget kan sige, at det er klimaforandringerne, der er årsagen. Det håber jeg egentlig
hr. Torben Hansen vil give mig ret i.";Per Ørum Jørgensen
104429;Time;;Kl. 14:34
104468;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
104491;Time;;Kl. 14:34
104509;name_party;":
Nu kan jeg forstå på den konservative ordfører,
at jeg åbenbart skulle have sagt, at vi nærmest
stod i vand til halsen. Det har jeg ikke sagt på
noget som helst tidspunkt i min ordførertale, og
jeg vil da gerne advare den konservative ordfører mod generelt at hænge med hovedet, især
når man står i vand til halsen.
Det, som jeg rent faktisk forsøgte at sige, var,
at vi kan se, at nogle af de ekstremer, som er omtalt i de forskellige scenarier, får vi nu allerede
fra år til år. Vi så sidste sommer, hvordan beboerne i rigtig mange danske byer oplevede 1-2 m

2513

vand udenfor, simpelt hen fordi kloaknettet på
daværende tidspunkt ikke var dimensioneret til
de regnmængder, som man allerede i midten af
1990'erne estimerede ville komme. Det er jo ikke
sådan, at fædrelandet synker i havet inden for
de kommende år, det er vi alle sammen enige
om, men der er behov for rettidig omhu, for for
hver dag vi venter, bliver regningen bare desto
større.";Torben Hansen
105471;Time;;Kl. 14:35
105510;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
105587;Time;;Kl. 14:35
105611;name_party;":
Jeg er glad for, at vi nu nærmer os det samme retoriske niveau lidt, og at vi er enige om, at det er
FN's klimapanels beregninger og prognoser, vi
arbejder ud fra. Jeg fornemmer også på det, hr.
Torben Hansens siger, at det ikke er noget, der
venter lige rundt om hjørnet. Derfor er der også
plads til, at vi løbende kan lave en tilpasning.
Jeg står her med, jeg ved ikke hvor mange stykker papir, men det er konkrete initiativer, der her
i 2008 enten er iværksat eller vil blive iværksat
på en lang række felter. Der er snart ikke det ministerium, som ikke har nye initiativer på det
her område, og som ikke løbende tilpasser efter
det. Jo, måske kan man undtage Kirkeministeriet. Men på alle felter og også de områder, hvor
Socialdemokratiet vil bidrage og deltage i forskellige planer osv., er der initiativer.
Derfor vil jeg gerne have hr. Torben Hansen
til at bekræfte, at der faktisk på alle ministerområder sker ting, at der i kommunerne tages højde
for de her ting, og at vi nu koordinerer indsatsen, så vi samlet kan løfte den udfordring, vi
står over for.";Per Ørum Jørgensen
106688;Time;;Kl. 14:36
106727;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106760;Time;;Kl. 14:36
106778;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen der står da masser af
ord inden for hvert enkelt område, det er da
klart for enhver. Der stod sådan set også de samme ord, da strategien blev sendt i høring i efteråret. Men det, der er værd at bemærke, er, at de,
der rent faktisk kommer til at arbejde med størstedelen af det her, nemlig de danske kommuner, har vendt tommelfingeren nedad, fordi de
simpelt hen synes, at det her ikke duer.
Fru Ida Auken har læst op af nogle af kommunernes høringssvar, og jeg vil da egentlig an-

2514

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

befale hr. Per Ørum Jørgensen at gå ind at kigge
på side 2, 3 og 4 i kommunernes høringssvar.
Der kan man helt konkret se, hvad det er, kommunerne efterspørger. De efterspørger en mere
handlingsorienteret strategi, der prioriterer udfordring og anviser konkrete handlemuligheder
på både kort og lang sigt. De savner normer for
planlægning og drift samt konkrete værktøjer,
der kan have effekt på udfordringerne.
Det, der er Socialdemokratiets tilgang til det
her, er alt andet lige, at jo før vi kommer i gang,
og jo mere planlægning vi har i det her, jo billigere bliver det. Det her er ikke en planlægningsstrategi, det er en ad hoc-strategi.";Torben Hansen
107981;Time;;Kl. 14:38
108020;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
108200;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
108237;name_party;":
Der er blevet sagt mange ting, både i dag og tidligere, om de problemer, som vi står over for i
forbindelse med et klima, som tilsyneladende
bliver stadig varmere, og de deraf afledte konsekvenser. Jeg vil godt sige, at der for Dansk Folkeparti overhovedet ikke er nogen tvivl om, at
vi skal gøre, hvad vi kan. Vi skal faktisk bruge
alle de nødvendige ressourcer på at sikre, at vi
selvfølgelig er i stand til at håndtere de skader,
som eventuelt måtte opstå, i takt med at klimaet
bliver varmere. Men hvis vi seriøst skal kunne
håndtere de problemer, vi står over for, er vi
også nødt til at behandle temaet med den seriøsitet, ædruelighed og fornuft, som alle andre temaer og alle andre politiske spørgsmål nu engang bliver behandlet med.
Når nu vi hører forslagsstilleren indlede sin
tale, hele sin motivation med at henvise til
stormskaderne i 1999, kan jeg ikke lade være
med at citere fra den rapport, som WMO, World
Meteorological Organization, udarbejdede i
2006. Undskyld, forretningsordenen påbyder
mig at oversætte navnet, og det hedder på
dansk den verdensmeteorologiske organisation.
Den udarbejdede i 2006 en rapport, som netop
analyserede sammenhængen mellem COTudslip, den globale klimaudvikling og orkaner. Der
siger rapporten altså, citat:
Selv om der både er noget, der taler for og
imod eksistensen af et tydeligt antropogent dvs. menneskeskabt - signal i klimarekorden for

tropiske cykloner til dato, så kan der ikke drages
nogen endelig konklusion på dette punkt.
Senere i samme rapport står der, citat:
Den seneste stigning i tropiske cykloners påvirkning af lokalsamfund skyldes hovedsagelig
den voksende koncentration af indbyggere og
infrastrukturen i kystområder.
Hovedårsagen til, at Katrina blev så dyr, at
skaderne blev så omfangsrige, er ganske enkelt,
at der i dag bor langt flere mennesker i kystområderne end tidligere. Der bor langt flere mennesker, som har langt flere ressourcer end tidligere,
og skaderne bliver så derefter. Hvis man i verdenshistorien sammenligner og ser på de skader, som de virkelig store storme har forårsaget
f.eks. i USA gennem de sidste 100 år, så har man
kunnet konstatere, at den allermest ødelæggende storm var stormen i Miami i 1926, som, hvis
man tager udgangspunkt i, hvordan Miami ser
ud i dag, ville have forårsaget skader for 150
milliarder dollars.
Den andenmest skadende storm er år 1900's
storm i Galveston, der, som Galveston ser ud i
dag, ville have forårsaget skader for 100 milliarder dollars.
På tredjepladsen kommer altså så Katrina,
som jo er blevet billedet på, hvorfor vi er nødt til
at gøre noget i forhold til den globale klimaudvikling, og som vi alle sammen ved førte til skader for 81 milliarder dollars.
Det er bare vigtigt for mig og for Dansk Folkeparti at slå fast, at hvis vi skal håndtere de
problemer, som en stigende global temperatur
medfører, så duer det altså ikke at basere sig på
skræmmebilleder og på alle mulige uhyggelige
forudsigelser. Så må man nødvendigvis basere
sig på de kendsgerninger, som vi har. Derfor må
man også stille sig selv det spørgsmål: Hvordan
imødegår vi egentlig de her problemer bedst?
For os i Dansk Folkeparti - både her i dag, hvor
vi diskuterer klimatilpasningsstrategi, og da vi
for en måneds tid siden forhandlede energiforlig
og i øvrigt i alt andet, vi foretager os - er det helt
afgørende, at vi gør det, der økonomisk giver
mest mening. Der, hvor vi kan redde flest liv,
der, hvor vi kan sikre mest velfærd, og der, hvor
vi kan gøre mest gavn for en krone, ønsker vi at
den skal anvendes.
Man må så stille spørgsmålet: Hvordan kommer vi bedst i mål? Bruger vi pengene bedst ved
i EU, i den klimahandlingsplan, man dér har lavet, at bruge 70 milliarder dollars om året på at
sænke C02-udslippet? Vil det løse flest problemer? Eller vil det løse flest problemer, hvis man

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
bruger den samme mængde penge på netop klimatilpasning? Jeg synes, det er et relevant
spørgsmål, og jeg har ikke rigtig hørt noget svar
på netop det tema.
Der er ingen tvivl om, at når det kommer til
spørgsmålet om byggezoner, etablering af vådområder, ændring af byggevedtægter, og at, der
skabes mulighed for, at man på et tidligere tidspunkt kan få varsler for orkaner og den slags
ting, så er det en nødvendighed for at tilpasse
sig en udvikling i klimaet, som vi formodentlig
ikke kan gøre ret meget ved. IPCC, Intergovernmental Panel on Climate Change, i FN siger selv,
at en fuldstændig implementering af Kyotoprotokollen ikke vil bremse stigningen i temperaturen, det vil sænke den. Så det spørgsmål, vi skal
stille os selv, er: Hvordan vil vi få mest for pengene - ved at bruge dem på en lille reduktion,
som alligevel vil blive hentet ind efter nogle år,
eller ved i dag at investere massivt i forskning,
udvikling og tilpasning? Vi tror, at det sidste er
det rigtige.
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
113083;Time;;Kl. 14:43
113122;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, den første er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
113228;Time;;Kl. 14:43
113245;name_party;":
Jeg forstår jo på hr. Morten Messerschmidt, at
det er vigtigt for Dansk Folkeparti at sikre, at
der bliver brugt så få ressourcer som muligt på
at reducere klimaforandringerne. Det er vel også
lykkedes meget godt for Dansk Folkeparti i den
indsats, man har ydet i det forlig, man netop har
indgået på energiområdet.
Men så vil jeg spørge hr. Morten Messerschmidt om noget andet, for det er jo rigtigt,
som hr. Morten Messerschmidt siger, at lige
præcis hvor man bygger, er meget afgørende for,
hvor store tab der kommer i forbindelse med naturkatastrofer - altså om man systematisk bygger steder, hvor man ved at der er risiko for
oversvømmelser. Er hr. Morten Messerschmidt
så på den baggrund ikke enig i, at det, vi faktisk
har brug for, er at sikre, at vi har en planlov, som
gør, at der ikke bygges i områder, hvor man kan
forudse, at der sker oversvømmelser i fremtiden, og i, at det er vigtigt, at man netop på det
område har en national strategi og nogle nationale planer for, hvordan vores dæmningsbyggeri skal være - altså for, hvor vi bygger dæmninger for at sikre, at mennesker kan bo der, og

2515

hvor vi ikke bygger dæmninger, fordi vi overlader det til naturen?";Per Clausen
114434;Time;;Kl. 14:44
114473;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
114506;Time;;Kl. 14:44
114532;name_party;":
Jo, det vil jeg sådan set give hr. Per Clausen fuldstændig ret i. Jeg kan da så for en sjælden gangs
skyld ærgre mig over, at Enhedslisten så kategorisk har valgt ikke at være med i nogen forlig,
herunder i energiforliget, for så kunne hr. Per
Clausen også have bidraget med de interessante
bemærkninger, han er kommet med her. Vi andre har sådan set gjort det'de sidste halvandet år
under energiforhandlingerne, men det klart, at
når man sidder uden for døren, er det svært at
råbe en energikreds op.";Morten Messerschmidt
115045;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Kl. 14:45
115152;Time;;Kl. 14:45
115169;name_party;":
Selv om jeg jo nok er tættere på bz-bevægelsen
end hr. Morten Messerschmidt, vil jeg ikke opfatte hr. Morten Messerschmidts udsagn her
som en opfordring til, at Enhedslisten, om jeg så
må sige, skal tiltvinge sig adgang til forhandlinger, hvor vi er udelukkede, ved anvendelse af
udenomsparlamentariske metoder: så radikalt
tror jeg ikke hr. Morten Messerschmidt vil have
vi går til værks.
Det, vi jo i dag diskuterer, er såmænd bare,
hvad vi skal vedtage i Folketingssalen. Og der
nævnte jeg i mit spørgsmål til hr. Morten Messerschmidt to væsentlige elementer i det forslag
til vedtagelse, som vi fra oppositionens side
har fremsat. På trods af at hr. Morten Messerschmidt er enig i det forslag - det må jeg udlede
af det, han sagde lige før - har han tænkt sig at
stemme for noget, hvor de løsningsmodeller
ikke er indbefattet.";Per Clausen
116010;Time;;Kl.14:45
116049;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
116082;Time;;Kl. 14:45
116108;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige: Der er jo absolut
intet i den nyere danmarkshistorie, som har afholdt Enhedslisten fra groft og vedvarende at
krænke den private ejendomsret, særlig i forbindelse med Ungdomshuset. Derfor kan jeg egentlig ikke se, hvorfor man ikke skulle gøre det an-

2516

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

dre steder, det ligger sådan i partiets selvforståelse, tror jeg.
Så vil jeg bare, i forbindelse med hvordan klimatilpasnings strategien nu engang skal se ud i
fremtiden, sige, at vi tilslutter os det udspil, som
regeringen er kommet med: det synes vi ser fornuftigt ud. Men vi har faktisk en løbende - og
det vil jeg gerne kvittere over for ministeren for
også - og positiv dialog med klima- og energiministeren, og det regner jeg sandelig også med
at vi har i fremtiden.";Morten Messerschmidt
116918;Time;;Kl. 14:46
116957;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Ida
Auken.";Helge Adam Møller
117017;Time;;Kl. 14:46
117032;name_party;":
Dansk Folkeparti og De Konservative var jo
længe om at anerkende, at der var menneskeskabte C02_udledninger i atmosfæren. Og nu
kan vi høre, at de stadig ikke er helt overbeviste
om, at det har indflydelse på vores klima, og
derfor heller ikke er helt sikre på, at vi skal gøre
så meget ved det.
Hr. Morten Messerschmidt efterlyste helt
konkret, om jeg kunne dokumentere, at der er
kommet flere storme. Der må jeg jo bare henvise
til en artikel af en af vores fremmeste klimaforskere fra DMI, Eigil Kaas, i Berlingske Tidende
så sent som i november måned:
»Ifølge vejrmodeller ser det ud, som om at vi i
de kommende årtier vil blive mere eksponerede
for stormaktivitet fra Atlanterhavet i Nordvesteuropa, herunder i Danmark,« siger Eigil Kaas.
Det var ét sted.
Der står i regeringens eget klimascenarie, at
middelvinden vil stige over havet, lige meget
hvad for et klimascenarie man følger. Man kan
se, at vi har haft 14 orkaner og orkanagtige storme siden 1971. Det er altså flere, end man har
haft de foregående 80 år.
Jeg ved ikke, hvad der skal til for at overbevise Dansk Folkeparti om, at de her klimaændringer allerede er i gang, og at vi skal tage højde for
dem allerede nu. Ordføreren kan spørge borgerne i Greve, i Nibe, i Løgstør, der bogstavelig talt
stod i vand, om ikke til halsen, så til maven: ordføreren skulle prøve at se nogle af billederne. Jeg
tror, at de mennesker synes, at der skal sættes
forebyggende ind over for de her ting og ikke,
når skaden er sket.";Ida Auken
118523;Time;;Kl. 14:47
118562;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
118596;Time;;Kl. 14:47
118622;name_party;":
Først vil jeg altså gerne slå fast, at Dansk Folkeparti aldrig har fornægtet, at der findes menneskeskabt C02, som fru Auken startede med at sige: det ville være temmelig stupidt at fornægte,
for det er jo evident.
Jeg må gøre opmærksom på, at det, diskussionen har handlet om, har været, hvor stor indflydelse den menneskeskabte CO2 så har på klimaudviklingen. Og det er der jo stadig væk
masser af forskere som tvivler på, og dem lytter
jeg interesseret til. Her i Danmark har vi jo en af
de fremmeste, nemlig Henrik Svensmark. Men
indtil vi har en klarhed om det her, synes jeg, at
man skal tage problemerne dybt alvorligt, og
netop derfor skal man jo så spørge sig selv: Hvor
får vi mest for pengene?
Hvis fru Ida Auken læser IPCC's rapporter,
både den fra 2001 og den fra 2007, vil hun konstatere, at ingen af de forskere, der sidder i
IPCC, mener, at selv en fuld implementering som er ren utopi, det vil ikke kunne lade sig
gøre rent politisk lige nu - vil føre til, at den globale temperaturstigning stopper. Derfor må vi
spørge os selv: Hvordan får vi mest for pengene? Får vi mest for pengene ved at bruge 90 milliarder dollars om året på at nedbringe et C02udslip, der ikke fører til faldende temperaturer,
eller ved at bygge diger og andre sikringsmekanismer?";Morten Messerschmidt
119905;Time;;Kl. 14:49
119944;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
120009;Time;;Kl. 14:49
120024;name_party;":
Det drejer sig faktisk om klimatilpasning i dag,
ikke om klimaændringer - jeg ved godt, at det er
det, hr. Morten Messerschmidt interesserer sig
mest for. Men man kan sige, at det at sætte ind
over for klimaændringerne har vi jo gang på
gang vist ikke nødvendigvis behøver at koste
penge. Danmark har tjent masser af penge på at
få grøn teknologi, vi kan spare masser af penge
på at bringe vores C02-udledninger ned. Ingeniørforeningen i Danmark har lavet en kæmperapport, der viser, hvordan vi kan få vores C02udledninger ned med 50 pet. og samtidig tjene
omkring 15 mia. kr. til Danmark om året. Så det
der med, at der kun er de her cigarkasser, og at
penge kun kan bruges ét sted, passer altså ikke.
Man kan lave investeringer, som kan give et afkast tilbage til Danmark.

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

2517

den strategi, og deler Dansk Folkepartis ordføDerfor vil jeg godt spørge, om hr. Morten
Messerschmidt stadig ikke mener, at det er værd rer ikke Dansk Industris bekymringer, når de
netop siger, at det gør, at vi reelt ikke får investeat forebygge de her skader, som vi ved vil komret i det her?
me. Som hr. Morten Messerschmidt ganske rigKl. 14:51
tigt selv siger, viser IPCC's scenarie, at vi får";Ida Auken
121279;title_name;":
svært ved at holde temperaturstigningen under
2 grader. Så når vi ved, at de skader kommer,
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
121404;Time;skal vi så ikke også forebygge dem?;Kl. 14:51
121450;Time;;Kl. 14:49
121476;name_party;:;Morten Messerschmidt
121516;title_name;":
Det, jeg synes er rigtig ærgerligt, er, at hele deSå er det ordføreren.
batten her er dybt forplumret af populisme og";Helge Adam Møller
121645;Time;"skræmmebilleder. Nogle filmmagere i HollyMorten Messerschmidt (DF):
wood og andre har, som vi hørte tidligere, haft
Fru Ida Auken forsøger altså at slå en åben dør
held til at få folk til at tro, at vi i morgen kommer
ind. Jeg mener netop, at man skal fokusere restil at stå i vand til knæene eller underlivet eller
sourcerne på at gøre os i stand til at håndtere en halsen, eller hvor det nu var, men det er ikke tilstigning i temperaturen, som vi ikke kan undgå.
fældet.
Det er sådan set også det, som IPCC siger: Vi
Hvis man læser IPCC's seneste opgørelser,
kan ikke undgå det. IPCC mener så, at hvis man må man konstatere, at der er nogle ting, som vi
implementerer Kyotoprotokollen fuldt ud, vil
meget klart kan forudse vil ske, og dem kan vi
man i år 2100 kunne få en reduktion i temperaderfor også meget, meget hurtigt sikre os imod.
turen på 0,8 °C, i forhold til hvis vi ikke gør noSå er der en lang række ting, som vil ske på meget.
get lang sigt, og så synes jeg egentlig, det er forSå stiller jeg bare det sådan relativt fornuftige nuftigt, at man så siger: Det, vi ved vil ske, gør
spørgsmål, synes jeg selv: Hvordan får vi mest
vi noget ved nu, og det, vi er nødt til at forske i
for pengene? Vi vil gerne gøre det sådan, at vi
for at få klarhed over, gør vi ad hoc, det gør vi
redder flest menneskeliv, at vi sikrer flest naturhen ad vejen, når vi har den klarhed. Derfor syområder, at vi skaber mest velfærd, og ikke følge nes jeg ikke, det er det rigtige område, hr. Toren ideologi. Og det er derfor, vi siger: Der, hvor
ben Hansen vælger at kritisere regeringen på.";Kl. 14:50
123239;Time;"man får mest for pengene, der, hvor man får
mest for 1 kr., er vi med på at bruge dem. Det er";Kl. 14:52
123372;title_name;":
præcis, ligesom vi gjorde i energiforhandlingerSå er det hr. Torben Hansen for en sidste kort bene: Vi insisterede på at få at vide, hvordan vi fik
mærkning.";Helge Adam Møller
123541;Time;mest vedvarende energi for 1 kr. Og det var der,;Kl. 14:52
123608;name_party;":
vi satsede.";Torben Hansen
123631;Time;Jeg har det meget fint med at kritisere regeringen på det her punkt, og jeg kan sige, at når man;Kl. 14:51
123767;title_name;":
ser på høringssvarene, er jeg jo ikke alene, og det
Så er der yderligere en kort bemærkning. Hr.
er jo ikke det værste at være sammen med anTorben Hansen.";Helge Adam Møller
123933;Time;"dre.
Det næste er, at dengang strategien blev sendt";Kl. 14:51
124003;name_party;":
i høring i september 2007, var Dansk Folkepartis
Tak, hr. formand.
Jeg nævnte i min ordførertale, at der er 26 ste- miljøordfører, hr. Jørn Dohrmann, jo ude med en
der i den klimatilpasningsstrategi, som vi debat- meget kras kritik, som det bl.a. fremgår af Altinget den 10. september 2007. Jeg har et direkte citerer i dag, hvor udtrykket ad hoc forekommer.
tat her:
Bl.a. Dansk Industri har sagt, at det synes de er
»Jeg havde forventet en handlingsplan, hvis
yderst uheldigt, fordi det fuldstændig kommer
man virkelig synes, at klimaet skal med på dagstil at dæmpe, at nogle af de investeringer, der
ordenen. Det her viser blot, at Connie Hedeskal til, vil ligge i et 30- til 100-årigt sigte, og det
gaard ...« osv. osv.
når man ikke, når man reelt hopper fra tue til
Hvad er det egentlig for tre punkter i denne
tue, som det jo egentlig kan udtrykkes ved bruendelige strategi, som Dansk Folkepartis synes
gen af udtrykket ad hoc.
Synes Dansk Folkepartis ordfører ikke, det er man har fået ind, siden man på den måde kan
foretage en kovending på hundrede og firs gradybt bekymrende, at der er så meget ad hoc i

2518

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

der inden for de seneste 6 måneder? Kan hr.
Morten Messerschmidt ikke udpege bare tre
områder, der er blevet ændret, og som kan begrunde, at man har foretaget den kovending,
man har gjort siden september 2007?";Torben Hansen
125380;Time;;Kl. 14:54
125419;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
125452;Time;;Kl. 14:54
125478;name_party;":
Først vil jeg kvittere for, at en socialdemokrat
mener, at det ikke er det værste at være sammen
med andre. Når man ser Socialdemokraternes
meningsmålinger i øjeblikket, kan jeg godt forstå, man er lidt bange for, hvordan det udvikler
sig. ^
Så vil jeg svare på det, hr. Torben Hansen
spørger om. Jeg bakker fuldstændig op om det,
som min partifælle sagde sidste år, men sagen er
bare, at vi her har en strategi for klimatilpasning
fra marts 2008. Hr. Torben Hansen bad om 3
punkter, men med formandens tilladelse vil jeg
nævne 11. Jeg kan faktisk opremse 11 indsatsområder: kystforvaltning, byggeri og anlæg, vandforsyning, energiforsyning, land- og skovbrug,
fiskeri, natur og naturbeskyttelse, planlægning
af den fremtidige arealanvendelse, sundhed,
redningsberedskab og forsikringsmæssige
aspekter - altså hele 11 punkter! Det er 300 pet.
mere end det, hr. Torben Hansen bad om, og
hvad græder han så for?";Morten Messerschmidt
126399;Time;;Kl. 14:54
126438;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i rækken af ordførere
med De Konservatives ordfører, hr. Per Ørum
Jørgensen.";Helge Adam Møller
126598;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
126633;name_party;":
Det er en ganske interessant debat, hvor vi kommer vidt omkring. Det Konservative Folkeparti
anerkender, at vi står over for en klimaudfordring - også en alvorlig klimaudfordring, som
kræver handling.
Det, man kan glæde sig over, og det håber jeg
egentlig også at der efterhånden er bred konsensus om, er, at det videnskabelige grundlag, som
vi bygger vores politik på, og som vi bygger vores handlingsplaner på, er FN's klimapanel. Det
oplevede man i forbindelse med klimatopmødet
på Bali i december måned: at man i verden nu
endelig var enig om, at FN's klimapanel er det
videnskabelige grundlag, hvorpå vi indretter

vores indsats. Jeg synes, det er et meget stort
skridt i den rigtige retning, at det ikke bare er
noget lomborgsk om, at det afgøres af, hvor
mange rygere der er. Jeg var ikke klar over, at
det var en aprilsnar, lige da jeg så overskriften,
men det kan jeg så efterfølgende forstå at det
var. Ja, der er kommet mange gode undskyldninger.
At vi har et godt, solidt videnskabeligt grundlag baseret på FN's klimapanels anbefalinger, synes jeg er meget, meget væsentligt. Det er også
derfor, jeg synes, det er beskæmmende, at man i
den her debat begynder at sætte nogle scenarier
op, som ligger langt, langt fra, hvad FN's klimapanel redegør for. Når man i et svar taler om, at
vi står i vand til halsen om 50 år, nej, 30 år, nej,
næste år, så er det i den grad ude af proportioner, at vi ikke kan være det bekendt over for befolkningen.
Den her debat har jo også vist, at det her er et
spørgsmål om, om vi skal lade de instanser, der
har ansvaret på de mange, mange områder, som
det her vedrører, løse opgaven, eller om det er
noget, som vi her i forbindelse med den her debat skal trække ned over de forskellige instanser.
Jeg synes absolut, det er en øjenåbner i forbindelse med den her debat, at vi altså har en opposition, som på nogle få områder siger, at det her
skal gennemføres, og at vi altså har en regering
plus støtteparti, som siger: Vi har nogle konkrete
udfordringer, vi står over for: vi har nogle udfordringer, der løber med stadig stigende alvor
frem mod, ja, det næste århundrede, og vi foreslår, at man løbende indpasser indsatsen, så det
giver ræson og mening. Ja, det svarer faktisk lidt
til, at jeg, hvis jeg derhjemme skal købe en husforsikring og dække mig ind der, hele tiden skal
vurdere den præmie, jeg betaler, i forhold til den
dækning, jeg får, altså om der er fornuft i det.
Det er vel lidt forsimplet det, vi har gang i her.
Samtidig er der nogle ret væsentlige initiativer i gang. Jeg ved godt, at oppositionen prøver
at negligere det, men hvis man ser på, hvor behovet er, er der nogle ret væsentlige initiativer
med hensyn til at danne et videncenter med
mere information, og at styrke forskningsindsatsen. Jeg tror, vi alle sammen kan blive enige om,
at der bliver forsket alt for lidt i Danmark på det
her felt, klimatilpasning, så det styrker man også. Og så er der det her koordinationsforum netop for at sikre en koordineret indsats i regionerne, i kommunerne og i de ministerier, som det
her vedrører: det synes jeg absolut også er relevant.

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
Vi kan stå her, ja, i næsten timevis og opremse
konkrete initiativer, som netop indtænker de her
ting. Vi skal lave en ny vandplan på et tidspunkt, vi skal lave en ny handlingsplan om pesticider, hvori der også klart står, at vi indtænker
de her ting. Så man skal lade være med at sige,
at der ikke sker noget, at den her regering ikke
gør noget ved den her problemstilling. Vi kan
blive ved med at opremse konkrete initiativer
for, hvor der sker noget på det her felt. Derfor
føler jeg, at ordet populisme her dækker over
det at lave skræmmebilleder for at få det til at se
ud, som om regeringen ikke gør noget på det
her felt. At det åbenbart er dagsordenen for oppositionen i dag, synes jeg er ærgerligt og beskæmmende for debatten, for vi kunne faktisk
have fået en meget mere konstruktiv debat på
det her felt, hvis vi anerkendte, at det er FN's klimapanels videnskabelige grundlag, vi taler ud
fra, og at vi har rigtig mange ting foran os, som
der løbende skal investeres i.";Per Ørum Jørgensen
130761;Time;;Kl. 14:59
130800;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren. Fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
130880;Time;;Kl. 14:59
130895;name_party;:;Ida Auken
130909;title_name;"... forsimplet debatten. Jeg har
nævnt, at der er byer i det her land, som har oplevet oversvømmelser, og straks griber man fat i,
at vi taler om at stå i vand til halsen. Det drejer
sig altså om, at der er nogle byer - Greve, Løgstør, Nibe og andre steder - som har prøvet de
her enorme oversvømmelser. Der er ikke nogen,
der taler om, at Danmark forsvinder eller sådan
noget. Man forsimpler debatten, så hold op med
det.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
hvad man siger til, at Miljøstyrelsen selv opererer med to muligheder: ad hoc-tilpasning og
planlagt tilpasning. Mener hr. Per Ørum Jørgensen, at det er nok at lave ad hoc-tilpasning, eller
skal man lave planlagt tilpasning, som Miljøstyrelsen selv anbefalede på en konference i efteråret?";Lydudfald
131676;Time;;Kl. 15:00
131715;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
131748;Time;;Kl. 15:00
131772;name_party;":
Jamen hvis jeg siger det ene, så udelukker jeg jo
det andet. Jeg skal give et svar på, hvordan vi
indretter vores samfund de næste 100 år i forhold til nogle udfordringer, vi står over for. Nu

2519

er det selvfølgelig fru Ida Auken, der stiller
spørgsmål, men mener fru Ida Auken ikke, at
det ville være dumt at svare på et sådant spørgsmål og dermed udelukke den ene mulighed?
Det er jo et både-og. Sådan er det.
Men det er da klart, at der på mange områder
er en stor fordel i at gennemføre løbende foranstaltninger og nye tiltag alene af den grund, at vi
hele tiden bliver klogere på det her felt - der er
behov for mere forskning på det her felt - og at
man derfor selvfølgelig skal implementere den
nye viden og dermed også løbende styrke indsatsen, dels ud fra de scenarier, vi kender nu,
dels ud fra eventuelt nye scenarier, hvad der kan
være meget der tyder på at der kommer fra FN's
klimapanel.";Per Ørum Jørgensen
132689;Time;;Kl. 15:01
132728;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for endnu en kort bemærkning.
. Kl. 15:01";Helge Adam Møller
132810;name_party;":
Jeg siger mange tak for svaret, for jeg er da enig
i, at man burde kunne have lagt noget planlagt
tilpasning ned over en ad hoc-strategi. Er hr. Per
Ørum Jørgensen ikke enig i, at man selv fra regeringens side gang på gang - 26 gange - siger,
at det her er en ad hoc-strategi?
Det er det, man her i dag diskuterer, og det er
det, vi er uenige i. Vi synes, vi skulle have haft
noget planlagt tilpasning. Det er jo det, vi har
villet have hele dagen. Regeringen og Dansk
Folkeparti taler for ad hoc- og hovsaløsninger.
Vi taler for planlagt tilpasning. Der står 26 gange
i den her strategi, at det er en ad hoc-strategi. Er
hr. Per Ørum Jørgensen ikke enig i, at det er utilstrækkeligt at fremlægge en ad hoc-strategi?";Ida Auken
133538;Time;;Kl. 15:02
133577;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133610;Time;;Kl. 15:02
133634;name_party;":
Fru Ida Auken må altså undskylde, men når
man lægger en plan frem, hvori man faktisk
opererer, ja, næsten 100 år frem i tiden, synes jeg
ikke, der er noget mystisk i, at der er en løbende
implementering af de tiltag, man foretager - alene på baggrund af, at man hele tiden bliver klogere, forhåbentlig, og af hensyn til, at man indtænker de her ting, når man etablerer nye bygninger, når det gælder vores veje osv. osv.
Skuespilhuset i København har man faktisk
valgt at bygge 80 cm højere oppe end oprindelig
planlagt, og det synes jeg da er klogt netop på

2520

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

baggrund af de her ting. Så man skal lade være
med at sige, at der ikke sker noget rundtomkring. Og derfor mener jeg, at når vi snakker om
så langsigtede strategier, som vi har nu - vi har
scenarier, i forbindelse med hvilke vi kan kigge
præcis på, hvad der er forskellen på 2036 og
2071 - er det da helt fornuftigt med en løbende
indpasning af de tiltag, man foretager.";Per Ørum Jørgensen
134616;Time;;Kl. 15:03
134655;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
134716;Time;;Kl. 15:03
134733;name_party;":
Nu lyder det der med en plan, der går 100 år
frem i tiden, imponerende. Det må jo være 20
gange så godt som 5-års-planer. Men det, der
måske er kernen her, er, at der jo ikke er meget
plan i det.
Bare sådan et enkelt eksempel: Faktisk har
man ikke noget bud på, hvordan man kan
igangsætte en proces, der kan ende med, at vi i
Danmark mellem kommunerne og staten bliver
enige om, hvordan vi skal forholde os i forhold
til udbygning af diger i fremtiden. Er det sådan,
at der er nogle områder, der skal udbygges med
diger, og er det sådan, at der er nogle områder,
der ikke skal udbygges med diger? Det spørgsmål blafrer sådan set i vinden på baggrund af
det, der ligger her.";Per Clausen
135418;Time;;Kl. 15:04
135457;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135490;Time;;Kl. 15:04
135514;name_party;":
Jeg undrer mig meget over hele den debat om
digerne. Nu skal jeg gøre hr. Per Clausen lidt
klogere på det område: Af statslige tiltag, når
det gælder netop klitter og kystforvaltning i det
hele taget, er der sandfodring. Der pumpes 7-8
mio. t sand op på stranden ved Vestkysten hvert
eneste år som en sikring mod stigende vandstand. Der er nye analysemetoder, der er konsekvensvurderinger af stigende vandstand, der er
risikovurdering af oversvømmelsestruede arealer bag klitter og diger. Vandstandsstigningen i
Vadehavet er også noget, der arbejdes på, ligesom der også er kigget på EU-projektet om forstærkningsmetoder og sokkelkoterne.
Det vil sige, der er en masse ting, man på lige
præcis det her felt fra statslig side nu gør i 2008,
man gør en masse ude i kommunerne, og så er
der de enkelte lodsejere, som også gør deres indsats. At sige, at der ikke sker noget på det her

felt, er fuldstændig forkert, og jeg tror, at hr. Per
Clausen taler imod bedre vidende.";Per Ørum Jørgensen
136495;Time;;Kl. 15:05
136534;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
136601;Time;;Kl. 15:05
136618;name_party;":
Jeg synes, det er vanskeligt at føre en debat om
strategi og om, hvad vi skal gøre i fremtiden hvordan vi skal organisere vores indsats i fremtiden, hvordan vi skal sikre, at vi faktisk får en
sammenhængende plan for at sikre den bedst
mulige udgang på de klimaforandringer, der
sker - når hr. Per Ørum Jørgensens svar på et
spørgsmål om, hvordan strategien skal være i
fremtiden, er at opremse, hvad man gør nu. Jeg
troede da, at vi var enige om, at vi i fremtiden
skal gøre en større og måske mere koordineret
og aktiv indsats, end vi gør i dag. Ikke nødvendigvis fordi regeringen svigter i dag - lad os da
bare lade det ligge - men fordi udfordringerne
bliver større i fremtiden. Så hjælper det altså
ikke noget at remse op, hvad man gjorde i går.";Per Clausen
137380;Time;;Kl. 15:05
137419;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
137452;Time;;Kl. 15:05
137476;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Per Clausen siger, at
det ikke nødvendigvis er sådan, at regeringen
svigter i dag. Det kan jeg fuldt ud tilslutte mig,
og jeg kan bekræfte, at det gør regeringen heller
ikke. Men det er jo netop for at illustrere, at man
fuldt ud er på højde med hele tiden at tilpasse
sig den situation, der findes, og vi har nogle prognoser, vi skal arbejde hen imod, og det skal
selvfølgelig tænkes ind i de planer, der ligger
fremadrettet vedrørende byggeri tæt ved kyster
osv. osv. Så enkelt er det. Men tak for rosen.";Per Ørum Jørgensen
138026;Time;;Kl. 15:06
138065;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.";Helge Adam Møller
138180;Time;"(Ordfører)
. Johs. Poulsen (RV):
Fra radikal side synes vi, det er positivt, at regeringen med sin strategi nu anerkender de forandringer, som vil komme, og ligeledes anerkender, at der må sættes ind over for dem. Vi havde
dog gerne set, at der var klarere mål i regeringens strategi, og at der også var mere konkrete

(316)
Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
handlingsplaner for at nå målene. Desuden mener Vii at der er behov for et længere tidsperspektiv end 10 år, når vi taler om tilpasning til
klimaændringer. En række forandringer og dermed tilpasningsbehov viser sig jo først på betydelig længere sigt, og derfor må det siges - og de
ord anvender man også selv, og det er tydeligt
fremgået af debatten efterhånden - at der på en
række områder er tale om en ad hoc-strategi i
ordets egentlige forstand, og at det også bliver
kritiseret udefra.
Hvad angår de enkelte elementer, som vi synes man kunne lægge en mere fremadrettet strategi over for, er vandmiljøområdet selvfølgelig
et af de kritiske. Temperaturstigningerne kan
øge behovet for ændrede dyrkningsformer, herunder også gødskning, og sammen med kraftigere vinternedbør øger de også risikoen for udledning af næringsstoffer til vandmiljøet. Vi er
derfor nødt til at tilpasse vores jordbrugspraksis
til nye klimaforhold, hvis vi vil sikre de kommende generationer et rent og sundt vandmiljø.
Derfor opfordres regeringen i vores forslag jo
også til at udarbejde en klima- og vandmiljøplan
og inddrage klimaforandringerne i vandrammedirektivets første fase.
Klimaændringerne vil også få stor betydning
for byggeri- og anlægssektoren. Flere områder
vil trues af oversvømmelser inden for byggeri
og anlæg. Sådanne områder kan udløse betydelige ekstraudgifter til afhjælpning, f.eks. til digebyggeri, sikring af infrastruktur eller pumpning
af vand. For at begrænse de udgifter opfordres
regeringen i vores forslag til vedtagelse til at ,
fremlægge en ændring i planloven, så der ikke
bygges i områder, der trues af oversvømmelse i
byggeriets forventede levetid. Det er vel i og for
sig sund fornuft.
Der er i Danmark også et betydeligt behov for
at få moderniseret kloaksystemet og på sigt få
skilt husspildevand og regnvand, hvis systemet
skal kunne håndtere de øgede mængder af nedbør inden for kortere tidsperioder, og der er derfor behov for en sammenhængende plan også
for vandafstrømning, kloakrenovering og naturlig opstemning i forbindelse med voldsomme
regnskyl.
I naturen kan det ændrede klima medføre en
alvorlig belastning for mange naturtyper og arter, som i forvejen har det svært. Det gælder ikke
mindst de lysåbne naturtyper, som trues af tilgroning og overgødskning. Vi har mange naturtyper, som er sårbare, også fordi de er delt op i
små områder, hvilket gør det vanskeligt for ar-

2521

terne at sprede sig. Der bør derfor etableres et
netværk af større sammenhængende naturområder, og det bør sikres, at disse forbindes med
spredningskorridorer, faunapassager og lignende. Derved får naturtyper og arter større mulighed for at flytte sig, efterhånden som de økologiske forudsætninger ændrer sig med klimaændringerne. Også derfor opfordrer vi regeringen
til at udarbejde en naturplan for en sammenhængende og robust natur i Danmark i et klima
under forandring.
Til sidst vil jeg fremhæve kystområdet, hvor
vi ved at de forventede og forhøjede vandstande
forøger risikoen for oversvømmelse og erosion,
og det truer også vigtige naturområder ved kysterne. Det kan forringe nogle af Danmarks mest
værdifulde områder, og derfor er der også her
behov for en national strategi for, hvilke kyststrækninger der skal beskyttes mod stigende
vandstand, og hvilke tiltag der er behov for.
Vi havde fra radikal side gerne set, at vi havde kunnet lave en fælles vedtagelse i dag på det
her område. Det har så ikke kunnet lade sig gøre. Det - for nu at citere ministeren på området overgår min forstand, at det ikke har kunnet
lade sig gøre, for rent faktisk er der i det, regeringen lægger frem, et godt afsæt for en beskrivelse af noget af det, som sker nu, men vi synes
også, at der i nogle af de bud, vi kommer med,
er et godt afsæt for at lave den rigtige, fremadrettede indsats, og det burde vi have kunnet forene kræfterne omkring, og vi ærgrer os lidt over,
at det ikke har kunnet lade sig gøre. Men vi må
ikke desto mindre i fremtiden forsøge at sikre, at
der er et bredt og fælles grundlag for den indsats, der skal laves. Det er i al fald vigtigt, at der
er mange, der står bag den.";Kl. 15:06
142649;Time;;Kl. 15:11
142688;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
142792;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
142820;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at benytte lejligheden til at
sige mindst to venlige ting om regeringen. Det
første er, at i den klimatilpasningsstrategi, man
har fremlagt, har man sådan set på meget udmærket vis beskrevet de udfordringer, vi står
over for, både dem, vi står over for her og nu, og
dem, vi må formodes at komme til at stå over for
i fremtiden. Man har også lavet - og det har vi så
fået lidt senere - en meget grundig gennemgang
af alle de initiativer, kommunerne og regeringen

2522

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

har i gang her og nu, og jeg forstår, at man i en
eller anden forstand mener, at kombinationen af
de to ting burde gøre os glade, for så havde man
også en klimatilpasningsstrategi. Nu er sagen jo
bare den, at ved at beskrive den udfordring, vi
står over for, beskrive, hvad man gør i dag, vel
vidende at man skal gøre noget andet og mere i
fremtiden, og så beskrive, hvad man kunne forestille sig man gjorde i fremtiden, samtidig med
at man siger, at det må vi finde ud af i løbet af de
kommende år - hvem der skal gøre det, og hvornår det skal gøres - har man lige præcis ikke
fremlagt nogen klimatilpasningsstrategi, men
allerhøjst en problemstilling, en problemformulering og så et idékatalog. Det mener vi sådan
set er helt utilstrækkeligt i den nuværende situation.
Jeg forstår selvfølgelig godt, at regeringen
kan have en klar interesse i ikke at beskrive alt
for præcist, hvad det er, man gerne vil have
kommunerne til at gøre, fordi man vil være fuldstændig sikker på, at kommunerne ikke kan bruge det her som anledning til at komme og sige,
at de så har brug for flere penge. Man vil på den
ene side holde kommunerne i et økonomisk
jerngreb og på den anden side sige, at de selv
må finde ud af, hvordan de klarer klimatilpasningen. Det kan selvfølgelig heller ikke udelukkes, at når Kommunernes Landsforening i den
her sag gør opmærksom på, at man sådan set
meget gerne så, at der blev lavet nogle aftaler i
fællesskab, kunne det godt hænge sammen
med, at KL kunne opfatte det, at der blev lavet
aftaler i fællesskab og udviklet en strategi, som
var national, og som var udviklet sammen med
staten, som noget, der også medførte, at man så
med en vis ret kunne gøre gældende, at man
havde brug for flere penge. Men det, at KL kunne have den bagtanke, ændrer ikke ved, at de
har ret: at der er brug for en national strategi.
Så kan jeg selvfølgelig godt sige, at hr. Morten
Messerschmidt nævnte, da vi snakkede om,
hvorvidt det nu var staten eller kommunerne,
der skulle have ansvaret for digerne, at så kunne
hr. Morten Messerschmidt være med. Nu har
det ikke noget selvstændigt formål at føre debatterne sådan, at hr. Morten Messerschmidt bliver
sat af, så det er sådan set fint nok. Men pointen
er jo, at det også er et af de vigtige spørgsmål,
som vi ikke bare kan overlade til den enkelte
kommune at tage stilling til, nemlig spørgsmålet
om, om der skal bygges diger eller ikke bygges
diger. Vi har brug for, at vi i fællesskab diskuterer os frem til, analyserer os frem til en differen-

tieret strategi, hvor vi nogle steder uden tvivl vil
sige, at her bygger vi diger, fordi vi har nogle
områder, vi godt vil beskytte, og andre steder
gør vi det ikke. Det er jo forholdsvis indlysende,
at hvis ikke man lægger en national strategi,
hvor kommunerne og staten i fællesskab beslutter, hvordan det her skal gribes an, kan man få
nogle meget selvmodsigende strategier, nogle
strategier, der kan føre til et negativt i stedet for
et positivt resultat.
Det er også klart, hår vi snakker om, hvordan
vi sikrer, at klimaforandringerne i fremtiden
ikke ødelægger naturen, at det så handler om at
have en national strategi for sammenhængende
naturområder. For det er - også når man læser
regeringens egne papirer - jo forudsætningen
for, at man kan sikre, at der stadig væk kan være
forskellighed i naturen, og ikke risikerer, at det
bliver en meget ensartet natur.
Det sidste: Når man snakker om spørgsmålet
om landbrugets udvikling i fremtiden, så er det
jo også helt klart, at hvis ikke man skal risikere
større forurening, større miljøødelæggelse i
fremtiden, kræver det en fælles national indsats
i forhold til landbrugspolitikken. Det er efter vores opfattelse i virkeligheden endnu et argument
for at fokusere på den omstilling til økologi, som
jeg nu har forstået at Socialdemokraterne også
har gjort til en del af grundlaget for deres politik, og som vi derfor formentlig også kan komme i gang med at arbejde hen imod.
Der er altså brug for konkrete beslutninger
om, hvad der skal laves: der er brug for, at Folketinget og regeringen tager et medansvar for
de beslutninger, og det skal selvfølgelig ske i
samarbejde med kommunerne.";Per Clausen
147503;Time;;Kl. 15:15
147542;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Ny Alliances ordfører, og det er hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
147650;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
147683;name_party;":
Én ting er helt sikker, og det er, at vi ikke bliver
færdige med debatten om klimaet foreløbig, sikkert ikke inden for de første 100 år.
Men når det er sagt, er det vigtigt for mig på
Ny Alliances vegne at tage udgangspunkt i en
erkendelse - en erkendelse af, at ethvert partiprogram vil have en tendens til at hævde, at alt
skal løses her og nu, give indtryk af, at stort set
alt er lige vigtigt, på trods af at vi selvfølgelig
alle sammen godt ved, at enhver indsats er mindre end fuldkommen, og at mange indsatser er

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
begrænsede. Vi er kort sagt nødt til at prioritere
vores indsatser, og derfor vil det også altid være
sådan, at der i en debat som den her vil være
folk, der sidder tilbage og er utilfredse og bekymrede for, om de tiltag, vi har lagt frem, er tilstrækkelige. Men sådan må det være. Det er en
nødvendig forudsætning for enhver demokratisk debat, at der er uenigheder, at man ikke
hver gang når til fuldstændig enighed, at der
stadig væk er rum for, at man kan mene noget
forskelligt.
Men Ny Alliance har alligevel lagt nogle
punkter frem, som vi mener er vigtige, og nogle
af de punkter har vi oven i købet fået taget hul
på, både i forbindelse med fordelingen af ministerier lige efter valget og i forbindelse med finanslovforhandlingerne. F.eks. kan man læse i
Ny Alliances partiprogram, at vi mener, at klimaindsatsen skal samles i ét ministerium, og vi
har jo fået en klima- og energiminister, og det synes vi er et godt træk i retning af netop at få et
maksimalt fokus på de problemstillinger, som vi
taler om her.
Vi har også peget på, at det er nødvendigt
med 40 pet. mindre udledning af drivhusgasser
inden for ikke alt for mange år. Og vi har peget
på, at det er nødvendigt at få etableret en klimafond med henblik på en særlig indsats i forhold
til fattige lande. Det element er faktisk også
kommet med i forbindelse med den her finanslov, og det er vi glade for. Vi peger også på, at
det er meget, meget væsentligt, hvis vi skal yde
en indsats, ikke kun på den korte bane, men
også på den lange bane, at der sættes midler af
til forskning, at vi hele tiden satser på nye teknologier og muligheden for at udvikle nye teknologier, og ét element i den del er altså, at vi netop
fokuserer på øgede forskningsmidler. Også det
er der fokuseret på i den finanslov, som Dansk
Folkeparti, Venstre, De Konservative og Ny Alliance netop er blevet enige om.
Så alt i alt er der en række tiltag og målsætninger allerede på nuværende tidspunkt, som
flere og flere bliver enige om, og som peger i den
rigtige retning. Tilbage er der så en diskussion
om to forslag til vedtagelse. Vi har ikke noget
problem med at støtte det forslag til vedtagelse,
som er lagt frem af regeringspartierne.";Anders Samuelsen
150432;Time;;Kl. 15:19
150471;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det klima- og energiministeren.

2523";Helge Adam Møller
150550;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de sidste bemærkninger fra Ny Alliance
og også for de personlige bemærkninger fra Det
Radikale Venstres ordfører. Ellers kunne det
godt have været sådan en lidt underlig forestilling med den her debat. Det kommer jo nærmest
til at lyde, som om vi sådan er delt i to lejre: de,
der vil forebygge i god tid, og så de andre, der
ingenting vil. Og det er da mildest talt en falsk
modsætning.
Jeg synes sådan set, det har været en lidt
mærkelig debat, og jeg synes egentlig heller ikke, det er en fornuftig måde at diskutere det på.
Det er jo ikke sådan, at der er nogle, der vil forebygge, og andre, der bare vil betale regningen
bagefter. Det har intet som helst med virkeligheden at gøre, og det har i hvert fald ikke noget at
gøre med den strategi, regeringen har lagt frem.
Det er heller ikke sådan, at man kan tale om, at
det hele enten skal være ad hoc, eller også skal
det være planlagt. Ingen af versionerne i rendyrket form giver mening. Men det er jo rigtigt, som
hr. Per Ørum Jørgensen var inde på, at når vi taler om en indsats nu, som er starten på noget,
der skal tages højde for de næste 50-100, ja, måske endnu flere år i Danmark, så er det jo ikke
underligt, at man bruger ordet ad hoc en gang
imellem. Det betyder jo bestemt ikke, at klimatilpasning ikke skal indtænkes på alle niveauer.
Det er faktisk det, der gennemsyrer rapporten.
Så er der flere, der har fremhævet, at der har
været nogle kritiske høringssvar. Jamen det er
der da ingen tvivl om. Jeg tror, hr. Torben Hansen nævnte bl.a. Foreningen af Rådgivende Ingeniører - der var også Dansk Industri, og der
var det ene og det andet. Jamen der er da ikke
tvivl om, at der er rigtig, rigtig mange foreninger og organisationer og instanser, der egentlig
godt kunne tænke sig, om ikke bare regeringen,
staten kunne tage ansvaret for det her. Så let går
det altså ikke: det er alle, der skal i sving.
Der er flere, der har sagt, at kommunerne gerne vil have hjælp til at prioritere. Jamen det får
de jo også - det er derfor, vi laver et koordinationsforum, det er derfor, der bliver lavet baggrundsredegørelser, det er derfor, der bliver satset mere på forskning, det er derfor, der bliver
lavet en klimatilpasningsportal. Men det er nu
engang også sådan, at der er forskel på, om man
er en kommune på den jyske højderyg, eller om
man er Greve, der nu flere gange inden for de
senere år har oplevet meget, meget store proble-

2524

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)

mer med stigende vandstand. Derfor må kommunerne naturnødvendigt også selv ind og vurdere: Hvad er det vigtigst at vi gør i vores kommune?
Jeg vil så sige, at når hr. Torben Hansen er
enig med Dansk Industri - når Socialdemokraterne er enige med Dansk Industri - er der jo
normalt grund til sådan en vis skærpet opmærksomhed. Og til det, der blev citeret, om byggerier, der skulle stå i 30 år osv., er der da ikke andet
at sige end: Jamen kom da i gang! Det må Dansk
Industri i gang med, det skal dansk byggeri i
gang med, det skal alle mulige sektorer i gang
med. Så jeg kan altså ikke genkende det billede,
nogle har forsøgt at tegne - i øvrigt heller ikke,
når hr. Per Clausen får det til at fremstå, som om
vi forestiller os, at 98 kommuner selv skal finde
ud af, om der skal bygges diger. Læs da, hvad
der står i rapporten om det. Der står f.eks., at det
i forbindelse med nybygning eller renovering af
diger, kystbeskyttelse eller havneværker skal
overvejes, hvor mange års klimaændringer der
skal indgå i designgrundlaget osv. Jeg kunne
remse op, men vi har jo sendt det til udvalget.
Men det kan jo være nødvendigt alligevel lige
at bruge et minut på at opremse statslige tiltag:
sandfodring, analysemetode til vurdering af
vandstandsændringer, konsekvensvurdering af
stigende vandstand, et EU-projekt om forstærkningsmetoder, tiltag vedrørende vandstandsstigning i Vadehavet. Vi har noget om sokkelkvoter - hr. Per Ørum Jørgensen har allerede
nævnt Skuespilhuset og andre større byggerier,
der tager højde for det. Erhvervs- og Byggestyrelsen har bedt Dansk Standard om at vurdere,
hvordan tage og lignende kan holde til voldsom
snelast. Når det gælder konstruktion af veje, har
Vejdirektoratet iværksat en analyse af de forhold, der skal afdækkes forud for en revision af
vejreglerne, og udarbejdet udbudsforskrifter for
afvanding, så man kan forebygge de skader,
som man med den nuværende viden kan se
kommer. Der er et nordisk vejsamarbejde i gang
om klimatilpasning. Trafikstyrelsen har igangsat
en vurdering af klimaforandringernes konsekvenser i forbindelse med opgradering af banekapacitet. Banedanmark har også udarbejdet en
handlingsplan på dæmningsområdet, og de er
ved at reprofilere en lang række grøfter langs
banerne for at sikre afvanding, og jeg kunne
fortsætte rigtig, rigtig mange sider endnu. Invasive arter har været nævnt - ja, men der er jo en
handlingsplan på vej fra miljøministeren.

Hvis man tager kommunerne, kan man sige,
at Greve Kommune har lavet en kogebog for
analyse af klimaændringers effekter på afløbssystemer med fokus på oversvømmelser. En anden
konservativt ledet kommune, Helsingør Kommune, har afsat 50 mio. kr. om året i 10 år til at
gøre kloakeringen rustet til at klare fremtidens
klimaudfordringer. Odense Kommune har lavet
en plan for investeringer i perioden 2006-2010
på over 800 mio. kr. til udbygning af rensningsanlæg og kraftigere dimensionering af rør osv.
for at være rustet til klimaforandringer.";Kl. 15:19
156013;Time;"Og sådan kunne jeg blive ved med en meget,
meget lang opremsning, så skulle vi nu ikke
slutte den her debat med at lade være med at få
det til at se ud, som om der er nogle, der synes,
man skal gøre noget ved det her, og så er der
nogle andre, der ikke synes det.
Jeg har et eller andet lønligt håb om, at der alligevel, når nu vi er færdige med udvekslingerne af synspunkter i dag, kan være en bred enighed om, at det nu slet ikke er så tosset - hvad angår både tilpasning til og bekæmpelse af klimaforandringer - at det ikke bare er forankret et
enkelt sted, men at det tværtimod er noget, der
fra nu af og i mange, mange år frem skal integreres i samtlige sektorer, samtlige styrelser, samtlige kommuner og samtlige erhverv. Det er sådan
set det, der er tilgangen bag regeringens klimatilpasningsstrategi, og det håber jeg at vi sammen herfra kan samarbejde videre om.";Kl. 15:24
156895;Time;;Kl. 15:25
156934;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det ordføreren for
forespørgerne, fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
157023;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:25
157067;name_party;":
Vi har i dag diskuteret regeringens strategi for
tilpasning til klimaændringer i Danmark. Vi ville rigtig gerne have haft en diskussion, inden
den her strategi blev fremlagt, så nogle af de
pointer, vi har i oppositionen, kunne være kommet med ind i strategien. For det er jo reelt sådan, at en strategi handler om at tænke tingene
sammen. Den her strategi kommer reelt kun
med tre nye tiltag: Den kommer med forskningskoordinering, den kommer med en internetportal, og den kommer med et koordinationsforum. Resten er sådan set tiltag, der ligger
uden for strategien. Det vil sige: Regeringen har
ikke valgt at sætte sig ned og lave en samlet gennemtænkning af tingene.

Tirsdag den 1. april 2008 (F 11)
Det, som så har undret os rigtig meget, er, at
der kom enormt meget og enormt hård kritik,
første gang man fremlagde den her strategi. Ud
over SF, Enhedslisten, De Radikale og Socialdemokratiet, der kritiserede den her strategi, var
Venstre på banen. Venstre var ude at kritisere
strategien, og Dansk Folkeparti var meget hård
ved den her strategi. Så kom den i høring, og høringsparterne var lige så hårde: vi hørte Dansk
Industri kritisere den, vi hørte Kommunernes
Landsforening kritisere den, vi hørte DANVA
kritisere den, vi hørte Danmarks Naturfredningsforening kritisere den. Hvad skete der?
Man fremlagde en strategi, som stort set ikke er
ændret, og de allervigtigste og allerhårdeste kritikpunkter, nemlig at man laver en ad hoc-strategi og tager sig af problemerne, når de kommer,
har man ikke skrevet ind i den her strategi. Så
derfor syntes vi, det var enormt vigtigt at få taget en debat om den her strategi, og vi havde da
gerne set, at den var kommet, inden strategien
var blevet fremlagt, så man ikke blot fik en lang
beskrivelse af en lang række problemer, men
også konkrete handlingstiltag: Hvad er det, der
skal gøres? Hvad er de vigtigste punkter at tage
fat på? På den måde var vi også kommet kommunerne i møde, som har bedt staten hjælpe sig
med at prioritere, hvilke tiltag der er de vigtigste.
Det havde vi gerne set var kommet ud af den
her debat, og derfor har vi lavet et ændringsforslag, hvor vi tilbyder at hjælpe regeringen med
at lukke hullerne i den her klimatilpasningsstrategi. Det gør vi ved at pege på fem områder,
hvor vi mener der skal sættes ind. Først og fremmest skal der laves en klimavandmiljøplan (Fjerde næstformand (Helge Adam Møller): Jeg gør
opmærksom på, at der er en forhandling i gang i
Folketingssalen, og den foregår fra Folketingets
talerstol) der tager højde for, at der vil komme
større afstrømning, større udvaskning fra landbruget. Vi har foreslået, der bliver lavet ændringer i planloven, så man ikke bygger huse helt
ned til kysten, som vi ved vil blive oversvømmet
i mellemtiden. Vi har sagt, at vi synes, man skal
lave en plan for, hvilke kyststrækninger i landet
der skal beskyttes, og en plan for, hvordan vi tager os af alt det ekstra nedbør, der kommer:

2525

Hvad gør vi ved vores kloakker? Hvad gør vi
med alt det ekstra vand? Hvordan får vi afvandet? Og endelig: Hvordan beskytter vi Danmarks i forvejen ret hårdt trængte natur? Hvordan sørger vi for, at danske dyre- og plantearter
ikke uddør, når der kommer invasive arter til
Danmark?
Vi har altså tilbudt at lukke et hul i den her
strategi, og derfor vil jeg foreslå, at man stemmer for vores forslag til vedtagelse.";Ida Auken
160425;Time;;Kl. 15:28
160464;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Nu skulle vi normalt gå til afstemning, men
da der ikke er gået 7 minutter, siden der blev ringet, venter vi med afstemningen et par minutter.
Indtil da må man godt tale fra sine pladser.
Så er de 7 minutter gået, og der skal stemmes.";Helge Adam Møller
160819;Time;Afstemning;Kl. 15:31
160869;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 36
(se side 2506) af Eyvind Vesselbo (V), Morten
Messerschmidt (DF), Per Ørum Jørgensen (KF)
og Pia Christmas-Møller (UFG), og afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 56 (V, DF, KF og NY), imod stemte: 4
(EL og 2 (SF) (ved en fejl)), hverken for eller
imod stemte: 42 (S, SF og RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 36 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 35 (se side
2503) af Ida Auken (SF), Torben Hansen (S),
Johs. Poulsen (RV), Per Clausen (EL) og Gitte
Seeberg (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

2526

Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi
på havet m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 12.03.2008).

lighed for, at Energinet.dk kan involvere sig i at
lægge gasledninger bl.a. til Norge. Det vil være
med til at sikre forsyningssikkerheden og konkurrencen på det danske gasmarked.
Venstre kan støtte lovforslaget";Helge Adam Møller
162075;Time;;Kl. 15:34
162114;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
162178;Time;;Kl. 15:34
162196;name_party;:;Kim Mortensen
162207;Time;"Det er sådan lige et enkelt opklarende spørgsForhandling
mål. Jeg forstår, at Venstres ordfører er bekymret
for, om de delvis kommunalt ejede selskaber har";Kl. 15:32
162402;title_name;":
aktiviteter under betingelser, som er konkurrenForhandlingen er åbnet.
ceforvridende i forhold til private selskaber.
Inden den første ordfører får ordet, beder jeg
Spørgsmålet er forholdsvis kort og enkelt: Er
om, at de, der ikke ønsker at overvære forhandordføreren enig i, at meningen med lovforslaget
lingen, forlader Folketingssalen i ro.
her er at sidestille private selskaber og de delvis
Den første ordfører er Venstres ordfører, hr.
kommunalt ejede selskaber, sådan at de får ens
Lars Christian Lilleholt.
konkurrencebetingelser og ens spilleregler?";Helge Adam Møller
162972;Time;;Kl. 15:32
162982;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
163032;title_name;:;Helge Adam Møller
163062;name_party;":
Så er det ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
163095;Time;"Med dette lovforslag fastlægger vi, hvilke ting
og aktiviteter de kommunalt ejede elselskaber";Kl. 15:35
163218;name_party;":
kan involvere sig i. For Venstre er det helt afgøTil hr. Kim Mortensen kan jeg sige: Nej, det er
rende, at der ikke foregår en unfair konkurrence
ikke tilfældet med dette lovforslag. Dette lovfori forhold til det private erhvervsliv, således at de
slag har til hensigt at sikre, at de kommunalt ejekommunalt ejede elselskaber går ind og skaber
de elselskaber ikke involverer sig i privat virkulige og unfair konkurrence.
somhed. Det er det, det her lovforslag skal sikre.
Med det her lovforslag bliver der klare retDet er klart, at de andelsej ede og de privatejeningslinjer for, hvilke opgaver de kommunalt
de elselskaber har og også fremadrettet vil have
ejede elselskaber kan involvere sig i fremadretandre muligheder end de kommunalt ejede seltet. Det synes vi er ganske fornuftigt. Det er akti- skaber, men vi ønsker ikke, at kommunalt ejede
viteter, som er forbundet med at drive et elselselskaber med kommunekassen i ryggen skal
skab, og aktiviteter, som er forbundet med at
have mulighed for at udkonkurrere det lokale
løse opgaver i forbindelse med det at drive et el- erhvervsliv.";Lars Christian Lilleholt
164320;Time;"selskab i den enkelte kommune - og ikke andre
aktiviteter.";Kl. 15:35
164418;title_name;":
Det er jo klart, at der er kommet ganske man- Hr. Kim Mortensen for endnu en kort bemærkge penge i de kommunalt ejede elselskaber - i
ning.";Helge Adam Møller
164569;Time;"hvert fald i en række af dem - som følge af salg
af aktier i kraftværksselskaber og andre aktivite- Kim Mortensen (S):
ter. Og det er også klart, at idérigdommen i
Man kunne så forestille sig, at en af de mulighemange af selskaberne har været ganske stor,
der, der kunne være i forbindelse med lovbemed hensyn til hvilke aktiviteter man kan gå ind handlingen, var, at man så på de advarsler, der
i. Med lovforslaget her får vi ganske klare reter kommet i en del af høringssvarene, og at man
ningslinjer.
kunne tilrette lovforslaget sådan, at man sikreLovforslaget indeholder også en række andre
de, at der ikke kom yderligere kommunale kroelementer, bl.a. muligheden for at idømme en
ner i de energiselskaber, vi taler om her, og at
bod, hvis der har været udbudt et havvindmølman inden for den ramme så kunne give den
leprojekt og vinderen af projektet løber fra det.
jævnbyrdighed i konkurrencevilkårene, som en
Og der bliver så også med lovforslaget her mudel af høringssvarene har peget på, og som en

Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)
del af de her selskaber er betænkelige ved i forbindelse med det her lovforslag.";Kl. 15:35
165701;Time;;Kl. 15:36
165740;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
165773;Time;;Kl. 15:36
165802;name_party;":
Det er sådan med det her lovforslag, at de kommunalt ejede elselskaber får mulighed for inden
for en meget fast ramme at beskæftige sig med
ting, som relaterer sig til det at være et kommunalt ejet elselskab. Men de får ikke mulighed for
at involvere sig i kulturelle aktiviteter, salg af
køleskabe og lignende, som nogle elselskaber og det har været en ganske farbar vej - har været
inde på.";Lars Christian Lilleholt
166206;Time;;Kl. 15:36
166245;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Johs.
Poulsen.";Helge Adam Møller
166313;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er sådan set i udgangspunktet enig med Venstres ordfører, når han siger, at man ikke skal
kunne gå ud med kommunekassen i ryggen og
drive forskellige typer af virksomhed. Men i forlængelse af det, som hr. Kim Mortensen var inde
på, synes jeg måske, man kunne sige, at hvis vi
kan strikke det her sådan sammen, eventuelt
ved en grundig udvalgsbehandling mellem første- og andenbehandlingen her i salen, at det
sikres, at det netop ikke er med nogen kommunekasse i ryggen, er det så ikke rimeligt, at de
handelsselskaber, som der f.eks. er på elområdet, har samme vilkår?";Kl. 15:36
166917;Time;;Kl. 15:37
166956;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
166989;Time;;Kl. 15:37
167018;name_party;":
Det er vi selvfølgelig villige til at diskutere i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag. Men det afgørende er, at de ting, som man
involverer sig i, har relation til hovedaktiviteten,
dvs. det at drive elforsyningsvirksomhed i det
lokale område, og ikke alle mulige andre aktiviteter.";Lars Christian Lilleholt
167327;Time;;Kl. 15:37
167366;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for endnu en kort bemærkning.

2527";Helge Adam Møller
167432;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det svar, for det synes jeg giver grundlag
for - og det kan jeg så vende tilbage til i min ordførertale - at der formodentlig kan findes en løsning på den udfordring, som nogle jo har påpeget i høringssvarene, og som der også ligger en
fornuftig diskussion i.
Jeg har jo ikke den oplevelse, at partiet Venstre er et parti, der ikke er modtagelige for fornuftsmæssige argumenter eller normalt ikke har
forståelse for, at også det, der foregår i den kommunale verden, er noget, som ofte indebærer
fornuftig aktivitet. Så hvis det kan laves på en
sådan måde, at det er sikret, hører jeg det sådan,
at så kan vi tale videre om det. Ellers stod man
vel også tilbage i en situation, hvor man sagde,
at det så kun er et statsligt ejet selskab, som kan
have f.eks. handelsvirksomhed med C02-kvoter
og lignende. Men lad os vende tilbage til det.";Kl. 15:37
168307;Time;;Kl. 15:38
168346;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
168379;Time;;Kl. 15:38
168408;name_party;":
Deri har hr. Johs. Poulsen ganske ret. Vi er indstillet på i forbindelse med behandlingen af det
her forslag at kigge på de enkelte områder. Men
allerede i lovforslaget her er der rent faktisk givet en række åbninger, i forhold til hvad man
kan beskæftige sig med: vejbelysning eksempelvis og andre ting. Så man kan sige, at vi har kigget på det, men er der yderligere områder, så lad
os snakke om dem.";Lars Christian Lilleholt
168822;Time;;Kl. 15:39
168861;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så den
socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Kim
Mortensen.";Helge Adam Møller
168979;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
169008;name_party;":
Lovforslaget her har til formål at klargøre, hvad
kommuner og kommunale selskaber kan og
ikke kan inden for elforsyningen og naturgasforsyningen samt de ændrede regler for bloktilskud til kommunerne. Derudover indeholder
lovforslaget en modernisering af reglerne for elproduktion på havet samt ændringer i naturgasselskabernes organisering.
Socialdemokratiet er som udgangspunkt positive over for lovforslaget. Vi er selvfølgelig
også tilhængere af ensartede og klare regler for
kommunale selskaber og private selskaber. De

2528

Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)

penge, der betales i skat, skal jo med andre ord
ikke bruges til at finansiere energiselskaber, ligesom de penge, der betales for elektricitet, jo ikke
skal ende i kommunekassen. Men vi mener som
udgangspunkt, at private selskaber og delvis
kommunalt ejede selskaber må have lige konkurrencevilkår, og vi mener, at dette lovforslag
på nogle områder bidrager til det modsatte ved
at gøre det vanskeligere for kommunalt ejede
selskaber at tilbyde samme produkter som de
rent private selskaber.
Socialdemokratiet ønsker derfor at få belyst,
hvilke konsekvenser lovforslaget vil få for de
mange selskaber, der har kommunalt medejerskab. Vi ønsker også at overveje, om der kan findes andre modeller end de begrænsninger, der
er fremlagt i lovforslaget, for at sikre, at selskaberne kan konkurrere på lige fod med private
selskaber, uden at det betyder, at selskaberne
konkurrerer for offentlige midler.
Lovforslaget lægger godt nok op til at skabe
klarhed, men når vi i Folketinget præciserer noget, er der naturligvis altid en risiko for, at vi
utilsigtet kommer til at begrænse råderummet
for i dette tilfælde nogle kommuner og nogle
kommunalt ejede selskaber.
Derfor peger bl.a. KL sammen med andre i
høringssvarene også på faren for mere administration og mindre smidighed og dermed også
dyrere løsninger for borgerne. Derfor er det vigtigt, at vi sørger for, at lovforslaget kommer til at
betyde, at det bliver lettere for kommunerne og
selskaberne at administrere, og at løsningerne
bliver de billigst mulige for borgerne.
Lovforslaget indeholder også forslag til forenkling og modernisering af betingelserne for at
udnytte energi på søterritoriet og nogle mere
tekniske ændringer i energiforsyningslovene. Af
bemærkningerne til lovforslaget fremgår det
bl.a., at moderniseringen af bestemmelserne om
udnyttelse af energi på havet forbedrer mulighederne for investorer, som ønsker at opføre anlæg. Socialdemokratiet er naturligvis positivt
indstillet over for ethvert forslag, der kan fremme investeringerne i vedvarende energi. Vi er
også positive over for eventuel bod og erstatning, hvis vindere af udbudsrunder, som det sås
på Rødsand, ikke føler sig i stand til at leve op til
forpligtelserne.
Vi er også tilfredse med, at ministeren får mulighed for uden udbud at imødekomme ansøgninger eksempelvis om etablering af bølgekraftanlæg.

På den baggrund er Socialdemokratiet positive over for lovforslaget, men vi ønsker en ordentlig og grundig udvalgsbehandling, specielt
i forhold til de kommunalt eller delvis kommunalt ejede selskaber.";Kim Mortensen
172129;Time;;Kl. 15:42
172168;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
172271;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
172308;name_party;":
Dansk Folkepartis udgangspunkt i forhold til
det offentliges - det være sig både statens, regionernes og kommunernes - udøvelse af virksomhed, der minder om det, som private gør, er sådan set, at det offentlige skal gøre de ting, som
private virksomheder ikke kan gøre fornuftsmæssigt. Derfor er vi også som udgangspunkt
tilhængere af, at man lægger op til en klar specifikation af, hvad det er for nogle tilknyttede
virksomheder, man må udøve.
Det har i den eksisterende lovgivning været
noget uklart, hvor grænsen præcis lå, og jeg tror,
at man må se i øjnene, at der har været nogle tilfælde, som virkede klart hovedrystende. Jeg synes, det er godt, at man igennem bemærkningerne nu får specificeret, hvad der hører til den
virksomhed, som de selskaber skal udøve, og
hvad der ikke gør. Så den del synes vi er fornuftig.
Der kan være nogle spørgsmål i forhold til afgrænsningen af statslig virksomhed og i forhold
til eksisterende aftaler og deres udfasning, som
vi godt vil have vendt i udvalgsbehandlingen.
Men jeg fornemmer både på de ordførere, som
allerede har været på talerstolen, og på de ting,
som er blevet sagt, at der er god vilje til at diskutere netop de temaer.
Jeg synes, at der i forhold til aktiviteter på
hav er grund til med tilfredshed at understrege,
at regeringen nu lægger op til øgede og bedre
muligheder for at investere i netop bølgeanlæg,
men også i havvindmøller, og at den skaber
hjemmel til, at man ikke længere skal afvente et
statsligt udbud, men kan være proaktiv og selv
pege på et område, hvor man mener at det vil
give mening at investere.
Jeg og Dansk Folkeparti er af den klare overbevisning, at vi for det første skal gøre så meget
som overhovedet muligt for at sikre uafhængighed at de dybt ustabile regimer i Mellemøsten,
som vi i dag er økonomisk afhængige af, og at vi
for det andet skal sikre så meget fleksibilitet og

(317)
Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)
udvikling inden for de mange forskellige former
for vedvarende energi, at vi på sigt bevæger os
hen imod en produktionsform, der er konkurrencedygtig. Det er den eneste måde, vi kan
gøre den vestlige økonomi uafhængig af de
ustabile regimer i Mellemøsten på.
Ethvert lille tiltag, der går i den retning - og
det mener vi at det her lovforslag gør - vil møde
vores støtte og opbakning.";Morten Messerschmidt
174613;Time;;Kl. 15:44
174652;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
174731;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
174757;name_party;":
Jeg taler på vegne af SF, da mit partis ordfører,
fru Anne Grete Holmsgaard, ikke kan være til
stede.
Forslaget indeholder en række ret tekniske
ændringer, hvoraf de vigtigste er:
For det første en præcisering af, at kommuner, der er ejere og medejere af el- og naturgasforsyning, kun kan deltage i anden virksomhed,
der har nær tilknytning til selskabets hovedformål.
For det andet en ændring af reglerne for havmølleparker og potentielt andre energianlæg på
havet.
SF er som udgangspunkt positiv over for forslaget, men det er meget teknisk, og det er rent
ud sagt svært helt at overskue, hvad konsekvenserne er af nogle af ændringerne.
Den første del af forslaget går ud på en præcisering af, at kommunalt ejede eller kommunalt
medejede selskaber kun kan deltage i sideordnede aktiviteter, hvis disse har en nær tilknytning
til el- eller varmeforsyning. Dette kritiseres af såvel Kommunernes Landsforening som af Dansk
Energi med henvisning til, at det stiller kommunale ejere ulige i forhold til statslige ejere og private ejere.
Det synspunkt kan vi naturligvis godt forstå,
men dels indebærer denne præcisering, så vidt
vi kan se, ikke en egentlig ændring af praksis,
dels hænger bestemmelsen tæt sammen med
spørgsmålet om modregning i bloktilskuddet
ved salg af kommunalt ejet forsyningsvirksomhed.
SF har været med til at gennemføre denne
lovgivning både på elforsyningsområdet og på
vandområdet med det klare formål, at den skulle demotivere kommunerne til at sælge ud af
forsyningsvirksomheden. Vi ønsker derfor ikke

2529

at udvide mulighederne for, hvad et kommunalt
medejet selskab kan engagere sig i af sideordnet
aktivitet, selv om det på nogle områder kan virke skævt med de forskelle, der er. Det gælder
f.eks. investeringerne i bredbånd.
For os er det vigtigt, at de kommunalt ejede
eller medejede selskaber kan engagere sig i de
mange aktiviteter, der er forbundet med vedvarende energi, energibesparelser, fleksibel anvendelse af energi m.v. Hvis der er begrænsninger
inden for disse områder, vil vi naturligvis gerne
se på, om der er noget i forslaget, der lægger
uhensigtsmæssige bånd på kommunerne - og
som bør ændres.
I høringssvarene peges der bl.a. på, at en
kommune tilsyneladende ikke kan købe COT
kvotebeviser med henblik på at destruere disse
som led i en grøn strategi. SF vil gerne vide, om
det er korrekt - og hvis det er korrekt, om det så
ikke bør ændres i betragtning af den vigtige rolle, kommunerne i stigende grad spiller for at få
udbredt forskellige varianter af grønne kommuner og C02-fri kommuner. Lollands Energi har i
sit høringssvar desuden peget på, at definitionen på et kollektivt varmeforsyningsanlæg er
unødig snæver i forhold til mulighederne for at
udvikle nye former for kollektiv varmeforsyning. Dette vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Den anden del af forslaget handler om en opstramning af reglerne i forbindelse med havvindmøller - dels om dem, der sendes i udbud,
dels om dem, hvor en investor ved åben dørproceduren søger uafhængigt af et udbud.
Vi er naturligvis enige i, at der skal kunne
fastsættes en bod, hvis den, der har vundet udbuddet, alligevel ikke vil etablere den pågældende havmøllepark. Hele formålet med udbud
er jo at få rejst flere møller.
SF er ligeledes enig i, at forundersøgelser,
herunder VVM, skal kunne bruges vederlagsfrit
af en ny investor, hvis den første alligevel springer i målet. Vi vil samtidig godt rejse spørgsmålet om, hvordan vi kan få sikret mulighed for, at
man også i forbindelse med havmøller kan sikre,
at der bliver en reel mulighed for, at man kan
etablere møllelav. Som reglerne er nu, er det i
praksis umuligt. Vi vil derfor gerne have nogle
forslag til, hvordan man kan undgå, at et lav i
praksis bliver udelukket.
Vi er ligeledes for forslaget om, at en investor,
der benytter åben dør-proceduren, får en tidsfrist, inden for hvilken der skal tages stilling til,

2530

Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)

om forundersøgelsen skal føre til opstilling af
møller.";Ida Auken
178757;Time;;Kl. 15:48
178796;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den konservative ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
178920;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
178955;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte dette lovforslag - vi synes, at det er et ganske godt
lovforslag. Når man kigger igennem teknikken,
som jo selvfølgelig i høj grad præger lovforslaget, er der nogle enkelte ting, jeg gerne vil fremhæve.
For os er det selvfølgelig vigtigt, at kommunerne ikke skal konkurrere med det private erhvervsliv. Det er også væsentligt for os, at netop
det bliver præciseret, og at vi af hensyn til alle
parter får opsat nogle klare retningslinjer - det
synes vi er helt på sin plads, og det støtter vi naturligvis.
Jeg vil også fremhæve den opstramning af
udbudsreglerne, som vi ser, når det gælder f.eks.
havvindmøller. Vi synes, det er væsentligt - ikke
mindst på baggrund af de erfaringer, vi har haft
i Rødsand - at der bliver strammet op. Det viser
jo også, at man fra regeringens side er klar til at
tage fat og gribe hurtigt ind, hvis der er nogle
ting på det her område, der kræver et kassetjek
og ændringer. Det kan vi kun kvittere for.
Samtidig kan vi også kvittere for, at der etableres mulighed for at ansøge uden for en udbudsrunde, og det tror vi også vil fremme det
fælles mål, vi har om at sikre mere vedvarende
energi i Danmark.
Grundlæggende synes vi, at det er et fornuftigt og rigtig godt lovforslag, som ligger her, og
vi glæder os til at bidrage konstruktivt i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Per Ørum Jørgensen
180317;Time;;Kl. 15:50
180356;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er De Radikales ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
180451;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Som det allerede er sagt flere gange, drejer lovforslaget sig jo om en præcisering af ikke mindst
kommunernes adgang til det, man kunne kalde
for tilknyttet virksomhed.

I Det Radikale Venstre er vi som indgangsvinkel sådan set positive over for at få fundet en
løsning på de her områder, og vi er også helt
overordnet positive over for lovforslaget, hvor
vi dog - som allerede antydet - mener, at der er
et par problemer, der skal arbejdes med. Og det
er vi naturligvis, fordi vi er indforstået med, at
der må være nogle rammer for, hvordan kommunale elselskaber kan og må agere. Men de begrænsninger, som forslaget lægger på de kommunale handelsselskaber, udgør - set med vores
øjne - alligevel et par problemer.
For det første er det jo sådan, at tre ud af de
fire største handelsselskaber er kommunale. Og
derfor får reglerne procentuelt og markedsmæssigt indflydelse på en meget stor andel af de
danske elhandelsselskaber. DONG Energy vil
reelt være det eneste betydende elhandelsselskab, som ikke underlægges de foreslåede begrænsninger. Og der kan man da i al fald godt
diskutere, hvorvidt det er sådan, at et statsligt
ejet selskab - i den situation, man er i for øjeblikket - skal opnå en konkurrencefordel i forhold
til kommunalt ejede selskaber. Det ser vi som en
form for forskelsbehandling, og om den er acceptabel, skal vi i al fald have belyst yderligere.
For det andet er det sådan, at et af de elementer, der ikke mindst fremover formodentlig vil
betyde noget for elhandelsselskaber, er muligheden for at kunne handle med C02-kvoter og
ikke mindst at kunne foretage annulleringer af
COTkvoter, som jo er en reel mulighed for at reducere COTudledningerne. Vi ved, at det er noget, som ikke bare imagemæsssigt, men også
indholdsmæssigt kan få betydning i fremtiden.
Og Det Radikale Venstre synes, at det er et af de
felter, vi har brug for at få kigget på, for at se,
hvorvidt man dér i virkeligheden lægger op til
for faste rammer for, hvad selskaberne må beskæftige sig med. I al fald betyder det på et felt
som det, at man begrænser sin udvikling, hvor
andre kan være med.
Det tror vi godt man kan finde nogle fremadrettede løsninger på, som ikke giver anledning
til diskussioner om, hvorvidt der indblandes
kommunale kasser og lignende, men tværtimod
tager afsæt i, hvordan man bedst muligt kan tilrettelægge en fremtidig indsats.
Derfor er vi også glade for de positive bemærkninger, der fra flere ordførere allerede er
givet til den diskussion, og vi ser frem til at få
debatten op i udvalget mellem første og anden
behandling.

Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)";Kl. 15:50
183077;Time;;Kl. 15:53
183116;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
183206;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
183234;name_party;":
Selv om det her forslag, som det er fremhævet af
mange, jo på mange måder er et teknisk forslag,
stikker ideologien jo alligevel sit ansigt frem i argumentationen på et ikke uvæsentligt område.
Det fremgår jo af debatten her i dag, at det er
meget vigtigt - i hvert fald for de fleste partier
her i Folketinget - at sikre, at kommunerne ikke
konkurrerer med private virksomheder. Det er
endog så vigtigt, at man er villig til at gennemføre nogle ændringer i lovgivningen, der formentlig stiller stort set alle selskaber relativt dårligere
i konkurrencen med DONG. Man kan selvfølgelig sige, at det så kunne være en sidegevinst set
ud fra et statsligt synspunkt, nemlig at hvis man
sørger for, at DONG får nogle meget gunstige
konkurrencevilkår, kunne det måske også hæve
prisen på DONG, når DONG skal sælges. Jeg
ved ikke, om man også har gjort sig den slags
overvejelser, men det er alligevel lidt bemærkelsesværdigt med uviljen og modviljen mod, at
selskaber, hvori der er kommunalt engagement,
får en meget stor mulighed for at brede sig,
hvorimod modviljen mod, at et selskab fra staten er dybt engageret i det, ikke er ret stor. Det
findes der sikkert gode, ideologiske forklaringer
på, men det er måske alligevel en lille smule
uigennemskueligt.
Nu er det sådan, at Enhedslisten jo på den anden side har været meget enig i, at man ikke
skulle gøre det mere attraktivt end højst nødvendigt at afvikle, sælge de her kommunalt ejede energiselskaber. Derfor har vi det der med, at
man skal betale afgift til staten, hvis man gør
det. Det er vi sådan set meget med på, og vi er
da åbne over for, at hvis der i det her lovforslag
også ligger et forsøg på at forhindre, at man finder et lille musehul i forhold til det, så er det
selvfølgelig en rigtig intention at have, selv om
vi jo må indrømme, at slagsmålet om, hvem der
skal eje energiforsyningen, energiselskaberne i
Danmark, jo sådan set er tabt, nemlig det synspunkt, der var med hensyn til, at de skulle være
forbrugerejede eller offentligt ejede. Så er
spørgsmålet, om man i forlængelse af det skal
opretholde nogle urimelige restriktioner eller
indføre nogle urimelige restriktioner i forhold til

2531

kommunerne. Vi er meget usikre over for, hvordan konklusionen bliver på det, men der skal
bare ikke være nogen, der er i tvivl om, at Enhedslisten sådan har en grundfæstet ideologisk
opfattelse af, at kommunalt ejede selskaber aldrig må konkurrere med private selskaber, hvorimod man altid skal sørge for, at private selskaber får mulighed for at konkurrere med kommunen.
Jeg synes jo i grunden, at hr. Morten Messerschmidt meget præcist beskrev, hvordan den
borgerlige, liberale opfattelse af den offentlige
sektors rolle er. Den skal udføre alt det, der ikke
kan tjenes penge på for de private virksomheder. Det er sådan en borgerlig tilgang til det, og
man kan selvfølgelig undre sig over, at det måske kun er Enhedslisten, der har sådan en kritisk
holdning til det - selv om jeg har bemærket, at
der både fra Socialdemokraternes og De Radikales side og også fra andre sider er lagt op til, at
der måske kan ske nogle ændringer i loven. Nu
kan man sige, at det her jo så er den negative del
af det. Der er bestemt også positive elementer i
det her lovforslag.
Enhedslisten er meget tilfreds med, at man
strammer op i forhold til det, der handler om
udbudsreglerne. Det er jo rigtigt, at eksemplet
med Rødsand jo viste, at man først får mulighed
for at benytte sig af at opføre havvindmøller og
så efterfølgende beslutter man sig til, at det vil
man ikke, fordi man vurderer, at man kan tjene
flere penge ved at gøre noget andet, og så står vi
med håret i postkassen med hensyn til hele
planlægningen af udbygningen af vedvarende
energi. Der synes jeg at det er positivt, at man
gør noget ved det her.
Vi synes også, at der er nogle formuleringer i
lovgivningen med hensyn til at tage spørgsmålet op i forhold til ejendomsforholdene, altså en
udvidelse eller en udbredelse af ejerskabet også
til mennesker og foreninger, som findes i lokalområderne. Der synes vi så måske det kunne
være værd at se på, om man ikke kunne gøre
den del af lovgivningen lidt - om jeg så må sige
- mere ambitiøs, lidt mere vidtrækkende, for vi
tror faktisk, at en meget vigtig forudsætning for
at få sikret en bred folkelig opbakning til udvikling af vedvarende energi med vindmøller osv.
er, at der også er et lokalt engagement og et lokalt medejerskab.
Hvis nogen siger, at det ikke er helt entydigt,
hvordan Enhedslisten ender med at stemme til
det her lovforslag, så er det rigtigt hørt.

2532

Tirsdag den 1. april 2008 (L 108)";Per Clausen
187825;Time;;Kl. 15:57
187864;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Ny Alliances ordfører, hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
187962;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
187995;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Ny Alliance kan
bakke op om forslaget.";Anders Samuelsen
188076;Time;;Kl. 15:58
188115;title_name;":
Så er det klima- og energiministeren.";Helge Adam Møller
188164;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de positive bemærkninger. Jeg fornemmer meget klart, at der grundlæggende er tilslutning til, at der er behov for at få præciseret,
hvad de kommunalt ejede selskaber må, og
hvad de ikke må. Det er jo sådan set et af hovedpunkterne i forslaget. Det handler simpelt hen
om at prøve at få præciseret noget mere, hvad
det vil sige at være tilknyttet virksomhed.
Nogle har peget på det med, om snittet nu
også er gyldent nok. I regeringen er vi, som hr.
Lars Christian Lilleholt allerede har sagt, åbne
over for, at vi i fællesskab under udvalgsbehandlingen kan bore den problemstilling yderligere ud, men jeg kan allerede nu sige, at vi ikke
kommer til at ende der, hvor hr. Per Clausen befinder sig, med regeringens stemmer, og det er
der, hvor det sådan set nærmest er fuldstændig
ligegyldigt, og hvor kasserne totalt kan rodes
sammen, for sådan forstod jeg hr. Per Clausens
indlæg.
Bundlinjen for regeringen er, at der må være
nogle meget klart definerede grænser, der sikrer,
at kommunerne ikke kan gå ud og konkurrere
urimeligt med private virksomheder - oven i
købet jo altså med penge, der i sidste ende kommer fra elforbrugerne. Et eller andet sted kunne
man måske også have forventet, at det ville være
et synspunkt, som Enhedslisten var enige i, for i
sidste ende er det jo altså elforbrugernes penge,
vi taler om her. Det bliver hr. Per Clausen og jeg
så nok ikke enige om, men jeg vil da meget gerne gå ind og se på, om snittet kan blive endnu
mere gyldent end det, vi fra regeringens side har
forsøgt at lægge op til her i lovforslaget.
Der er også andre elementer i lovforslaget, og
jeg skal bare ganske kort sige, at når det gælder
moderniseringen af de gældende regler om opførelse af havvindmøller, er det sådan, at de regler vil blive overført til det kommende forslag til

ændring af lov om vedvarende energi, som i
overensstemmelse med energiforliget vil blive
fremsat til efteråret, og der får vi så mulighed for
konkret at gå mere detaljeret ind i det her. Men
selv om man kunne hævde, at det havde været
smukkest, hvis tingede fulgtes ad og det så først
kom til efteråret, er der nogle grunde til, at vi
ændrer bestemmelserne allerede nu.
Jeg tror, at mange er klar over, at det, som
bl.a. skete under forløbet af Rødsand 2-projektet, ikke er hensigtsmæssigt, nemlig at et selskab
kan sidde på en rettighed i så og så lang tid, og
lige pludselig, uden at der i øvrigt er nogen
sanktioner, kan det alligevel ikke rigtigt lade sig
gøre, og så springer man fra det.
Med de hidtidige regler har man været i sin
gode ret til det, men dem vil vi altså gerne
skærpe lidt, så man ikke så længe kan sidde på
en option. Vi garderer os altså mod sådan en situation i fremtiden ved at kunne pålægge en
bod, hvis en budgiver ikke står ved sit bud.
Hertil kommer, at de gældende regler for ansøgning om tilladelse til opførelse af havvindmøller er uklare, og de er utidssvarende, for det
nye energiforlig betyder jo, at havvindmøller vil
kunne få en støtte på 25 øre/kWh i 22.000 fuldlasttimer. På den baggrund kan der bl.a. konstateres en stigende interesse for opstilling af havvindmøller uden for udbud, og det gælder bl.a.
nogle meget kystnære møller og møller i tilknytning til nogle andre tekniske anlæg, og der kan
det altså være en fordel, at man kan springe hele
den her meget, meget komplicerede udbudsproces over, så man hurtigere kommer i gang, og
det er det, vi lægger op til skal gøres muligt med
den her lov.
Jeg vil sige med hensyn til ændringerne i varmeforsyningsloven, at Energitilsynet får udvidet
sin adgang til at udstede administrative tvangsbøder for manglende overholdelse af påbud fra
tilsynet om at anmelde priser til tilsynet. Energitilsynet får også hjemmel til at fastsætte regler
om, at anmeldelse til tilsynet af priser m.v. skal
ledsages af en revisorerklæring. Det handler
simpelt hen om at styrke Energitilsynet i dets tilsynsudøvelse.
Endelig foreslås det, at der skabes hjemmel
til, at Energinet.dk kan engagere sig i gasopstrømsrørledningsaktiviteter.
Med de bemærkninger håber jeg, at vi kan få
en positiv behandling af forslaget. Det er jo den
1. april, og der er sådan set kun et par måneder
tilbage af folketingssamlingen, så jeg håber også,
at diskussionen om det såkaldte gyldne snit, el-

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)
ler hvad vi nu skal kalde det, så kan klares i løbet af den næste måneds tid.";Kl. 15:58
192580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Per Clausen.";Kl. 16:02
192697;Time;;Kl. 16:02
192714;name_party;":
Jeg er helt enig med klima- og energiministeren
i, at vi skal bekymre os om elforbrugerne, det er
meget vigtigt. Men jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvordan det, at man laver strammere regler for selskaber, hvor der er kommunale aktier i,
end for selskaber, hvor der kun er statslige og
private aktier i, sikrer elforbrugerne bedre. Det
kan jeg ikke helt forstå.";Per Clausen
193090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:02
193152;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, det kunne jeg også høre på hr. Per Clausens
første indlæg, men jeg tror simpelt hen, det dækker over en holdningsmæssig uenighed, som jeg
tror det ikke er muligt at overvinde under denne
første behandling.
Altså, jeg har som borgerligt menneske det
synspunkt, at man - hr. Per Clausen gjorde jo
egentlig udmærket rede for det i sit indlæg, paradoksalt nok - skal passe på med, at man ikke
giver kommunerne lov til for elforbrugernes
penge at gå ind og konkurrere med private i aktiviteter, der er indlysende for private at kaste
sig over. Det synes jeg vi har set nogle uheldige
eksempler på. Det er også klart, at der har været
lidt utryghed i branchen: man har ikke helt
vidst, hvad man må, og hvad man ikke må. Og
det er sådan set bare det, vi går ind og præciserer her.";Kl. 16:02
193988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:03
194078;Time;;Kl. 16:03
194095;name_party;":
Det, jeg ikke helt kan forstå, er, at ministeren bliver ved med at snakke om det, som om det er en
særlig pointe, at det er for elforbrugernes penge.
Altså, hvis det er et privat ejet energiselskab,
som går ind og investerer for det, man så kunne
kalde energiforbrugernes penge, så er det jo ikke
noget, man vil forhindre. Man vil heller ikke forhindre, at et statsejet selskab gør det. Det har vel
ikke noget med elkunderne eller energikunder-

2533

ne at gøre, at man laver det særlig i forhold til
kommunerne? Det er vel bare, fordi man har det
grundsynspunkt. Jeg forstår godt, at den konservative minister har det synspunkt, at det kommunale system ikke skal involvere sig i virksomheder, der kan konkurrere med private virksomheder, og det er kun det, det handler om.
Det har sådan set ikke noget at gøre med, hvad
der kunne vedkomme elforbrugerne.";Per Clausen
194962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:04
195024;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det har jo sådan set noget gøre med det, at hvis
kommuner kan gå ud og rode kasserne alt for
meget sammen og bl.a. også kan få nogle indtægter fra salg af nogle aktier eller fra salg af andre ting - jeg tror, hr. Lars Christian Lilleholt
også var inde på det - kan man altså ikke bare
gå ud, så at sige, og risikere borgernes penge
ved at gå ind i noget, der er privat erhvervsvirksomhed. Det er sådan set bare det snit, vi forsøger at lægge her.
Vi tror, at der er nogle ting, de private erhvervsvirksomheder er bedre til end kommunerne, og det er ikke en rimelig måde at konkurrere på, hvis man som kommune kan gå ud og
risikere borgernes penge på aktiviteter, som der
er en grad af risiko ved.";Kl. 16:04
195778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af solceller og solvarme i nye offentlige bygninger.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2008).

2534

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)";Kl. 16:05
196348;Time;"ud over barrierer, som skyldes, at de har en høj
anskaffelsespris, og hvad der ellers måtte være
af barrierer. Så er det sådan, at energiselskaberne
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
også som led i deres energispareindsats kan
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiminifremme både solvarme og solceller. Så der er altsteren.
så en lang række tiltag, der allerede er i gang, og";Kl. 16:05
196744;Time;"det gælder i øvrigt ikke kun de offentlige bygKlima- og energiministeren (Connie Hedeningsejere, det gælder alle.
gaard):
For det tredje og sidste er jeg da enig i, at det
Det skal jeg så gøre kort, så Venstres ordfører
er et vigtigt signal, at det offentlige går foran,
kan komme til. Regeringen kan ikke anbefale
når det handler om energirigtige bygninger,
Enhedslistens forslag om, at man skal etablere
men der foregår jo også allerede en betydelig
solceller og solvarme i nye offentlige bygninger.
indsats for energibesparelse i eksisterende ofVi mener sådan set, at forslaget bygger på en an- fentlige bygninger. Staten, kommunerne og retagelse om, at regeringen har forsømt udviklingionerne er allerede i dag forpligtet til at gengen og udbredelsen af solceller og solvarme,
nemføre rentable energibesparelser i eksisterenmen det er ikke tilfældet, og det tror jeg at alle
de bygninger inden for en frist på 4 år. Det følandre i salen vil vide, for alle andre partier er jo
ger simpelt hen af cirkulæret om energibesparelmed i den energiaftale, hvor vi lige har vedtaget,
se i staten, og det følger af de aftaler, som staten
at vi vil støtte udviklingen og udbredelsen af
har indgået med regionerne og senest med komsolceller og solvarme med 4 gange 25 mio. kr.
munerne i oktober måned.
over de næste 4 år, altså 25 mio. kr. hvert år de
Så jeg har ærlig talt svært ved at se behovet.
næste 4 år. Der er vi jo gået meget målrettet ind
Jeg mener, at det er et markeringsforslag fra Enog har sagt, at der skal ske noget, også med de
hedslisten, og det er jo helt legitimt. Det er måsmå vedvarende teknologier, herunder solvarske også forståeligt, når man som eneste parti
me.
ikke er en del af den energiaftale, alle vi andre
Men der er altså også nogle praktiske og sagstår bag, men regeringen kan ikke støtte det.";Kl. 16:05
198573;Time;"lige grunde til, at vi ikke kan tilslutte os forslaget om, at lige præcis solceller og solvarme skal
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gøres obligatorisk i offentligt ejet nybyggeri.
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
For det første er det simpelt hen ikke henClausen.";Kl. 16:08
198869;Time;sigtsmæssigt at stille krav om en sådan helt særlig form for vedvarende energi-teknologi. I det;Kl. 16:09
198982;name_party;":
nye bygningsreglement fra 2006 er de primære
Nu er der jo et enkelt at de partier, som er med i
energikrav til nye bygninger fastsat som én sam- den her energiaftale, som meget klart har givet
let maksimal ramme for tilført energi: det er det,
udtryk for, at det måske ikke er så imponeret af
der hedder energirammen. I nye bygninger - og sine egne resultater, men lad det nu være.
det gælder også dem, der kaldes lavenergibygNu sagde klima- og energiministeren, at der
ninger - kan solvarme eller solceller være et af
nok var enighed i Folketinget om, at man ikke
midlerne til at overholde energikravene, men
havde forsømt solenergien i de foregående år, og
det behøver ikke lige være solvarme, der et givet ministerens argument for det var, at man nu
sted er det mest optimale. Det kan være, at det
havde planlagt at gøre noget ved det i fremtier nogle andre ting: det kan være, at det er en
den. Jeg tror sådan set, at der, med undtagelse af
anden slags vedvarende energi eller isolering,
ganske få partier herinde, er enighed om, at man
og vi vil altså gerne bevare en vis fleksibilitet på
har svigtet i forhold til solenergien i de foregåendet område. Det tror vi er fornuftigt.
de år. Men det er fuldstændig rigtigt, at der så
For det andet er det også i den nye energiafta- ligger nogle tiltag i den nye aftale. Men jeg vil
le fremhævet, at støtten bl.a. skal gives til løsnin- bare spørge ministeren, om hun ikke mener, at
ger, der er integreret i byggeriet, og det er jo sådet netop, når det handler om at udvikle nye
dan set præcis det, forslagsstillerne nævner. Og
energiformer, kan være vigtigt, at man bruger
så er der allerede givet forsknings- og udvikoffentlige bygninger, både til at afprøve nogle
lingsmidler til solvarme- og solcelleanlæg. Den
ting og til at demonstrere, at noget kan lade sig
nye pulje skal fremme udbredelsen af specielt
gøre, og at det lige præcis er i den sammensolceller, og det vil sige, at den skal hjælpe dem
hæng, et forslag som det her kunne ses.
Forhandling

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)
K1. 16:09

2535

fentlige påtog sig en forpligtelse til at demonstrere, hvordan det kunne lade sig gøre.";Per Clausen
201138;Time;;Kl. 16:11
201148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Klima- og energiministeren (Connie HedeKl. 16:11
gaard):
Klima- og energiministeren (Connie HedeDer var to dele i det, hr. Per Clausen sagde, og
gaard):
den første del vedrørende nogle partier og deres
Jo, men derfor går det offentlige jo også ind og
offentlige ytringer om energiaftalen opfatter jeg
støtter bl.a. solenergi. Vi støtter også andre slags
som værende mest møntet på nogle partier, der
teknologier, for jeg mener ikke, at det offentlige
ligger lidt nærmere hr. Per Clausen, og ikke på
skal stå og sige, at der kun er én teknologi, der
mig, så det vil jeg lade ligge.
duer til f.eks. nybyggeri, det kan godt være anJo, jeg synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, at
dre teknologier. Der tror jeg altså, at vi som polibåde staten, regioner og kommuner går foran.
Jeg tror også, det betyder noget for, om der kom- tikere skal passe på med at stå og sige, at vi er så
kloge, at vi ved, at det lige præcis er den her tekmer et marked, og der er den statslige sektor,
nologi, der skal bruges. Det kan meget vel blive
den kommunale sektor, sygehusbyggerier osv.
selvfølgelig nogle, der trækker teknologi og tek- noget meget, meget statisk.
Og så ved jeg ikke, om det kun er mig, men
nologiudvikling med sig, og det skal de gøre.
det er, som om jeg alligevel fornemmer en vis
Men der, hvor jeg bare tror vi er grundlæggende
uenige, er, om man skal gå ind og pålægge et be- ærgrelse hos hr. Per Clausen over ikke at være
en del af den energiaftale, som alle vi andre helstemt byggeri en bestemt teknologi. Det mener
digvis har kunnet tilslutte os.
jeg ikke er den rigtige tilgang, og der er vi så";Kl. 16:09
202810;Time;"simpelt hen uenige. Jeg mener, at man skal lave
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
noget overordnet, hvor man siger: I skal bruge
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til misådan og sådan, og I må ikke bruge mere energi
nisteren. Hr. Lars Christian Lilleholt som ordføend det - skabe incitamenterne til, at man brurer.
ger vedvarende energi. Men lige at gå til et beKl. 16:12
stemt byggeri og sige, at her skai der bruges sol(Ordfører)
energi, mener jeg sådan set ikke giver tet meget";Kl. 16:12
203334;name_party;":
mening.";Lars Christian Lilleholt
203353;Time;"Venstre er helt på linje med klima- og energiministeren i afvisningen af det her forslag. Vi tror
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ikke på tvang, men vi tror på frivillighed og forHr. Per Clausen.";Kl. 16:10
203567;Time;"nuft, også fornuft omkring placeringen af solceller og solenergi, hvor vi skal finde de rigtige plaPer Clausen (EL):
Jeg er da enig med ministeren i, at jo tættere man ceringer. Det kan være offentlige bygninger, det
kan være private bygninger og mange andre stekommer på ministerens parti, jo mere glad er
man sikkert for den energiaftale, der er lavet, og der. Med det netop indgåede energiforlig er der
rent faktisk afsat 25 mio. kr. hvert år i de komdet siger måske også lidt om, hvorfor jeg synes,
mende 4 år til at fremme små VE-anlæg, herunat ambitionsniveauet ikke er stort nok.
der solceller, så der er masser af muligheder, og
Men det andet, jeg vil sige, er, at jeg synes, at
der kommer også masser af solenergi i Danministeren ser bort fra, at det, lige præcis når vi
snakker om offentligt byggeri, så jo er fuldstæn- mark. Vi skal bare gøre det de rigtige steder.
Venstre afviser forslaget.
dig oplagt, at man der kunne stille nogle større";Kl. 16:10
204530;Time;"energikrav, end man stillede til andet byggeri,
for at demonstrere, at man kan opnå bedre resul- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Thomas Jensen som ordtater. Man kunne jo også vælge at se sådan på
det, at netop når vi snakker om byggeri, så er det fører.";Kl. 16:13
204826;Time;"at inddrage solenergi i selve byggeriet jo noget,
(Ordfører)
som meget oplagt knytter an til byggeri af nye";Kl. 16:13
204952;name_party;":
offentlige bygninger, og derfor synes jeg, at den
sag faktisk godt kunne blive løftet, ved at det of- Socialdemokraterne er meget positive over for
intentionerne i forslaget, men der er en række

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

2536

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)

uafklarede spørgsmål i forslaget, som vi vil søge
afklaret under udvalgsbehandlingen.
Udfordringen er at sætte gang i forskning,
produktion og dermed udbredelsen af solvarmeanlæg. Det vil i fremtiden kunne udvikle sig
til en rigtig god energikilde, der vel at mærke
ikke udleder C02' I dag er det sådan, at næsten
halvdelen af al energi i Danmark bruges som
varmeenergi, der går til opvarmning af bygninger og produktion af varmt vand. Af den energi
bruges der ca. 85 pet. til opvarmning at bygninger. Der er prognoser, der siger, at solvarme vil
kunne dække helt op til 70 pet. af al den energi,
der bruges til opvarmning af vand. Af andre fordele ved solvarme kan bl.a. nævnes, at f.eks. her
i Danmark i sommerhalvåret vil solvarmeanlæg
kunne gøre det muligt at skrue næsten helt ned
for gas- og oliefyrene. Solvarmeanlæg kan skabe
mange gigawatt i timen år ud og år ind, uden at
det øger C02-udslippet. Solvarmeanlæg har den
fordel, at de ikke støjer, og det er alt sammen noget, der taler for, at vi igen skal sætte fokus på
solceller og solvarme.
Man kan så spørge sig selv, hvorfor vi ikke allerede er kommet i gang. Hvad er forhistorien
med hensyn til solvarme her i Danmark? Under
den socialdemokratiske regering blev der tilbage i 2001 vedtaget et lovforslag om solvarme på
offentlige bygninger og offentligt støttet boligbyggeri, men så kom regeringsskiftet i 2001, og
den borgerlige regering lagde ud med et stop for
tilskud til solvarmeanlæg. Næste skridt var så
ophævelse af loven om solvarme på offentlige
bygninger og offentligt støttet byggeri.
Men med de senere års øgede fokus på energidebatten er det jo nærliggende at se, om vi
igen kan se, hvad vi kan gøre for at nedbringe
C02-udslippet, og hvis statsministerens og ikke
mindst klima- og energiministerens udtalelser
om, at Danmark skal gå i front med energibesparelser og gøre mere brug af vedvarende energi, ikke blot er flotte ord uden handling, så er
det jo nærliggende, at vi igen ser på anvendelsen af solvarme og solceller.
Socialdemokraterne ser dog nogle problematiske ting ved det her forslag. Er det overhovedet muligt at sætte solceller på alle offentlige
bygninger?
Socialdemokraterne ønsker at fremme elproduktion via solceller gennem investeringstilskud, faste afregningspriser og fremme af solceller ved nybyggeri. Konkret mener vi, at alt større offentligt byggeri bør bruge bygningselementer med solceller.

Alt i alt er Socialdemokraterne positive over
for at sætte mere gang i branchen for solenergi,
så iværksættere på området kan udbygge i de
kommende år. Tænk, hvis vi kunne få sat gang i
et dansk eventyr, ligesom vi gjorde med vindmøllebranchen.
Til afslutning vil jeg sige, at Socialdemokraterne er positive over for intentionerne i forslaget, men der er en række uafklarede spørgsmål i
forslaget, som vi vil søge afklaret under udvalgsbehandlingen.";Thomas Jensen
208101;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Messerschmidt.";Kl. 16:16
208219;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
208256;name_party;":
Der er blevet sagt mange gode og rosende ord
om det energiforlig, som vi indgik for godt en
måned siden. Man kan sige, at hvis nu også Enhedslisten havde siddet med der indtil ved 3-tiden om morgenen, så kunne det jo være, at de i
højere grad ville have forståelse for den hårde
medfart, som deres forslag altså får, og som jeg
også nødvendigvis må give det.
Der er ingen tvivl om, at der er rigtig god
mening i at forske i alle mulige former for vedvarende energi, det være sig vind, biomasse og
-gas, sol, termisk osv., og at de intentioner, som
Enhedslisten har med det her forslag, på alle
måder er positive. Sagen er bare, at vi allerede
gør de ting: der er afsat penge til netop de teknologier, som Enhedslisten forsøger at nurse om
her.
I forhold til spørgsmålet om, hvordan man
bedst implementerer teknologierne, vil jeg sige,
at i Dansk Folkeparti har vi faktisk den opfattelse, at et ovenfrakommende diktat sjældent er det
rigtige. Jeg vil næsten fristes til at sige, at det må
høre til de absolutte sjældenheder, at det vil
være det, i hvert fald inden for energipolitikken,
hvor jeg tror på, at markedet regulere det meget
bedre.
Man kan se, hvordan teknologiudviklingen
og forskningen inden for vedvarende energikilder konstant udvikler sig, og der kommer ny viden, der kommer nye teknologier frem. Vi så
forleden dag, hvordan DONG kommer med et
stort initiativ, som ingen for måske et par måneder siden havde troet muligt, i forhold til introduktion af elbiler.
Så på den måde er der hele tiden nye ting i
debatten og nye muligheder, og derfor skal man

(318)
Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)
ikke låse sig fast, som Enhedslisten forsøger
med det her forslag, på en enkelt teknologi. Det
er væsentligt, at man satser bredt. Det gør vi i
energiforliget, og det er vi i Dansk Folkeparti tilfredse med.
Derfor kan vi ikke støtte det her.";Morten Messerschmidt
210117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Ida Auken som ordfører.
Nej, undskyld, det er hr. Ole Vagn Christensen
for en kort bemærkning.";Kl. 16:18
210286;Time;;Kl. 16:18
210311;name_party;":
Det lød jo meget interessant, det, hr. Morten
Messerschmidt sagde om markedet. Er det derfor, der er skabt 100.000 arbejdspladser i Tyskland inden for solenergien? Er det, fordi vi satte
markedet ud af kraft i 2001, som det for lidt siden blev påpeget af ordføreren fra Socialdemokratiet?";Ole Vagn Christensen
210611;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:19
210687;Time;;Kl. 16:19
210713;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at hr. Ole Vagn Christensen
også beskæftiger sig med energiforliget. Jeg har
særlig noteret mig, at han i de jyske medier tager
æren for kompensationsordningen for vindmøller, og så er det jo dejligt, at han også interesserer
sig for andre elementer.
Jeg skal sige, at jeg ikke kender voldsomt meget til den tyske industripolitik særlig henset til
udviklingen af solceller, og derfor kan jeg heller
ikke komme ind på, hvordan arbejdsmarkedsudviklingen har været på det område.";Morten Messerschmidt
211225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 16:19
211301;Time;;Kl. 16:19
211326;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt skal have tak for, at
han læser aviserne, som Fanden læser Bibelen.
Jeg har også godt lagt mærke til, at det gjorde
den lokale repræsentant for Dansk Folkeparti
også. Det, jeg sagde, var, at med den erstatningsordning, der var lagt frem, havde man stoppet
en række møller, og det mener jeg stadig væk.
Derfor skal der findes en anden løsning på det
problem.
Men tilbage til det med markedet: Jeg er ked
af, at man står her og siger, at man ikke er vidende om, hvad der foregik, da man gik ind og sim-

2537

pelt hen fjernede alt vedrørende vedvarende
energi i 2001 og ikke har fulgt, hvordan det så
ud på de forskellige områder.";Ole Vagn Christensen
211992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
212054;Time;;Kl. 16:20
212080;name_party;":
Jeg kan jo ikke gøre så meget ved, at hr. Ole
Vagn Christensen er ked af det, men jeg vil håbe,
at det måske kan glæde hr. Ole Vagn Christensen, at Dansk Folkepartis første energiforlig er
det forlig, som vi netop har indgået. Og derfor
synes jeg, hr. Ole Vagn Christensen skulle overveje sine ofre lidt bedre næste gang.";Morten Messerschmidt
212413;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er også lige en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Kl. 16:20
212520;Time;;Kl. 16:20
212537;name_party;":
Det er jo altid spændende at høre forligspartierne drøfte, hvem der har æren for hvad. Jo mere
energi de bruger på det, jo mindre overbevist
bliver man om, at der er nok til dem alle.
Det, jeg vil spørge hr. Morten Messerschmidt
om, er, om jeg skal forstå hans svar lige før på
den måde, at hr. Morten Messerschmidts meget
store sikkerhed med hensyn til, hvad der skaber
mest mulig vedvarende energi, er baseret på, at
han ingenting ved om, hvordan man i andre
europæiske lande har været i stand til at øge solenergiens andel af forbruget ganske voldsomt
netop i kraft af en målrettet indsats på det område.";Per Clausen
213156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
213218;Time;;Kl. 16:21
213244;name_party;":
Ja, jeg skal gerne indrømme, at jeg ikke har den
store indsigt i, hvordan solcelleindustrien sådan
har det rundtomkring i Europa eller uden for
Europa for den sags skyld. Tilsvarende vil jeg
også gerne, uden at det skal blive det rene Oxfordmøde, meddele, at jeg heller ikke ved, hvordan termisk energi er udviklet i Zimbabwe, Italien eller andre steder.";Morten Messerschmidt
213610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Auken som
ordfører.

2538

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)";Kl. 16:21
213760;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
213786;name_party;":
Jeg taler på vegne af SF, da mit partis ordfører,
fru Anne Grete Holmsgaard, ikke kan være til
stede.
Vi er enige med Enhedslisten i, at solenergi
har haft ualmindelig ringe vilkår gennem de seneste mange år. Den nuværende regering fik,
som nogle måske vil huske, fjernet udviklingsmidler til bl.a. solenergi som en af sine første
heltemodige gerninger og herefter annulleret
den ellers vedtagne lov om, at nye bygninger
skulle være forberedt til solenergi.
Som led i energiaftalen fra marts 2004 lykkedes det for os at få afsat nogle midler til solvarrne, og efterfølgende fik vi efter en hel del trækkerier frem og tilbage den daværende minister
til at afsætte nogle midler til en række demonstrationsanlæg, hvor store solvarmeanlæg kobles med decentral kraft-varme.
For godt og vel et halvt år siden blev det første anlæg fra denne pulje indviet i Bredstrup, og
efter en del diskussion er det nu også lykkedes
at få grønt lys til et anlæg i Strandby syd for Frederikshavn.
Så langt så godt. Solcellerne nåede i allersidste øjeblik at få en lille bevilling, inden regeringen lukkede for solenergien i 2002, men siden
har det været op ad bakke. De eneste lyspunkter
har været, at det for et par år siden lykkedes at
få gjort ordningen med, at solceller kan bruge elnettet som lager, permanent, ligesom vi nu også
er glade for den mindre bevilling til bl.a. bygningsintegrerede solceller, som vi fik igennem i
den aftale, vi indgik i februar i år.
Det hjælper naturligvis på vej, men der skal
mere til, og der er hårdt brug for, at visionerne
får mulighed for at udfolde sig igen, f.eks. i form
af en vision for udbredelse af solenergi i Danmark. Det vil desuden være et stort fremskridt,
hvis vi kan forbedre mulighederne for at etablere solcelleanlæg.
Enhedslistens forslag går på, at der skal etableres solceller og solvarme i alle nye offentlige
bygninger. Det lyder positivt, men det vil faktisk
være mere fornuftigt at stille krav om, at alle nye
offentlige bygninger skal være lavenergibyggeri,
f.eks. som minimum energiklasse 1, frem for at
stille et specifikt krav til valg af bestemte teknologier. Det giver større frihed til at vælge den
optimale kombination af forskellige grønne teknologier, til at vælge det bedste og mest interessante arkitektoniske udtryk og dermed til at ud-

vikle, samtidig med at det i realiteternes verden
vil give et meget stort løft til både solceller og
solvarme.
Det er nemlig sådan, at det kun i ganske få tilfælde - endnu - er muligt at opfylde kravene i
energiklasse 1, uden at man samtidig indpasser
en eller flere former for vedvarende energi i byggeriet. I den udstrækning det kan lade sig gøre,
skal vi imidlertid glæde os over det, for så er
man nået langt med udviklingen af de enkelte
byggekomponenter og byggemetoder.
Jeg synes desuden, at det vil være særdeles
relevant at stille krav til sommerhuse. Her burde
det ganske enkelt være et krav, at man anvender
solvarme eller eventuelt varmepumper kombineret med solceller til at producere den el, der
skal drive varmepumperne.";Ida Auken
216827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Kl. 16:24
216943;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
216978;name_party;":
Fra De Konservatives side må vi også sige, at vi
ikke kan slutte op omkring det her. Selv om det
selvfølgelig kunne være fristende på sådan en
solbeskinnet dag at satse endnu mere på solvarme, må jeg skuffe hr. Per Clausen med, at vi fra
konservativ side ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Jeg synes, at vi grundlæggende har de gode
rammer nu med den måde, vi håndterer tingene
på. Vi stiller de krav, at vi har en overordnet
ramme, en overligger i de krav, vi stiller til nybyggeri, også af offentlige bygninger, og dermed
giver plads til, at man konkret kan vælge, hvilke
former for energi man anvender, når man etablerer nybyggeri i det offentlige. Det tror vi giver
langt de bedste løsninger, da vi jo på trods af alle
vore talenter ikke altid kan spå om, hvad der er
det helt rigtige i hvert enkelt tilfælde derude i
samfundet. Der er det fint at lave en overordnet
ramme, inden for hvilken man selv prioriterer i
forbindelse med nybyggeri også af offentlige
bygninger.
Jeg synes så også, at det igen er værd at fremhæve, at der ved det netop indgåede energiforlig er afsat 100 mio. kr. netop til at fremme den
her teknologi, og at vi derfor i høj grad tilgodeser den.
Jeg bliver så også lidt træt, når jeg hører Socialdemokraternes ordfører stadig tale om den
her myte og bruge sin taletid - det må være, på

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)
grund af at der indholdsmæssigt mangler noget
i det her beslutningsforslag - på igen at sige, at
der ikke er sket noget under den nuværende regering, når det gælder udbygningen af vedvarende energi. Sandheden er jo, at under den tidligere regering steg andelen af vedvarende energi i gennemsnit med 0,6 pet. pr. år, mens andelen
af vedvarende energi under den nuværende regering er steget med 0,9 pet. om året, og efter
den nye energiaftale stiger den med 1,3 pet. om
året. Det synes jeg egentlig er beskæmmende,
men o.k., når der mangler konkret indhold i det,
vi drøfter, kan det være, at det er det, der er interessant at drøfte.";Per Ørum Jørgensen
218978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Kl. 16:27
219068;Time;;Kl. 16:27
219085;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er lidt muntert, at hr. Per
Ørum Jørgensen bliver ved med de her historiske redegørelser om, hvordan der skete en voldsom vækst i den vedvarende energi, da den borgerlige regering kom til.
Hvis vi nu ser på, hvad der skete i den virkelige verden, så var det jo sådan, at de første år,
efter at den borgerlige regering kom til, gik det
rigtig godt, for da havde man ikke fået afviklet
de ordninger, som tidligere var indført, men de
sidste 2-3 år er det gået rigtig skidt. Nu må vi se,
hvad energiforliget ender med.
Så vil jeg bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen
om, hvad der er sket siden valget. For i en undersøgelse, som Organisationen for Vedvarende
Energi lavede om lige præcis det her forslag,
støttede Det Konservative Folkeparti det her forslag. Der havde sådan set også været flertal for
det i Folketinget, hvis vi havde stemt om det under valgkampen, men det gør vi jo ikke.";Per Clausen
220006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:27
220068;Time;;Kl. 16:27
220092;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget hr. Per Clausens
spørgsmål havde at gøre med det konkrete forslag, som hr. Per Clausen har fremsat. Jeg kan
kun henholde mig til, hvad jeg sagde i min ordførertale omkring fakta, og så kan vi ellers tage
en anden debat om andelen af vedvarende energi i forhold til den nuværende og til den tidligere regering på et senere tidspunkt. Men fakta er
fakta, og det synes jeg ikke man skal løbe fra.

2539";Per Ørum Jørgensen
220528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:28
220597;Time;;Kl. 16:28
220614;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at
fakta er fakta, og jeg er glad for, at han ikke vil
løbe fra dem, og at han derfor heller ikke vil blive ved med at tage æren for resultater, som andre politiske flertal har opnået.
Men det, jeg spurgte hr. Per Ørum Jørgensen
om, var sådan set bare, hvorfor Det Konservative Folkeparti i valgkampen mente, at det var opportunt at gå ind for det her forslag, men så ikke
støtter det nu. Det kunne da være spændende at
høre.";Per Clausen
221098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
221160;Time;;Kl. 16:28
221184;name_party;":
Jeg har ikke set, at der i valgkampen skulle have
været nogen konservativ, der har støttet et forslag som det, der ligger her. De Konservatives
holdning på energiområdet - det kan jeg som
ordfører slå meget, meget klart fast over for hr.
Per Clausen - er, at vi synes, at i forbindelse med
den måde, man indretter sig på på nuværende
tidspunkt, er det fornuftigt, at man har den fleksibilitet, også når det gælder etablering af nybyggeri i det offentlige. Og jeg kan sige, at vi
selvfølgelig fuldt ud tilslutter os og er glade for
og stolte over det energiforlig, der er indgået,
hvor der er afsat 100 mio. kr. netop til det her
formål.";Per Ørum Jørgensen
221832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:29
221931;Time;;Kl. 16:29
221956;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Per Ørum Jørgensen
om den der filosofi med, at man i de første år
har en virkelig god udvikling, fordi der har været nogen tidligere. Det svarer jo til, at man har
et menneske, der nærmest er blevet forbrændt,
og så har man den anden situation, hvor det sådan set er gået ned ad bakke. Det svarer jo til, at
man har et menneske, der er iskold forneden.
Hvordan tror man, at sådan et menneske ville
have overlevet, hvis det havde eksisteret?";Ole Vagn Christensen
222438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2540

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)";Kl. 16:29
222542;Time;;Kl. 16:30
222566;name_party;":
Nu tror jeg, at det kræver en større lægefaglig
uddannelse helt at kunne sætte sig ind i, hvordan det skal tolkes.
Det, jeg forholder mig til, er, at hvis vi ser udviklingen i andelen af vedvarende energi pr. år,
så er den under den tidligere regering 0,6 pet. i
gennemsnit, under den nuværende regering er
den 0,9 pet., og med den nye vigtige aftale 1,3
pet. Og det er en positiv udvikling, som vi selvfølgelig er glade for og stolte over i Det Konservative Folkeparti.";Per Ørum Jørgensen
223048;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 16:30
223150;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre vil vi gerne se det bedste i
alle forslag, og derfor er vi heller ikke i tvivl om,
at den intention, der ligger bag det her beslutningsforslag fra Enhedslisten, er en positiv intention om at udbrede vedvarende energi betragtelig meget mere, end det er tilfældet i dag.
Så langt, så godt. Det er vi naturligvis positive
over for. Enhver ved, at Det Radikale Venstre arbejder for og gennem årene har arbejdet for at
udbrede andelen af vedvarende energi i det
danske samfund så meget som overhovedet muligt.
Der er en lang række teknologiområder, som
kan være med til at opfylde en sådan vision, og
solvarme og solceller er blot nogle af dem, men
naturligvis i visse sammenhænge vigtige elementer.
Når det så er sagt, er der derfor også grund til
at understrege det, som flere ordførere har været
inde på, nemlig at et forslag om, at man obligatorisk skal etablere solceller og solvarme i nye
offentlige bygninger, måske ikke er den mest
hensigtsmæssige fremgangsmåde. Vi synes, at
fru Ida Auken har meget mere ret i, at hvis man
endelig skulle opstille målsætninger for nye offentlige bygninger, var det naturligvis bedre at
opstille målsætninger for, hvad deres energiforbrug måtte være, og hvordan og hvorledes de
skulle indrettes i forhold til at leve op til en moderne intention om så lille et energiforbrug som
overhovedet muligt. Dertil kommer, at der naturligvis også må være både økonomiske og
æstetiske overvejelser, når man går ind i diskussioner af den her karakter, og derfor er vi enige

med de ordførere, der har nævnt, at et obligatorisk krav af den her karakter ikke er hensigtsmæssigt.
Derudover står vi naturligvis bag det energiforlig, som vi har indgået, og som det nu også er
blevet understreget fra flere sider tager fat på
udfordringen også på det her område et godt
stykke hen ad vejen. Der er da ingen tvivl om, at
man på nogle felter kunne komme videre, hvis
den politiske situation i Folketinget og styrkeforholdet var en lille smule anderledes, end de
er i dag, men samtidig er vi jo af den opfattelse,
at man må arbejde på den bane, der er, man må
spille på den bane, der er, og det, der er opnået i
energiaftalen, er det, vi opfatter som det muliges
kunst, og vi vil sådan set opfordre Enhedslisten
til lidt tiere måske også at gå ind og forsøge at
udfordre, hvad der er af muligheder. Også Enhedslistens stemme ville i en række tilfælde
kunne være medvirkende til at trække tingene
lidt mere i den rigtige retning, ikke mindst når
vi taler vedvarende energi, i forhold til hvad der
som sagt i øvrigt er styrkeforholdet her i Folketinget.
Så det kunne da være spændende, om det var
det, vi opnåede en gang imellem. Egentlig har
jeg jo fra tid til anden forstået på hr. Per Clausen,
at Enhedslisten går ind for selv det mindste
fremskridt, og jeg tror da, at selv om hr. Per
Clausen gerne vil excellere lidt i energiforliget,
må han erkende, at vi her trods alt taler om et
fremskridt, i forhold til hvad der har været situationen i en årrække, og ikke mindst i den årrække, som kom efter, at hr. Anders Fogh Rasmussen overtog regeringsansvaret, hvor vi jo
må sige, at der afviklede man jo stort set alt,
hvad der var af muligheder for at fremme vedvarende energi.";Kl. 16:30
226406;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kl. 16:34
226511;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
226544;name_party;":
Jeg skal med det samme vedgå, at der i Ny Alliances partiprogram faktisk står en linje, som
stort set svarer til det, som ligger i det her forslag. Jeg skal også sige, at vi i Ny Alliance overvejer, om det her er den rigtige måde at gøre det
på, eller om vi ikke er gået for langt i forhold til
det her spørgsmål. Det er ikke nogen nem opgave for en politiker at stå og sige det fra Folketingets talerstol, men ikke desto mindre gør jeg det.

Tirsdag den 1. april 2008 (B 52)
Jeg glæder mig i stedet over, at med det energiforlig, der er blevet indgået, har vi også opnået
nogle - synes vi selv - konkrete resultater, som
peger i den rigtige retning. Og ligesom i diskussionen om klimaet må man selvfølgelig igen sige, at ingen er fuldkommen, og sjældent når vi
frem til at have lavet den fuldstændige løsning.
Jeg tror til gengæld, det er helt oplagt, at det
her på sigt bliver en del af løsningen, måske ikke
kun valget mellem solceller og solvarme, men at
den vedvarende energi generelt er noget, som vi
i langt højere grad kommer til at indtænke.
Men sådan, som det ligger p.t., og med de
overvejelser, som vi har, er der ikke meget, der
tyder på, at vi vil ende med at støtte forslaget
her - også på baggrund af den aktuelle politiske
situation og de forlig, som vi har indgået.";Anders Samuelsen
227840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører
for forslagsstillerne.";Kl. 16:35
227962;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:35
228011;name_party;":
Det er klart, at i Enhedslisten medvirker vi gerne
til at fremme politikudviklingen i Ny Alliance,
og hvis vi kan skubbe lidt til, at det kan lykkes
for hr. Anders Samuelsen at få placeret Ny Alliance der, hvor han foretrækker at Ny Alliance er,
nemlig på den yderste højrefløj i dansk politik,
så er det vel egentlig en fornuftig nok ting, at vi
hjælper med til det. Så hvis vi ved at fremsætte
forslag om nogle af Ny Alliances enkelte fornuftige forslag i deres program kan få dem til at
løbe fra dem også, er det i orden for mig.
Så vil jeg sige, at det jo er rigtigt, som nogle
har sagt, at det her ikke er det mest fuldkomne
forslag, man kunne komme med: det er en meget lille og forholdsvis utilstrækkelig lappeløsning. Når vi har fremsat forslaget, er det såmænd, fordi Organisationen for Vedvarende
Energi i valgkampen stillede ti spørgsmål, tror
jeg, det var, til Folketingets politiske partier, og
der var sådan set kun en af de ting, de foreslog,
som der var flertal for, og det var det her.
Man kan jo så konkludere, at én ting er programskrivning, noget andet er valgkamp, og noget tredje er virkeligheden.
Jeg vil så også godt sige til den megen snak
om, hvem der er med i energiforliget, at i ca. 20
timer - mener jeg det var - troede vi faktisk, at
regeringen var interesseret i at forhandle energipolitik med alle Folketingets partier, men det
lykkedes at komme så tæt på statsministeren, at

2541

man kunne spørge ham, om han mente det alvorligt, og det gjorde han ikke.
Så er det blevet sådan, at den energiaftale,
man har lavet med alle Folketingets partiers
medvirken undtagen Enhedslistens, er en aftale,
som Dansk Folkeparti er med til at sætte sit
præg på ud fra hr. Morten Messerschmidts
grundige og indsigtsfulde indlæg og holdninger, og som Enhedslisten er udelukket fra. Og
der må man bare sige, at set i det perspektiv er
det måske ikke blevet så ringe, som man kunne
have frygtet.
Først og fremmest vil jeg da rose Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre for ikke at
have lavet en aftale, der rækker ret mange flere
år frem end til umiddelbart efter næste folketingsvalg, for så kunne det være, at der var en
politisk mulighed for at gøre det bedre.
Selve det her forslag tager sit afsæt i den
kendsgerning, at udbygningen af vedvarende
energi i de seneste år jo i realiteten er gået i stå vi ser stigninger i C02-udslippet, og vi ser stigninger i energiforbruget. Og forslaget tager også
afsæt i den erkendelse, at umiddelbart efter at vi
fik den borgerlige regering i 2001, indledte man
jo et systematisk felttog mod en række visionære
og gode modeller for, hvordan vi kunne udvikle
vedvarende energi i Danmark.
Det ramte - det har man selvfølgelig været
meget opmærksom på i debatten - udbygningen
af vindmøller, men det ramte jo også bølgekraft
og solenergi: nogle i og for sig små og relativt
billige programmer ville formentlig have kunnet
betyde, hvis man havde holdt fast i dem, at Danmark i dag havde været et foregangsland, når vi
snakker om solenergi, i stedet for at vi overlod
det til andre europæiske lande.
Vi er ikke et foregangsland mere, og det er jo
så det, som det her er et lille forsøg på at rette op
på.
Efter vores mening er det, det handler om,
bygningsintegrerede solceller: det handler netop
om at udvikle solceller og bruge solceller, som
passer ind i arkitekturen, og som altså æstetisk
osv. er anvendelige. Det er sådan set en central
ting at udvikle, og der synes vi så, at det at bruge nye offentlige bygninger kunne være et meget vigtigt led i det.
Solceller til at lave strøm og solvarmepaneler
til produktion af varmt vand bidrager både til at
skåne miljøet og forlænge opvarmningsanlæggenes levetid, og når anlæggene er betalt, er der
faktisk tale om en gratis og miljøvenlig energiform, som ikke kræver megen vedligeholdelse.

2542

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)

Og det er derfor, vi mener, at det er vigtigt at
fremme anvendelse af solceller og solvarme
både i parcelhuse, etageejendomme og offentligt
byggeri.
Jeg er da også enig med SF's ordfører i, at
sommerhuse er et oplagt område i den her forbindelse, og som kolonihavehusejer er man jo
også med på, at det er et centralt sted at skabe
den der udvikling.
Det er som et led i den generelle offensiv for
solceller og solvarme, at vi foreslår, at der skal
etableres solceller og solvarme i alle nye offentlige bygninger.
Vi synes så, at et sådant forslag naturligvis
ikke kan stå alene. Vi mener, at man skal følge
det op med et krav om, at brug af vedvarende
energi skal indgå i offentlige udbud, og et krav
om, at kommunerne bruger vedvarende energi i
nye udstykninger.
Det er vores opfattelse, at solenergi kan og
skal udgøre en væsentlig del af den direkte elforsyning om 25 år, og vi mener så, det er ret
vigtigt, at man faktisk får solceller integreret i
bygninger, og også, at man udvikler anvendelsen af solceller til nye formål i landbruget.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at bl.a. nogle af
de produktionsprocesser, som i dag i økologisk
landbrug kræver megen fysisk aktivitet - fysisk
aktivitet er jo sundt, men indimellem skal man
alligevel forsøge at begrænse det - kan blive meget nemme at udføre, hvis man får etableret nogle redskaber, som er drevet af solceller.
Det her forslag er ikke sådan et, som bare er
udtænkt af Enhedslisten eller Organisationen
for Vedvarende Energi. Der er en række danske
virksomheder, som arbejder med solceller, og
boligselskaber og energiselskaber har appelleret
til politikerne om at iværksætte en national indsats for solenergi, fordi der er stor interesse i det
fra såvel forbrugerside som erhvervsside.";Per Clausen
233611;Time;"Efter vores opfattelse er solceller, som er integreret i bygninger, en af de absolut bedste måder
at få udnyttet energien fra solceller på. Det kræver, at der udvikles nogle gode løsninger energimæssigt såvel som arkitektonisk, og her kan
etableringen af solceller i forbindelse med nybyggeri af offentlige bygninger spille en vigtig
rolle.
Det er baggrunden for forslaget, og som jeg
sagde, var der i valgkampen flertal for det, men
når vi kommer til hverdagen, er der ikke flertal
for det. Jeg håber alligevel, at de intentioner,

som ligger bag forslaget, også kan påvirke energipolitikken i fremtiden.
Det skal selvfølgelig bemærkes, at vi har set,
at man i forbindelse med det energiforlig, man
har lavet, også har afsat penge til solceller. Så i
en eller anden forstand er man dog i færd med
at forsøge at rette op på noget af det, man har
forsømt i så mange år.";Kl. 16:41
234490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.02.2008).";Kl. 16:42
235030;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Klima- og energiministeren.";Kl. 16:42
235121;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Enhedslisten vil gerne have en plan for udbygning af vedvarende energi i Danmark. Det vil vi
vel sådan set alle sammen gerne, og de fleste af
os har også lavet en. Nu tør jeg næsten ikke
nævne den her energiaftale igen, for jeg kan jo
mærke, hvor meget det piner hr. Per Clausen
ikke at være en del af den. Alligevel vil jeg da sådan set gerne kvittere for hr. Per Clausens rosende ord om energiforliget, som vi lige hørte her
fra Folketingets talerstol: det synes jeg er positivt.
Af det forlig fremgår en ret klar plan, også for,
hvor meget vi skal udbygge med vedvarende
energi. Nu må jeg så blankt erkende, at hr. Ole

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)
Vagn Christensens billede med den forbrændte
mand - jeg forstod, det var SR-regeringens ud. bygningstakt, der skabte forbrændte mennesker
- er jeg ikke helt med på. Men det er et faktum,
at hvor vi i 1990'erne udbyggede vedvarende
energi i Danmark med 0,6 pct. om året, så steg
det - også af nogle af de grunde, der er blevet
nævnt - i perioden 2000-2006 til 0,9 pet. om året.
Og ja, det er der mange partier der har æren for,
ligesom der normalt har været tradition for, at vi
laver brede aftaler her, men man kan ikke tale
væk, at der i den aftale, der nu er indgået mellem alle Folketingets partier, undtagen hr. Per
Clausens, kommer en historisk stærk udbygning
af vedvarende energi i Danmark i den periode,
vi har aftalt, nemlig 1,1 pct. om året.
Derfor synes jeg egentlig, at hr. Per Clausen
har fået den plan for udbygning af vedvarende
energi i Danmark, som hans forslag her lægger
op til. Vi andre har aftalt den og skal nu i gang
med at udmønte den.
Der er så også afsat betydelige midler - selvfølgelig - til den plan. Vi har bare ikke gjort det
med sådan et cigaræskesystem, som hr. Per
Clausen her lægger op til. Så i virkeligheden er
vi jo ikke så uenige om målene, men vi er uenige
om midlerne, for Enhedslisten argumenterer i
forslaget for, at en særlig del af skatte- og afgiftsindtægterne skal være øremærket til nogle meget specifikke formål. Det synes vi er uhensigtsmæssigt, og derfor kan regeringen ikke tilslutte
sig den fondsdannelse, der lægges op til her,
hvor man altså ligesom øremærker statslige
skatte- og afgiftsindtægter fra energisektoren.
De midler, der afsættes til energiområdet,
skal løbende kunne evalueres, og de skal kunne
prioriteres og vurderes i en sådan større samfundsmæssig prioritering. Men da regeringen jo
tager energi- og klimaudfordringen aldeles alvorligt, er vi også indstillet på - og har også
gjort det - løbende at afsætte de nødvendige
midler til en fortsat styrket indsats. Og jeg kan
oplyse hr. Per Clausen og Enhedslisten om, at
med den energiaftale, der er indgået, vil der
skulle investeres, altså prisen for den vil være i
størrelsesordenen 2,5-3 mia. kr. om året, der går
til udbygning af vedvarende energi i Danmark.
Det synes jeg faktisk er et ganske markant beløb,
og der behøver vi ikke at lave særlige fondskonstruktioner. Det har vi sådan set bare lavet under de helt almindelige, allerede gældende konstruktioner.

2543";Kl. 16:43
238227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Ole Vagn Christensen for
en kort bemærkning.";Kl. 16:46
238346;Time;;Kl. 16:46
238371;name_party;":
Klimaministeren indledte sin tale med at prøve
på at forklare det, som vi alle sammen herinde i
salen godt forstod, da jeg brugte billedet med
den forbrændte halvdel og den iskolde halvdel,
og hvordan det var gået med gennemsnitstemperaturen. Der er ikke nogen, der er i tvivl om,
hvordan det var gået, men det, der også var min
bagtanke med det, jeg fremførte, var sådan set,
at patienten jo døde. Hvis praleriet kan dø, så vi
kan blive fri for det, ville det være rart, vil jeg
sige til klima- og energiministeren, at man stod
ved, at man fjernede alt vedrørende den vedvarende energi med den finanslov, man lagde frem
i 2001, og at man fjernede en lang række af de
initiativtagere, som sådan set var ildsjælene bag
det system.
Jeg forstod på ministeren, at der nu er mange,
der har andel i, hvordan fremgangen"" skal være i
fremtiden, så kunne vi ikke blive fri for det praleri, som der ikke er grundlag for at stå her og
fremføre?";Ole Vagn Christensen
239316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:47
239378;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, hvem hr. Ole Vagn Christensen diskuterer med. Jeg må sige, at jeg personligt overhovedet ikke føler mig ramt. Jeg mener, at nogle
af de ting, hr. Ole Vagn Christensen siger, bare er
faktuelle, og det er det, jeg siger, også. Det har
ikke noget med praleri at gøre, det er bare en
konstatering af, at alle partier i Folketinget har
vedtaget en energiaftale, hvor der vil være en historisk stærk udbygning af vedvarende energi.
Det behøver slet ikke at gøre hr. Ole Vagn
Christensen så vred. Det var sådan set noget, vi
alle sammen skulle være enige om, og da hr. Ole
Vagn Christensens parti er en del af aftalen, tror
jeg da også, hr. Ole Vagn Christensen har grund
til at kunne glæde sig sammen med os andre
over, at det er sådan, det forholder sig.";Kl. 16:47
240199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.

2544

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)";Kl. 16:48
240317;Time;;Kl. 16:48
240342;name_party;":
Det, jeg reagerer imod, er praleriet af det, der er
sket op til den her energiaftale. Det synes jeg er
uanstændigt, når vi ved, hvordan virkelighedens verden er. Der ved klima- og energiministeren jo selvfølgelig også, at man i 2001 stoppede al udvikling, og at det, man levede på i de
første år, faktisk var en stærk socialdemokratisk
indsats. Havde den ikke være til stede, havde
man ikke kunnet stå og prale af, at tallene var
større, når man tog perioden 2000-2006 med, og
altså af, hvordan udviklingen havde været for
denne regering.
Det var det, jeg reagerede imod, og jeg synes,
at det ville tjene regeringen og regeringspartierne godt, hvis de ville erkende, hvad det var for
nogle ting, de sådan set selv var medvirkende til
at der foregik.";Ole Vagn Christensen
241103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:49
241165;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Ole Vagn Christensen tager helt elementært
fejl. Det er ikke sådan, at al udbygning af vedvarende energi stoppede, da hr. Ole Vagn Christensens parti ikke længere var ved magten. Det
er simpelt hen ikke korrekt.
Det er rigtigt, at der skete nogle omprioriteringer i forbindelse med vind, men det er også
rigtigt, at vi år for år har udbygget vedvarende
energi i Danmark. Det har vi bl.a. med biomasse,
og det gør vi også nu med biogas. Vi skal hele tiden huske på, at vedvarende energi er andet og
mere end vind.
Men jeg synes sådan set, det er lidt fjollet, for
det, der bare var min pointe, er, at vi nu alle
sammen - 175 mandater ud af 179 herinde - er
enige om, at der nu skal ske en historisk stærk
udbygning af vedvarende energi. Det var sådan
set det, jeg i al stilfærdighed forsøgte at sige til
hr. Per Clausen, der efterlyser en plan for udbygning af vedvarende energi.
Det er jo det, vi er enige om, og jeg synes altså, vi skal passe på i Folketinget med ikke at stå
og tale os væk fra hinanden, også når vi grundlæggende er enige. Og det er jo så et faktum, vil
jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at dansk
energipolitik i de sidste 30 år er lavet af meget,
meget brede forlig i Folketinget, så vi er rigtig
mange, der har aktier i det.";Kl. 16:49
242478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:50
242569;Time;;Kl. 16:50
242586;name_party;":
Man kan jo godt undre sig lidt over, at begejstringen ikke er større hos de partier, der er med
i energiforliget, men det skal jeg ikke blande
mig i.
Jeg skal derimod spørge ministeren om en enkelt ting vedrørende den meget visionære plan,
som vi har for udvikling af vedvarende energi i
Danmark. Er det ikke rigtigt forstået, at det er en
plan, som ifølge ministeren vil sikre, at Danmark kan leve op til de forpligtelser, vi har over
for EU? Som vi kender den i dag, er EU's målsætning, at C02-udslippet skal være reduceret
med 20 pet. i 2020, på trods af at vi godt ved, at
det, der skal til, er, at man skal reducere udslippet med mellem 25 og 40 pct. i de udviklede lande. Vi har altså en politik, der set i lyset af det, vi
indtil nu har set i Danmark, er ambitiøs, men
som set i forhold til de udfordringer, vi står over
for, er helt utilstrækkelig.";Per Clausen
243454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:51
243516;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Den aftale, der er indgået mellem alle Folketingets partier undtagen hr. Per Clausens, går ud
på, at til og med 2011 udbygger vi, så vi kommer
op på 20 pct. vedvarende energi, og så når vi
EU's mål. I EU gør man det op på en lidt anden
måde, der siger 30 pct. i Danmark i 2020, og det
er sådan set det, der er planen.
Så gik hr. Per Clausen over til at diskutere noget lidt andet, men det er rigtigt, at EU har sagt,
at COz-udslippet skal være reduceret med 20
pct. i EU i 2020, dog sådan at hvis vi får en global aftale - som vi jo knokler for at vi forhåbentlig kan få i København i 2009 - har EU allerede
nu meddelt, at så går man op på 30 pct. C02-reduktion, og vi er jo sådan set nogle, der bruger
stort set alle døgnets vågne timer på at prøve at
se, om vi kan skaffe den globale aftale, der vil
gøre, at EU går op på de 30 pet.
Jeg er enig med hr. Per Clausen i, at det er det,
verden har brug for. Men hr. Per Clausen må jo
også medgive mig, at det ikke nytter, hvis det
kun er i EU, der står for 14 pct. af verdens C02udledning, der sker noget. Vi skal altså have resten af verden med, og det her er en del af en

(319)
Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)
taktik med at presse på for at prøve at få også
andre lande til at tage deres medansvar.";Kl. 16:51
244825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:52
244915;Time;;Kl. 16:52
244932;name_party;":
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål: Er det ikke
rigtigt forstået, at præmissen for den aftale, et
flertal i Folketinget har lavet, sådan set er, at
man kan leve op til de forpligtelser, man har
over for EU lige nu, og ikke skal leve op til forpligtelserne, hvis EU skulle skærpe dem i forbindelse med en global aftale, og at det vil sige,
at den meget visionære energipolitik, som ministeren taler om, er en politik, der i virkeligheden
ikke er i stand til at levere det, vi har brug for på
verdensplan? Og er det ikke sådan, at hvis det
sker, at der bliver lavet en international aftale,
hvor EU's forpligtelser også bliver sat op, har vi
brug for at stramme op på det, der ligger i den
energiaftale, der er lavet?";Per Clausen
245659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.";Kl. 16:53
245723;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg tror ikke, der er nogen, der kan være
uenig med hr. Per Clausen i, at en aftale, der
rækker frem til og med 2011, jo ikke klarer alle
Danmarks forpligtelser. Derfor skal der også
være flere havvindmøller, der vil komme flere
landvindmøller, der vil komme flere biogasanlæg, og der vil komme mere satsning på biomasse osv. i årene frem mod 2020, frem mod 2030 og
frem mod 2040. Men det, vi har en detaljeret
plan for nu, er til og med 2011, og så har regeringen lagt den overligger, at vi i hvert fald skal tilrettelægge en indfasning af energipolitikken,
der gør, at vi kan være sikre på at nå EU's mål,
både for så vidt angår udbygning af vedvarende
energi og for så vidt angår COz-reduktion.
Det er klart, at skulle det ende med, at der
kommer en global aftale, der siger 30 pct. eller
40 pet. COz-reduktion, er det jo en anden situation, og den tager vi så bestik af. Men hr. Per
Clausen har fat i absolut ingenting, for det ville
jo være helt besynderligt, hvis vi allerede i 2011
havde nået de mål, vi skal nå i 2020.";Kl. 16:53
246813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det hr. Lars Christian
Lilleholt som ordfører.

2545";Kl. 16:54
246943;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
246983;name_party;":
Jeg vil tro, det nok er tredje gang i løbet af de seneste 4-5 år, vi behandler et forslag som dette fra
Enhedslisten, nemlig et forslag om at bruge en
masse milliarder af indtægterne fra Nordsøen
på vedvarende energi, og som alle de tidligere
gange er Venstre også denne gang imod dette
forslag.
Hr. Per Clausen og Enhedslisten burde kigge
ud i virkeligheden og se på, hvad der rent faktisk sker i Danmark. Vi har netop for få uger siden indgået en meget bred energipolitisk aftale
med et meget højt ambitionsniveau, vel nok den
mest ambitiøse energipolitiske aftale, der nogen
sinde er gennemført i Danmark. Vi skal op på 20
pct. vedvarende energi i løbet af de kommende 4
år, og frem mod 2020 skal vi op på, at 30 pet. af
vores energiforbrug i Danmark leveres af vedvarende energi. Vi skal spare på energien, også her
er der ambitiøse målsætninger, og der skal gives
en massiv indsprøjtning til forskning og udvikling her i Danmark, således at vi kommer op på
en fordobling af de midler, vi brugte i 2000 til
forskning og udvikling på energiområdet.
Det er virkelig flotte ting, og i stedet for at
komme med de her mange forslag burde Enhedslisten deltage aktivt i lovgivningsarbejdet
med at gennemføre de ting, og det bliver der rig
mulighed for i de kommende måneder.
Venstre afviser dette forslag.";Lars Christian Lilleholt
248297;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:56
248388;Time;;Kl. 16:56
248405;name_party;":
Nu ved hr. Lars Christian Lilleholt jo udmærket
godt, hvad der vil ske, når Enhedslisten indgår
aktivt i lovgivningsprocessen for at få forliget
her gennemført. Hver eneste gang vi foreslår noget, som rækker ud over det, der er aftalt mellem partierne, vil vi få at vide, at det ikke kan laves om, for det er aftalt. Men det skal ikke forhindre, at vi deltager lige så ihærdigt i den proces som i alle andre processer, der foregår herinde.
Men jeg vil bare spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om det ikke er rigtigt forstået, at den hast,
hvormed man udbygger vedvarende energi og
reducerer COz-udslippet frem til 2011, svarer til,
at man i 2020 vil være i stand til at leve op til
nogle EU-målsætninger, der er alt for små, når
det gælder C02-reduktion, i forhold til den ud-

2546

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)

fordring, vi står over for på globalt plan. Det kan
godt være, man står lidt bedre i 2011, end man
ville have gjort uden nogen energiaftale, men sagen er, at der er brug for meget store tiltag fra
2011 og fremover.";Per Clausen
249451;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:57
249513;Time;;Kl. 16:57
249542;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at der er høj hastighed på toget. Vi er rent faktisk blandt de lande i EU, der i forvejen har den højeste andel af
vedvarende energi i vores nuværende energiforsyning, og fremadrettet vil vi også være blandt
de lande i EU, der har den største andel af vedvarende energi i vores energiforbrug. Når vi når
frem til 2020, skal vi være oppe på 30 pct., og det
er en enormt ambitiøs målsætning, som det vil
kræve store anstrengelser at opfylde.";Lars Christian Lilleholt
250027;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:57
250094;Time;;Kl. 16:57
250111;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at Venstre er
overbevist om, at det går hurtigt. Men jeg vil
bare sige, at hvad angår regeringens energipolitik, har Venstre jo, med undtagelse af de første
par år efter at man overtog regeringsmagten, altid fremført stort set de samme synspunkter,
nemlig at man går foran, og at det går hurtigt.
Dengang var det jo afvikling, det handlede om.
Men jeg vil bare gentage mit spørgsmål til hr.";Per Clausen
250566;title_name;"Er det ikke rigtigt, at i
forhold til den udfordring, vi står over for, når
det gælder at reducere COz-lldslippet, så vi kan
leve op til de målsætninger, vi har, og som handler om, at de udviklede lande i gennemsnit skal
reducere med mellem 25 og 40 pct. af deres C02udslip frem til 2020, er det utilstrækkeligt, at EU
har en målsætning om 20 pct. i 2020? Og når vi i
Danmark har en målsætning i vores energipolitik, som modsvarer den, man har i EU, og som
er utilstrækkelig, må det da også betyde, at vores målsætning er utilstrækkelig.";Lars Christian Lilleholt
251113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:58
251175;Time;;Kl. 16:58
251204;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Per Clausen i, at vi
står foran ganske store udfordringer, og derfor
vil regeringen også hvert eneste år følge op på,

om det, vi har gennemført, også er nok, når det
gælder om at opfylde målsætningerne, både
med hensyn til CO2 og med hensyn til andelen
af vedvarende energi. Og er det ikke nok, jamen
så er vi også parat til at gennemføre yderligere
tiltag for at sikre, at vi opfylder de målsætninger, som vi har sat os.";Lars Christian Lilleholt
251665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Vagn Christensen som
ordfører.";Kl. 16:59
251774;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
251810;name_party;":
I bemærkningerne til det her fremsatte beslutningsforslag om en vedvarende energi-fond
skriver Enhedslisten, at det er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 131 fra folketingsåret 2005-06. Ved afstemningen stemte Socialdemokratiet hverken for eller imod, dels på grund
af den valgte model, dels på grund af forhandlingerne om den langsigtede strategi. Vi mente
dengang og med rette, at det gik for langsomt
med den energipolitik, som regeringen førte,
men vi mente helt klart, at vi med det indgåede
forlig, der også var på det tidspunkt, havde formået at skubbe regeringen i den rigtige retning.
Situationen i forbindelse med samarbejdet
om energipolitikken er ikke blevet ringere, efter
at der nu er indgået et energiforlig af en mere
forpligtende karakter, mener vi selv. Vi og en
række andre partier er derfor stærkt optaget af,
om udmøntningen af aftalen med VKO-blokken
kan leve op til intentionerne, som de er kommet
til udtryk under forhandlingerne. Til dato
mangler der handling bag ordene. Det mener vi
som socialdemokrater må komme an på en prøve, for målene, som det også er sagt så rigtigt af
hr. Lars Christian Lilleholt, er jo, at vi er i den situation, at de er klare, og at de peger i en god
retning, jeg vil sige i en god socialdemokratisk
retning, når vi ser på, hvordan det var, da energipolitikken var i vores hænder.
Fra Socialdemokratiets side kan vi dog allerede nu meddele, at vi ikke kan stemme for Enhedslistens beslutningsforslag. Vi kan også i
samme åndedrag meddele, at vi ikke vil give
Enhedslisten falske forhåbninger om, at partiet
skulle være på rette vej, ved at undlade at stemme for forslaget. Socialdemokratiet tilslutter sig
samarbejdet med alle Folketingets øvrige partier
minus Enhedslisten om en ny energiaftale. Derfor er vores sandsynlige måde at stemme på, at
vi stemmer imod det her forslag, for energiafta-

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)
len indebærer, at der er afsat 2 mia. kr. til energiforskning, udvikling og demonstrationsprojekter inden for vedvarende energi, energibesparelser, den kollektive trafik og trafik i det hele taget.
I Socialdemokratiet har vi stor tiltro til, at den
fond, der kan opbygges efter et eventuelt salg af
DONG, vil kunne fremme mange nye tiltag.
Samtidig vil vi gerne slå fast, at Socialdemokratiet har samme opfattelse som Enhedslisten
af, at et stærkere samarbejde bør nyde fremme,
når det drejer sig om bæredygtig energi og bæredygtig transport mellem de etablerede forskningsmiljøer, og det samme gælder alternative
miljøer som f.eks. Bølgekraftforeningen, Nordjysk Folkecenter for Vedvarende Energi og Organisationen for Vedvarende Energi. Dette at tilføre nye ideer og sikre den innovative kraft hos
opfindere og ildsjæle uden for de etablerede miljøer mener vi er noget, der kan bruges både hensigtsmæssigt og mere effektivt, også i den kommende energipolitik.
Må jeg afrunde Socialdemokratiets synspunkt
med - som også Venstre gjorde - at opfordre Enhedslisten til at samarbejde, hvad vi Socialdemokrater går aktivt ind for, inden for rammerne
af den indgåede energiaftale. Sammen kan vi
være med til at arbejde for, at intentionerne i alt
det gode, som vi, alle de mange partier inklusive
Enhedslisten, gerne vil, skal føre til noget konstruktivt gennem vedtagelse af de beslutninger,
der skal virkeliggøres i forbindelse med energiaftalen. Det er den opgave, vi Socialdemokrater
er optaget af.";Ole Vagn Christensen
255217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Kl. 17:03
255312;Time;;Kl. 17:03
255329;name_party;":
Det er naturligvis med stor risiko for, at jeg kan
blive misforstået, at jeg stiller det her spørgsmål,
men jeg kunne godt tænke mig på baggrund af
det, som Venstres ordfører har sagt, og det, som
hr. Ole Vagn Christensen nu siger, at spørge, om
det er sådan, at forligspartierne er indstillet på at
åbne op for, at Enhedslisten kan blive en del af
det her forlig, eller om det bare er noget, man
står og siger.";Per Clausen
255752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2547";Kl. 17:04
255821;Time;;Kl. 17:04
255846;name_party;":
Det er absolut ikke bare noget, man siger, men
det er klart, som jeg også har givet udtryk for, at
det må være inden for rammerne af den indgåede energiaftale, og det er også klart, at det må
være i forbindelse med de lovforslag, der bliver
fremsat, og som jeg går ud fra at vi får en seriøs
behandling af, at Enhedslisten også kan gøre sin
indflydelse gældende.";Ole Vagn Christensen
256220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:04
256287;Time;;Kl. 17:04
256304;name_party;":
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål: Betyder det,
hr. Ole Vagn Christensen siger, at hvis man anerkender og accepterer, at energiaftalen er rammen for energipolitikken i Danmark frem til
2011, har Enhedslisten mulighed for at blive optaget i det forlig? Jeg synes da, det er vældig
spændende, hvis det er sådan et tilbud, vi har
fået her og nu. Jeg tør ikke love for, hvordan vores gruppe vil reagere på det, men det er rart at
få afklaret, om det har noget på sig eller ej.";Per Clausen
256789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:05
256851;Time;;Kl. 17:05
256876;name_party;":
Som Venstres ordfører sagde, og som jeg også
selv har sagt her, drejer det sig om at gå med ind
i drøftelserne inden for de rammer, der ligger,
og se, hvorvidt noget sådant kan forstås, og så
lukker man op for et forlig og så giver man mulighed. Men det er ikke sådan, jeg ser det parlamentariske arbejde. Det parlamentariske arbejde
er, at der er en række partier, der har lagt en
ramme, og det er inden for den ramme, at vi så
også får vores lovforslag lagt frem, og at vi også
herudfra diskuterer, hvordan fremtiden skal være. Og her mener jeg at Enhedslisten er velkommen.";Ole Vagn Christensen
257464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
som ordfører.";Kl. 17:05
257573;Time;(Ordfører) .;Kl. 17:05
257612;name_party;":
Der er jo noget forunderligt over at komme op
som ordfører efter hr. Ole Vagn Christensens
indlæg. Altså, først får vi at vide, at alt det, som
VOK-flertallet har foretaget sig vel egentlig gen-

2548

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)

nem hele flertallets eksistens, stort set har ført
Danmark ud på afgrundens rand. Men heldigvis
er vi beriget af hr. Ole Vagn Christensen i energiforhandlingerne - eller det vil sige, det er vi ikke, men i hvert fald af Socialdemokratiet, som så
alligevel sørger for at redde tingene hjem.
Det er jo altså en måde at betragte danmarkshistorien på - i hvert fald en kortere periode i
danmarkshistorien - som er så ganske særegen,
at det, man som ordfører efterfølgende skal
fremføre, kun kan blegne. Og det føler jeg bare
trang til at sige, inden jeg så nu går i gang med
at behandle det af hr. Per Clausen fremsatte forslag, som - hvilket jeg i øvrigt vil starte med at
kvittere for - indeholder nogle elementer, som
jeg og mit parti synes er rigtige.
For det første læser jeg en række af bemærkningerne som en kritik af hele den regulering,
man har på PSO-området. Og den kritik deler vi
i Dansk Folkeparti. Der er ingen tvivl om, at den
måde, man opkræver penge til finansiering af
vedvarende energiformer på, er asocial og for så
vidt problematisk.
For det er jo sådan, at lige meget om det er en
meget velhavende person, der bruger en enhed
energi, eller om det er en mindre velhavende
person, så betaler alle den samme afgift, altså
den samme skat for den forbrugte enhed. Og det
er der klart en social ubalance i, som man jo ikke
på samme måde har i indkomstskattesystemet,
og derfor så vi jo i og for sig gerne, at hele det regime, hele det regimente, vi har inden for vedvarende energi og støtte heraf, blev finansieret
over finansloven.
Nu er lige dette element en ganske lille del af
Enhedslistens forslag, og derfor er det ikke nok
til, at vi kan stemme ja til hele forslaget. Der er
en række andre ting, som jeg nu vil komme ind
på, som er problematiske.
For det første synes jeg, at det er underligt, at
man på side 2 starter med faktisk at anprise, at
staten får flere penge i kassen, nemlig 34 mia. kr.
over 3 år, men stadig væk synes, det er en rigtig
dårlig aftale, man har indgået med olieselskaberne. Og grundlæggende må man sige, at for
Dansk Folkeparti er det ret afgørende, at når
man indgår en aftale med private aktører, skal
man også fra begge parters side være villig til at
efterleve den. Måden, man kunne komme igennem med det her forslag på, ville jo altså være at
opsige en række af de aftaler, og det synes vi
ganske enkelt er en uhensigtsmæssig vej at gå.
Så som det er sagt af flere af ordførerne før
undertegnede, er en række af de her ting for det

første håndteret i energiforliget. For det andet
vil det forudsætte, at staten opsiger sine aftaler
og dermed ikke opfører sig, som man bør, altså
ansvarligt, over for sine aftalepartnere.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, endskønt
der altså er et enkelt element, som vi rent faktisk
synes giver mening.";Morten Messerschmidt
260651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Kl. 17:09
260757;Time;;Kl. 17:09
260782;name_party;":
Jeg er nødt til af hensyn til den historieskrivning, der skal skrives - selv om den er meget
kort, er det jo sådan, at det bliver ført til referat,
hvad der bliver sagt her - at sige, at mig bekendt
stillede jeg et konkret spørgsmål til hr. Morten
Messerschmidt om den udvikling, der havde
været inden for solenergien i Tyskland. For det
var sådan set dem, der tog over i 2001, da vi ikke
gjorde det.
Så fik jeg et svar fra hr. Morten Messerschmidt gående på, at jeg havde pralet af et eller
andet oppe i Thy. Det, jeg havde udtalt mig om,
var konsekvenserne af den aftale, der var indgået, og jeg var absolut ikke enig i, at det var nogen
god ordning, det der med at give erstatning. Jeg
mener tværtimod, det stopper for udbygningen
af vindmøller. Så det er jo enestående, at man
skal høre fra hr. Morten Messerschmidt, at når
man står fuldstændig bag de intentioner, der ligger i det her energiforlig, er det jo nærmest, som
om man ikke har givet udtryk for det. Jeg mener,
at jeg fuldt og klart giver udtryk for det og også
gjorde det i den ordfører tale, som jeg fremførte
om den vedvarende energi, som er det, vi behandler i øjeblikket.";Ole Vagn Christensen
261935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:10
261997;Time;;Kl. 17:10
262023;name_party;":
Jeg er ganske enkelt ikke i stand til at forstå, om
der er et spørgsmål. Det må jeg indrømme. Hvis
der er, vil jeg bede ordføreren om at gentage det.";Morten Messerschmidt
262184;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 17:10
262283;Time;;Kl. 17:10
262308;name_party;":
Det er meget nemt. Spørgsmålet var: Vil hr. Morten Messerschmidt give mig ret i, at det var hr.

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)
Morten Messerschmidt, der førte alt muligt andet ind i det svar, som han sådan set skulle give
mig?";Ole Vagn Christensen
262550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 17:11
262626;Time;;Kl. 17:11
262652;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg i mine svar til alle de øvrige
178 medlemmer af Folketinget altid forsøger at
få så mange fakta og så mange kendsgerninger
og så mange synspunkter ind som overhovedet
muligt, og det vil også gøre sig gældende for
spørgeren og de svar, der måtte adresseres til
ham.";Morten Messerschmidt
262949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 17:11
263039;Time;;Kl. 17:11
263056;name_party;":
Jeg synes, det var rigtig rart at høre, at hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti er enig
med mig om, at det at finansiere en del af den
her indsats for vedvarende energi ved hjælp af
afgifter på energiforbruget ikke nødvendigvis er
nogen særlig gennemtænkt model. Det er jeg
glad for at Dansk Folkeparti stadig mener. Det
ville også være underligt andet.
Jeg vil bare sige til hr. Morten Messerschmidt,
at han har misforstået vores forslag på et område. Det kan være, det er, fordi bemærkningerne
er for ordrige og for uigennemskuelige. Men vi
stiller faktisk ikke i det her forslag noget forslag
om, at man skal opsige aftalerne med olieselskaberne. Vi siger, at inden for den økonomiske
ramme, der findes med den aftale, der eksisterer
i dag, har man midler til at lave en sådan fond,
og det er sådan set det, forslaget går ud på. Det
andet, om det er en god eller dårlig aftale, kan vi
finde en anden anledning til at skændes om.";Per Clausen
264007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
264069;Time;;Kl. 17:12
264095;name_party;":
Jeg skal ikke på nogen måde afvise, at jeg har
misforstået Enhedslistens forslag - hverken det
her eller andre. Jeg tror nærmest, det ville være
befordrende for mit forhold til Enhedslisten,
hvis det var tilfældet.
Så vil jeg bare sige, at som vi læser det her
forslag - og hr. Per Clausen vil i udvalgsbehandlingen have mulighed for at bringe andre kendsgerninger til torvs - så vil det her bryde med de

2549

aftaler, som allerede er indgået, og det gør i
hvert fald som udgangspunkt, at vi ikke vil kunne støtte det. Af en række andre årsager kan vi
altså heller ikke støtte det, bl.a. fordi vi er bundet af et energiforlig, som vi - selv om vi selvfølgelig indrømmer, at der i energiforliget er elementer, som vi ikke bryder os om - som et hele
betragter positivt.";Morten Messerschmidt
264876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:12
264943;Time;;Kl. 17:12
264960;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg sådan set ikke tror, at vi bevidst behøver at
misforstå hinanden for at være uenige.";Per Clausen
265111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:13
265173;Time;;Kl. 17:13
265199;name_party;":
Nej, og jeg har også tidligere kunnet konstatere,
at grunden til, at Enhedslisten ikke er med i
langt hovedparten af forlig og aftaler her på
Christiansborg, ganske enkelt er, at man er belastet af for meget viden, og det stiller jo altså tingene i et helt andet lys.";Morten Messerschmidt
265478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Ida Auken som ordfører.";Kl. 17:13
265576;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
265602;name_party;":
Jeg taler på vegne af SF, da mit partis ordfører,
fru Anne Grete Holmsgaard, ikke kan være til
stede.
SF har - som de fleste vist ved - klimapolitikken og hermed både energipolitikken og transportpolitikken som et af vores allerhøjest prioriterede områder. Vi er derfor helt enige med Enhedslisten i, som det hedder i bemærkningerne,
at resolut omfattende handling er nødvendig.
Det er åbenlyst ikke nok med fine taler, hvis
man vil forebygge global opvarmning. Det kræver klare og ambitiøse mål og vilje til at sætte
handling bag ordene. Vi har - kan jeg roligt sige
- kæmpet meget hårdt for at få et flertal for langsigtede og ambitiøse målsætninger for det nødvendige fald i energiforbruget, udbygningen
med vedvarende energi og et fald i transportsektorens udslip af drivhusgasser. Det lykkedes
som bekendt ikke, og derfor fik vi kun en energiaftale for de næste 4 år, som tager fat på nogle
af problemerne, hvilket er godt, men som des-

2550

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)

værre også næsten helt mangler en indsats for at
få ændret transportsektoren og desuden lider af
det problem, at der er for få konkrete virkemidler med hensyn til at få energiforbruget ned.
Med dette har jeg vist også sagt, at selv om en
fond, hvori vi opsparer nogle af nordsøpengene,
ville være en god idé, skal der væsentlig mere
til, hvis det skal rykke, og hvis Danmark skal
udvikle sig til det foregangsland, som mange taler om, men som vi ikke er med vores ualmindeligt store COz-lldslip, vores stigende energiforbrug og den alt for langsomme udvikling af den
kombinerede indsats for at få energiforbruget
ned og andelen af vedvarende energi op.
Vi har i SF valgt at arbejde med fondsbegrebet på en lidt anden måde end Enhedslisten. Vi
har - som det fremgår af vores finanslovforslag
- valgt at sætte 85 mia. kr. af fordelt over 10 år til
en offentlig investeringsfond. Den skal give et
reelt investeringsløft, ikke kun på energirelaterede områder, men også til sygehuse, ny teknologi
i ældrepleje m.v. Det er et af formålene at nedbringe den offentlige sektors energiforbrug,
C02-udslip og forurening i øvrigt, men det mere
generelle formål er at modvirke den investeringsgæld, som den offentlige sektor opbygger,
og som vi ser komme til udtryk i nedslidte jernbaner, veje, skoler etc. samt et teknologisk efterslæb. Pengene til fonden stammer fra de ekstraordinære statsoverskud, der er konstateret i årene 2002 til 2007.
Vi vil ikke bruge af det ordinære statsoverskud, og vi vil kun bruge det ekstraordinære
statsoverskud til at finansiere investeringer, ikke
drift. Derfor er vi ikke meget for at binde os til,
at mindst 25 pct. og mindst 3,5 mia. kr. årligt af
netop nordsøindtægterne skal gå til en fond. Der
kunne jo ske det, at olieprisen en dag faldt dramatisk, og så er der ikke ekstraordinære penge
at hente her.
Vi synes heller ikke, at fonden skal bindes til
energiformål. Det er for cigarkasseagtigt. Hvem
siger, det er det rigtige beløb at prioritere til
energi? I øvrigt finansieres mange vedvarende
energi-ting i dag på anden vis, nemlig af PSOmidlerne, og dem kunne man snildt sætte lidt i
vejret efter 2011, når energiaftalen udløber. Der
er så meget andet i den offentlige sektor, der
trænger.";Ida Auken
268819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 17:16
268927;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
268962;name_party;":
Det er jo en ganske interessant debat, vi har om
dette beslutningsforslag. Jeg synes selvfølgelig,
at Enhedslisten skal have ros for sin store kreativitet med at udarbejde disse beslutningsforslag,
men jeg må skuffe hr. Per Clausen med, at vi fra
konservativ side heller ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Jeg synes, at præmissen om, at man skal anvende 25 pet. af indtægterne fra Nordsøen til
den fond, måske er lidt llnderlig. Jeg har faktisk
sådan i det gode vejr i dag gået og spekuleret
lidt over, hvor mange gange Enhedslisten har
brugt de her midler og de her indtægter fra
Nordsøen til alle mulige forskellige tiltag, og
kan så i den forbindelse glæde mig over, at det
kun er 25 pet., man vil bruge i forbindelse med
dette forslag. Derfor er det måske også lidt letkøbt, når f.eks. hr. Ole Vagn Christensen allerede
begynder at tage hul på nogle milliarder fra et
eventuelt salg af DONG. Det synes jeg måske
også er lidt letsindigt, men sådan er det jo, når
man i oppositionen ikke er så forpligtet økonomisk, og så kan man jo sagtens gå den vej. I bemærkningerne til dette forslag, står der:
»De seneste tre år 2004-2006 er statens indtægter blevet over 34 mia. kr. større end forventet i 2003, samtidig med at også de multinationale selskabers indtægter fra nordsøolien er markant større (16,7 mia. kr.) end forventet. Dette
understreger, at det var en dårlig aftale, regeringen indgik i 2003«.
Jeg synes jo egentlig, det er interessant, at det,
at vi får væsentlig flere penge ind i statskassen
til velfærd, til at bruge på vores plejehjem og til
offentlig service, er udtryk for, at man har indgået en dårlig aftale. Det undrer jeg mig meget
over, men der er åbenbart forskel på den tankegang, som præger Enhedslisten, og den tankegang, der præger Det Konservative Folkeparti,
og vi kan selvfølgelig ikke støtte dette forslag.";Per Ørum Jørgensen
270819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 17:18
270921;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Beslutningsforslaget, som er fremsat af Enhedslisten, matcher i høj grad beslutningsforslag nr.
B 131, som blev fremsat i folketingsåret 2005-06,
og ligesom dengang kan vi heller ikke i dag støt-

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)
te beslutningsforslaget. Det ville kræve, at vi
bryder en række politiske aftaler på området, og
det ville i øvrigt også kræve, at man bryder en
sund økonomisk tankegang på området. Så vi
kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17:18
271408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.
Jeg skal henstille til, at man, når man taler
med hinanden i Folketingssalen, gør det lidt
sagte. Det var til velfærdsministeren, tak.
Til velfærdsministeren: Når man taler med
hinanden, skal det være sådan, at vi også kan
høre talerne fra talerstolen, tak.
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:19
271844;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:19
271893;name_party;":
Det har været meget interessant at lytte til debatten om det her forslag, også den del af den,
der sådan har handlet om energiforliget. Det er
jo rigtigt, som nogle har sagt, at der er tale om et
forlig, som rækker frem til år 2011, og at det af
den grund, og måske også af andre grunde, ikke
løfter de udfordringer, vi står over for energi- og
klimamæssigt frem til år 2020, bare for at nævne
et af de første fikspunkter.
Der har jo også udfoldet sig den sådan traditionelle snak om, at Enhedslisten holder sig
uden for forhandlingerne, holder sig uden for
forligene. Jeg har prøvet at bore lidt i, hvad man
mener vi kan gøre ved det. Jeg forstod ikke helt
svarene, men jeg er bange for, at når jeg får dem
studeret lidt nærmere, er svarene de sædvanlige,
nemlig at når det kommer til stykket, er bekymringen for, om Enhedslisten nu kan få mulighed
for at påvirke energipolitikken i Danmark, lidt
påtaget, fordi man måske i virkeligheden ikke
har noget ønske om, at vi skal have indflydelse
på den.
En af de måder, man så kan forsøge at gøre
det på, er ved at fremsætte nogle forslag for på
den måde at påvirke den debat, der foregår. Og
jeg ser jo sådan på det, at netop ud fra en erkendelse af, at vi i år 2011 står over for at skulle løfte
en ganske omfattende opgave, er der brug for
også på nuværende tidspunkt at komme med
nogle bud på, hvad der skal til.
Jeg vil godt sige, at Enhedslistens forslag jo
ikke bare er et forslag om en udbygningsplan for
vedvarende energi med solceller, solvarme,
vindmølleparker på havet, termisk energi og

2551

bioenergi, for økologisk omstilling, udvikling
og ibrugtagning af bølgekraft og nye energilæringsteknologier, herunder også brint til transport, og for en øget satsning på el i transportsektoren - det er også noget andet. Det er et forslag
til faktisk at sikre, at vi også får udviklet et element i den vedvarende energisektor i Danmark:
et element, som er baseret på, at man har mere
lokalt engagement, mere lokalt initiativ, mere
demokrati, og at man faktisk også får udviklet
elementer i den sektor, hvor formålet primært er
at sikre udvikling af vedvarende energi og ikke
udvikling af en sådan meget markeds- og profitorienteret del. Man kan sige, at når vi kommer
til den del af vores forslag, plejer vi at kunne
være nogenlunde sikre på, at kritikken bliver
meget massiv, men jeg synes, at det er vigtigt at
understrege.
Vi er jo i den situation, at der er to grundlæggende årsager til at fokusere på vedvarende
energi og energibesparelser. Den ene årsag er
spørgsmålet om C02-udslippet, klimaforandringerne, som fylder ganske meget i debatten. Men
der er jo også den kendsgerning, at hvad angår
olien, er vi i den situation, at knapheden bliver
en mere og mere overhængende trussel: i hvert
fald kan man konstatere, at de fossile brændstoffer i alt for stor udstrækning befinder sig under
andre landes kontrol. Det fører jo i nogle tilfælde
til direkte krig, som vi har set det i Irak. I andre
tilfælde fører det til en helt usædvanlig ydmyghed over for nationer, som overtræder menneskerettigheder, som tryner demokratiet osv.,
som heller ikke godt. Der er altså gode grunde
til at satse på at blive uafhængig af de fossile
brændstoffer, og der skal satses på vedvarende
energi, og der skal satses på energibesparelser.
I den sammenhæng har vi så sagt, at der jo
ikke er nogen grund til ikke at benytte sig af den
kendsgerning, at vi i Danmark er i en heldig situation. Vi er i en heldig situation, fordi vi faktisk, kan man sige, på et nogenlunde rigtigt tidspunkt fandt olie: prisen på olie er steget: vi producerer mere olie, end vi forbruger - i hvert fald
i nogle ganske få år endnu - og det giver faktisk
muligheder for ganske store ekstraordinære indtægter.
Jeg vil gerne advare imod det, som den konservative ordfører mente, nemlig at det var klogt
at bruge de penge til sådan bare i almindelighed
at øge de offentlige udgifter. Det tror jeg ikke er
nogen klog idé. Jeg tror, at man selvfølgelig kan
bruge nogle af de her midler til det, men at det
vil være meget, meget fornuftigt, hvis man ikke

2552

Tirsdag den 1. april 2008 (B 67)

bruger en uvæsentlig del af dem til at investere i
det, der skal træde i stedet for de fossile brændstoffer, det, der skal træde i stedet for olien på
længere sigt. Derfor er det altså efter vores opfattelse en god idé at bruge de her midler til udvikling af vedvarende energi. Det betyder, at vi
er i besiddelse af nogle penge på et tidspunkt,
hvor vi har et stort behov for at gennemføre et
løft, og det tror jeg sådan set vil være en ganske
god idé - også fordi en del af de andre finansieringsmetoder, man har til at sikre den vedvarende energi med, jo ikke nødvendigvis er særlig
afbalancerede socialt set, vil jeg sige.";Per Clausen
276638;Time;"Vi har så foreslået at lave en fond. Der synes
jeg også, at det er vigtigt at understrege, at når vi
netop foreslår at lave en fond, er det jo for at
kunne sikre, at der kan blive en demokratisk styring: at man kan have en bestyrelse og et repræsentantskab, hvor der kan være repræsentanter
for en række af de aktører og interesser, der er
på energiområdet. Der har de mulighed for at
træffe nogle beslutninger om, hvordan man skal
sikre, at der bliver skaffet midler til nye ideer, at
der bliver sikret ressourcer til innovative ideer,
at der bliver sikret forbindelse mellem forbrugere og den offentlige sektor, og at man også sørger for at understøtte lokale initiativer, der kan
skabe lokal opbakning til den udvikling af vedvarende energi, der skal til.
Der har vi så sagt, at der er en række elementer i det her, som vi synes kunne være vigtige at
inddrage: det er et spørgsmål om omstilling til
vedvarende energi, det er et spørgsmål om energibesparelser, men det er selvfølgelig også et
spørgsmål om transportsektoren. Og mens Socialdemokraterne og Venstre og De Konservative jo kan diskutere heftigt, hvem det nu er, der
har gjort mindst eller mest op gennem årene, når
det handler om vedvarende energi - jeg synes
for så vidt, at kendsgerningen og tallene taler for
sig selv også på det område, men lad det nu
være - så kan vi i hvert fald rolig sige, at når det
handler om at sikre, at der inden for transportsektoren er sket en udvikling, hvor vi har fået
flyttet transport fra privat til kollektiv transport,
flyttet transport fra veje til skinner, udviklet
energikilder, der kunne bruges i transportsektoren på en miljømæssigt forsvarlig måde, så er
der i grunden ikke ret mange af de store partier i
Folketinget, der har ret meget at lade hinanden
høre, fordi der er udviklingen stort set systematisk gået i den forkerte retning indtil i dag.

Jeg har godt hørt, at nu vil det blive bedre i
fremtiden. Hver eneste gang der så kommer
konkrete forslag til, hvordan man kan gøre det
bedre i fremtiden ved f.eks. at investere massivt
i udvikling af bedre skinneforbindelser, bedre
kollektiv trafik, stilles man over for et meget rimeligt, meget fornuftigt krav om, at der skal
være bud på, hvordan man finansierer de her investeringer.
Der vil jeg så bare i al beskedenhed sige, at
vores forslag til en sådan fond, som er målrettet
til udvikling af den kollektive trafik, forbedringer af jernbanenettet, ændringer af de drivmidler, som vi bruger til vores biler, vil kunne spille
en fantastisk vigtig rolle i forbindelse med den
nødvendige omlægning af vores transportsektor.
I stedet for at gøre det her, hvor man altså faktisk bruger nogle midler, der eksisterer, så er der
jo alle hånde ideer til, hvordan man kan overlade det til private firmaer at vedligeholde vores
veje, organisere det og strukturere det sådan, at
vi er fri for at have en politisk debat hvert år i
forbindelse med budgettet i kommunerne og finansloven i Folketinget om, hvordan vi skal prioritere at bruge vores penge, for det har vi afgjort. Vi har nemlig afsat nogle penge hvert år 30
år ud i fremtiden, og vi kan bruge meget energi
på at diskutere, hvordan vi gennem forskellig
inddragelse af pensionskasser og andre, som går
ind i de her ting for at tjene ekstra penge og dermed i virkeligheden gør projekterne dyrere, kan
få råd til de fornødne fornyelser i den infrastruktur, som vi skal bruge til også at omlægge
transporten, så den bliver mere miljømæssigt
fornuftig.
Der siger vi så: Vi har faktisk nogle penge, og
vi kunne bruge dem. I modsætning til, hvad hr.
Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti
sagde, behøver vi ikke, som situationen er nu, at
lave en ny aftale eller at gribe ind i den aftale,
der er lavet med olieselskaberne om nordsøenergien - vi skal medgive, at vi faktisk synes,
man skulle gøre det, for vi kan overhovedet ikke
forstå, hvorfor en stigning i oliepriserne skal
føre til, at de virksomheder, vi har lavet en aftale
med om, at de skal sørge for at hente olien op af
Nordsøen, skal have flere penge på grund af
prisstigningerne: de udfører præcis det samme
arbejde med præcis den hastighed, som man
kunne forvente, men det er en anden sag, og det
har ikke nogen betydning for det her forslag.
Det forslag, der er fremsat her i dag, vil kunne finansieres ved hjælp af de indtægter, vi alle-

(320)
Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

2553

I Venstre vil vi ikke se passivt til, at enkelte
faldefærdige rønner ødelægger ellers velfungerende samfund. Konkret indeholder lovforslaget, at udgiftsrammen til områdefornyelse i
mindre byer hæves fra 20 til 25 pct. af den samlede ramme til områdefornyelse på 50 mio. kr.
med henblik på at understøtte regeringens målrettede indsats for udvikling af landdistrikterne
og sikring af sundhedsrigtige boliger.
I dag kan kommunerne give støtte til at rive
dårlige udlejningsboliger ned. Med forslaget giver vi mulighed for, at kommunerne også kan
give støtte til at rive ejer- og andelsboliger ned.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis in- Det betyder helt konkret, at kommunen i stedet
for - som vi ser det i nogle kommuner - at skulle
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtakøbe de faldefærdige huse kan nøjes med at give
get.
et tilskud til at rive bygningerne ned. Det giver
Det er vedtaget.
det samme resultat, men det er langt billigere for
kommunen, og jeg er derfor sikker på, at det er
en mulighed, som kommunerne vil tage imod
med glæde, som det også fremgår af høringssvarene.
Et yderligere instrument til kommunernes
Det næste punkt på dagsordenen er:
værktøjskasse er muligheden for at kondemnere
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
tomme boliger. I dag er det muligt at kondemneForslag til lov om ændring af lov om byfornyre beboede boliger, ifølge forslaget skal det også
else og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondem- gælde tomme bygninger. Dermed kan vi forhindre, at der er nogle folk, der er nødt til at flytte
nable forhold m.v.).
ind, før vi kan kondemnere boligen. Det er et
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
rigtig fornuftigt skridt, som også har været efter(Fremsættelse 12.03.2008).
spurgt af en række parter. Det skal naturligvis";Kl. 17:24
282886;Time;"være sådan, at ejeren af en bolig kan udbedre
ejendommen, så den er egnet til beboelse. Det
Forhandling
foreslås derfor, at kommunalbestyrelsen får mulighed for at give ejere påbud om at afhjælpe
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sundheds- og brandfarlige forhold i boliger som
Forhandlingen er åbnet.
alternativ til at nedlægge forbud mod beboelse.
Fru Louise Schack Elholm som ordfører.";Kl. 17:29
283291;Time;"Forslaget giver altså kommunerne bedre
handlemuligheder med hensyn til at komme
(Ordfører)
sundheds- og brandfarlige boliger til livs. Det";Kl. 17:30
283455;name_party;":
gavner boligstandarden i kommunerne. Alt i alt
I Venstre er vi meget optaget af at udvikle landdistrikterne i Danmark. I finansloven afsætter vi sikrer dette lovforslag bedre handlemuligheder
årligt flere og flere penge til at sikre arbejdsplad- for kommunerne, tager fat i en række problemer
ser, vækst og beskæftigelse i landdistrikterne. Et vedrørende faldefærdige bygninger og sikrer
flere midler til udvikling af områdefornyelse i
væsentligt element i at sikre attraktive lokalommindre byer. Det er en række gode forslag, som
råder i Danmark er at forhindre, at der er faldevi kan støtte i Venstre.
færdige boliger, der er sundheds- og brandfarliKl. 17:33
ge. Det er bekymrende at se, hvordan hele";Louise Schack Elholm
284198;title_name;":
landsbyer kan blive trukket ned, fordi enkelte
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning fra
huse står og falder hen. Kommunerne har en
hr. Bjarne Laustsen.
række værktøjer til at gribe ind med, men nu
udvider vi både værktøjskassen og den økonomiske ramme til formålet.

rede har, og vil altså kunne danne et godt lldgangspunkt for en omlægning til vedvarende
energi både i transportsektoren og i andre sektorer. Og det er også baseret på et langt større folkeligt engagement og en langt større folkelig
deltagelse end den, vi ser nu.";Helge Adam Møller
284746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.

2554

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)";Kl. 17:29
284930;Time;;Kl. 17:33
284950;name_party;":
Vi har jo behandlet lignende sager tidligere,
hvor regeringen på daværende tidspunkt ikke
mente, at det var noget problem. Socialdemokratiet har ment, at der var et problem på det
her område, og det er da godt, at regeringen så
har taget sig sammen og gjort en lillebitte smule.
Jeg har et par spørgsmål til Venstres ordfører,
fru Louise Schack Elholm. Det ene er: Er det korrekt forstået, at der ikke er flere penge, end der
ellers var til byfornyelse? Det andet spørgsmål
er: Går de penge, der så er reserveret til det her
projekt vedrørende kondemnable boliger på landet, fra den oprindelig tiltænkte byfornyelse, og
hvorfor det? For det tredje: Hvor kommer pengene fra? Er det Landsbyggefondens penge, eller hvis penge er det, man vil bruge til at begrave i nogle gamle huse ude på landet?";Bjarne Laustsen
285755;Time;;Kl. 17:34
285794;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
285827;Time;;Kl. 17:34
285852;name_party;":
Vi vil med det her forslag hæve den andel af byfornyelsesmidlerne, der går til landdistrikterne,
fra 20 til 25 pct. På den måde sikrer vi, at boligstandarden på landet, hvor vi før har set mange faldefærdige og tomme bygninger, bliver hævet. Derfor vil vi hæve den til 25 pct.";Louise Schack Elholm
286140;Time;;Kl. 17:34
286179;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
286253;Time;;Kl. 17:34
286273;name_party;":
Jeg kan så på den måde, som ordføreren svarer
på, forstå, at der ikke er tale om nye penge. Der
er tale om, at man flytter rundt på nogle penge for få penge - til byfornyelse i hele landet. Af
dem tager man en sum penge og siger, at nu skal
de gå til et bestemt område på Lolland eller i
Midtjylland eller i Nordjylland, eller hvor det
måtte være henne. Skal det forstås sådan, at det
er et rent spareforslag, at det bare er ord, at der
ingen handling er, og at der ingen ekstra ting er i
det her, der flytter noget, som folk ude på landet
kan have en berettiget forventning om vil blive
flyttet?
Der er intet som helst nyt i det her. Det er bare
et spørgsmål om nogle ord. For at komme ud af
en klemme beskriver man det i et lovforslag
med nogle nye ord. Der er ikke flere penge i det.
Er det korrekt?";Bjarne Laustsen
287088;Time;;Kl. 17:35
287127;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287160;Time;;Kl. 17:35
287185;name_party;":
Dette lovforslag giver kommunerne en hel række flere handlemuligheder i forhold til at komme de faldefærdige boliger på landet til livs. Det
giver nogle muligheder, som kommunerne har
efterspurgt, så vi kan komme nogle af de her boliger til livs. Så der er meget nyt i det her forslag,
især i forhold til hvad kommunerne har af handlemuligheder.";Louise Schack Elholm
287542;Time;;Kl. 17:35
287581;title_name;":
Der er yderligere et par korte bemærkninger.
Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
287679;Time;;Kl. 17:35
287707;name_party;":
Nu fik vi i hvert fald klargjort, at der ikke er flere
penge i det her forslag, men kun en omfordeling
af midlerne fra den almindelige byfornyelse i og
omkring de større byer til landdistrikterne, hvor
man selvfølgelig har et stort behov, men det ændrer jo ikke på, at man også har behov for renoveringer i byerne. Det bliver der så færre midler
til.
Mit spørgsmål går på den del af det, der
handler om, hvad der skal ske, når kommunen
eller en udlejer har konstateret, at der er skimmelsvamp. Det her lovforslag lægger jo ikke på
nogen måde op til, at lejerne får flere rettigheder,
i det øjeblik man har fået at vide, at der er skimmelsvamp i boligen. F.eks. vil det jo stadig væk
være sådan, at hvis kommunen vurderer, at der
er en nærliggende sundhedsfare forbundet med
at blive boende, kan der gå op til 6 måneder, før
en familie får tilbudt genhusning.
Mener Venstre ikke, at det er rimeligt, at kommunen eller udlejeren, i det øjeblik man får at vide, at man har skimmelsvamp i boligen og dermed er i fare for at miste sin livskvalitet og få
kroniske sygdomme, tager initiativ til, at man
flytter på hotel og bliver genhuset så hurtigt
som muligt?";Sophie Hæstorp Andersen
288873;Time;;Kl. 17:37
288912;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
288935;Time;;Kl. 17:37
288960;name_party;":
Vi mener, at hvis vi sætter nogle frister for, hvornår kommunerne skal reagere, ender vi med, at
folk skal sidde og vente på, at de her frister nås.
Det bliver altså fra minimumsgrænser til maksi-

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)
mumsgrænser. Det er vigtigt, at kommunerne
reagerer hurtigt, og vi er klar over, at vi skal sikre, at kommunerne har et informationsniveau,
så de kan reagere hurtigt. Det nytter ikke noget
at sætte nogle grænser, hvor de så kan trække
det til allersidste øjeblik. Vi skal sørge for, at de
griber ind hurtigst muligt.";Louise Schack Elholm
289521;Time;;Kl. 17:37
289560;title_name;":
En sidste kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
289630;Time;;Kl. 17:37
289658;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der i dag allerede er minimums- og maksimumsgrænser for, hvor hurtigt
en kommune skal reagere, hvis der er konstateret skimmelsvamp. Det, jeg tror ordføreren prøver at svare på, er de andre krav, vi har stillet fra
Socialdemokratiets side, om, hvor hurtigt man
skal igangsætte en uafhængig teknisk analyse.
Der er allerede i dag krav om, at hvis der er
en nærliggende sllndhedsfare, må kommunen
bruge 6 måneder på at finde genhusning til en
familie. Det er jo de færreste mennesker, der har
lyst til at blive boende i en bolig, hvor der er
skimmelsvamp, og hvor deres børn eller de selv
som følge af det måske har fået allergi eller ek- .
sem eller astmalignende symptomer - noget af
det må de leve med resten af livet.
Man kunne spørge omvendt: Ville ordføreren
selv bryde sig om at bo 6 måneder i en bolig,
hvor der var skimmelsvamp, mens kommunen
finder en anden bolig? For Venstres ordfører har
jo ret i, at der går 6 måneder, før kommunen finder en bolig. Og hvis kommunen vurderer, at
der ikke er en nærliggende sundhedsfare, er der
faktisk slet ikke nogen maksimumsgrænse for,
hvor lang tid man må bruge til at finde genhllsning til den her familie. Synes Venstres ordfører
virkelig, det er rimeligt, at man slet ikke har nogen rettigheder som lejer, i det øjeblik det bliver
konstateret, at ens bolig er sundhedsskadelig?";Sophie Hæstorp Andersen
291022;Time;;Kl. 17:38
291061;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291094;Time;;Kl. 17:38
291119;name_party;":
Jeg mener, at det er problematisk at sige, at tilfælde af skimmelsvamp skal have særlige rettigheder. Jeg mener, der er andre sundhedsfarer,
der er lige så slemme som skimmelsvamp. Og
derfor er det også vigtigt, at vi kigger generelt
på hele området og laver nogle generelle bestemmelser og ikke går ned i de specifikke ting.

2555";Louise Schack Elholm
291463;Time;;Kl. 17:39
291502;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
291576;Time;;Kl. 17:39
291604;name_party;":
Jeg synes, det er meget prisværdigt, at ordføreren nævner, at Venstre synes, det er en god idé,
at der bliver tilført flere midler via finansloven
til landdistriktspolitikken i det her kongerige. Så
jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål i
den forbindelse, nemlig: Hvor er det lige i finansloven, man kan se, at der bliver tilført flere
midler? Så vidt jeg kunne forstå på svaret før, er
det jo de samme penge som tidligere, der bliver
brugt, altså de 50 mio. kr.
For at fortsætte det spørgsmål, der blev stillet
lige før om skimmelsvamp og grænseværdier,
vil jeg sige, at sådan som jeg kan læse det ud af
forslaget, som det ser ud, afhænger det alene af
et skøn fra kommunens side, hvorvidt man vil
sige, om der er en nærliggende sundhedsfare eller ej. Mener ordføreren ikke, at det ville være
bedre og sikrere for alle parter, hvis der var nogle objektive kriterier og ikke kun nogle skønsmæssige, subjektive kriterier?";Lennart Damsbo-Andersen
292546;Time;;Kl. 17:40
292585;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
292618;Time;;Kl. 17:40
292643;name_party;":
Regeringen har gjort mange ting, bl.a. har den
udflyttet arbejdspladser ved f.eks. at lade SKAT
have store hovedsæder rundtom i landet, så de
ikke er koncentreret i København eller andre steder. Og det er nødvendigt, at man også har arbejdspladser i landdistrikterne for at udvikle
landdistrikterne. Så det er bare et af de punkter,
hvor regeringen har gjort noget.
Med hensyn til at sætte meget snævre grænser for, hvordan man skal måle, om der er sket
noget, skal man passe på, at man ikke sætter så
snævre grænser, at de kan forhindre en' opklaring af visse ting. Jo smallere grænser man sætter for tingene, jo færre ting kan opdages.";Louise Schack Elholm
293292;Time;;Kl. 17:40
293331;title_name;":
Så er der en sidste kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
293411;Time;;Kl. 17:40
293439;name_party;":
Jeg kunne så godt tænke mig at høre, om ordføreren mener, at det er landdistriktspolitik at udflytte statslige virksomheder. Jeg har den opfat-

2556

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

telse, at landdistriktspolitik omhandler nogle
helt andre ting. Det tror jeg også Venstre i almindelighed går ud og siger.";Lennart Damsbo-Andersen
293760;Time;;Kl. 17:41
293799;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
293832;Time;;Kl. 17:41
293857;name_party;":
Det er måske ikke landdistriktspolitik, men det
er at udvikle landdistrikterne, fordi landdistrikterne skal have noget at leve af, for at de kan lldvikle sig.";Louise Schack Elholm
294027;Time;;Kl. 17:41
294066;title_name;":
Der er endnu et par korte bemærkninger. Først
er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
294146;Time;;Kl. 17:41
294162;name_party;":
Det var bare for at. forstå det økonomiske i det
her forslag, for nu har vi jo forstået, at der ikke
kommer flere penge til kommunerne til de her
boligformål. Betyder det, at kommunerne heller
ikke må bruge midler fra andre steder i deres
budget, hvis der er nogle ting, de vil gøre bedre,
end de gør i dag? Skal vi også læse det sådan?";Frank Aaen
294510;Time;;Kl. 17:41
294549;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
294582;Time;;Kl. 17:41
294607;name_party;":
Må jeg ikke lige få det gentaget? Jeg fik ikke helt
fat i spørgsmålet.";Louise Schack Elholm
294689;Time;;Kl. 17:41
294728;title_name;":
Det tæller ikke for en ny kort bemærkning. Jeg
beder lige hr. Frank Aaen gentage spørgsmålet.
Værsgo.";Helge Adam Møller
294841;Time;;Kl. 17:41
294857;name_party;":
Nu fik vi at vide, at der ikke kommer flere midler til området. Betyder det, at kommunen så
heller ikke må tage midler et andet sted på kommunens budget og føre ind på området, hvis
man synes, at der er for mange ejendomme, der
trænger til at blive kondemneret, og man ønsker
at opretholde det gældende niveau for byfornyelse?";Frank Aaen
295195;Time;;Kl. 17:42
295234;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295267;Time;;Kl. 17:42
295292;name_party;":
Det er min forståelse, at kommunerne godt må
finde penge andre steder fra.";Louise Schack Elholm
295379;Time;;Kl. 17:42
295418;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
295484;Time;;Kl. 17:42
295500;name_party;":
Så det, regeringen gør med forslaget, er, at hvis
kommunerne kommer under pres for at gøre noget på det her område, fordi der vitterlig er store
boligsociale problemer, kondemneringsegnede
boliger, kan kommunerne kun finansiere en øget
indsats ved at tage fra skoler eller fra ældrepleje
eller fra andre velfærdsområder.";Frank Aaen
295832;Time;;Kl. 17:42
295871;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295904;Time;;Kl. 17:42
295929;name_party;":
Nu tilføres landdistrikterne en større del af midlerne. Af de samlede midler, de får, stiger det,
der går til at forbedre boligstandarden, fra 20 til
25 pet. Så de får flere penge til hjælp til at løse de
her opgaver, og mange af de her ting behøver jo
ikke nødvendigvis at være dyre. At der gives
påbud om, at man skal forbedre en ejendom,
skulle jo gerne kunne ske, uden at det var den
store omkostning for kommunen.";Louise Schack Elholm
296359;Time;;Kl. 17:43
296398;title_name;":
Så er der den sidste korte bemærkning - tror jeg
- til ordføreren. Det er hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
296503;Time;;Kl. 17:43
296523;name_party;":
Jeg synes jo, ordføreren lagde ualmindelig flot
ud ved at sige, at Venstre gerne vil udvikle landdistrikterne og hvert år sætter penge af på finansloven. Jeg kan, når jeg gennemgår det her
lovforslag, ikke finde pengene, og det har også
været nævnt fra andre talere, at man blot flytter
nogle penge inden for en fastsat ramme på 50
mio. kr.
Så har jeg et egentligt spørgsmål i den anledning. Har man gjort sig den ulejlighed på nllværende tidspunkt at undersøge behovet ude i
kommunerne, de kommuner, som rummer de
her landdistrikter, vi taler om? Det kunne jo
være ret interessant at vide, om behovet er 25
mio. kr., 50 mio. kr., 250 mio. kr., eller om det i
virkeligheden kun er 2,5 mio. kr.";Flemming Bonne
297228;Time;;Kl. 17:44
297267;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)";Helge Adam Møller
297336;Time;;Kl. 17:44
297361;name_party;":
Det er helt klart, at kommunerne med det her
forslag får en masse handlemuligheder. Kommunernes Landsorganisation har også været
meget glade for det her forslag, og derfor kan vi
også se, at det er noget, der er behov for ude i
kommunerne. Vi giver kommunerne nogle
handlemuligheder, som de har efterspurgt længe, og det giver dem nogle muligheder for i højere grad at kunne komme de faldefærdige boliger til livs.
. Kl. 17:44";Louise Schack Elholm
297828;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til denne
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
298015;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
298054;name_party;":
Det har i årevis været en anerkendt kendsgerning, at der er problemer ude i det ganske danske land med boliger, der forfalder og skæmmer
landdistrikterne og de små byer, og udlejere, der
kynisk lejer dårligt vedligeholdte boliger ud til
sagesløse lejere, der efterfølgende må lide under
følgerne af skimmelsvamp. Det kan kun gå for
langsomt med at gøre noget ved de forhold.
Desværre må jeg sige, at regeringen har sovet
en stille tornerosesøvn. 12003 vedtog regeringen
et halvhjertet forsøg på at lave en byfornyelseslov, der overhovedet ikke løste de problemer,
der er rundtomkring i landet.
Som kommunalpolitiker på Lolland har jeg i
årevis kæmpet mod forfaldne og usunde boliger
i landdistrikterne opkøbt af skruppelløse bolighajer og udlejet til sagesløse økonomiske flygtninge fra storbyen. Vi har fra socialdemokratisk
side gang på gang forsøgt at få regeringen til at
åbne øjnene og tage aktivt del i at skabe et ordentligt boligmarked i Danmark. Derfor ser vi
også med delvis tilfredshed på, at der nu kommer et forslag, der i det mindste tager højde for
nogle af de problemer, der er. Det har længe været et ønske fra kommunerne at få redskaber og
hjemmel til at få gjort noget ved de faldefærdige
rønner, der specielt i yderområderne skæmmer
landskabet og tiltrækker tvivlsomme investorer
og lejere, der typisk er på offentlige ydelser med
alle de problemer, det nu kan medføre.
Der er forskellige redskaber i forslaget og forbedringer i forhold til den eksisterende lovgivning, og det er tydeligt, at ministeren har lyttet

2557

til de forslag, der er kommet i forbindelse med
den evaluering, der er gennemført i 2007. Men i
Socialdemokratiet mener vi, at der stadig væk er
plads til forbedringer, og derfor vil jeg godt
kommentere de enkelte dele af lovforslaget.
I forhold til forhøjelsen af udgiftsrammen til
områdefornyelse i mindre byer er vi faktisk godt
tilfredse med, at der gives en større andel til dette område, men vi mener også, at der er behov
for en forøgelse af den samlede ramme til områdefornyelse, også set i lyset af de problemer, der
blev tydeliggjort for enhver i forbindelse med de
afbrændinger og den gadeuorden, vi har været
vidne til for nylig. Kun tåber kan lukke øjnene
for det faktum, at der er alvorlige boligsociale
problemer rundtomkring i byerne i Danmark.
Kommunernes adgang til at nedrive ejer- og
andelsboliger er et godt skridt på vejen til at få
ryddet op på landet og i de mindre bysamfund,
hvor ejendomme i dårlig stand skæmmer og bestemt ikke bidrager til, at der kommer nye ressourcestærke tilflyttere. Det er et skridt i den rigtige retning, men det bør nok ses i sammenhæng
med, at der forventes at stå 60 mio. M2 landbrugsbygninger tomme i løbet af de næste år. I
disse år bliver der anvendt meget store beløb på
udvikling af landdistrikterne. Det kunne være
en idé at bruge nogle af de mange millioner til at
tilpasse bygningsmassen på landet, både produktionsbygninger og beboelse.
De lovændringer, der giver kommunerne mulighed for at gå ind og undersøge bygninger for
at konstatere, om der er tale om sundheds- eller
brandfare, for kondemnering af tomme boliger
og for påbud om afhjælpning af kondemnable
forhold, ser vi i Socialdemokratiet som et meget
væsentligt skridt i retning af at beskytte sagesløse lejere mod skruppelløse udlejere.
For os efterlader lovteksten dog et par
spørgsmål i forhold til, hvem der har initiativretten til at få undersøgt en ejendom. Holder ministeren også her hånden over udlejeren, eller er
det kommunen, der kan foranledige en undersøgelse, er det eventuelt en kommende lejer, eller
er det den bekymrede nabo? Efter vores opfattelse er kommunens rolle alt for vagt formuleret,
og der bør, som det fremgår af nogle af høringssvarene, påhvile kommunen en pligt til tilsyn.
Når man så undersøger en bolig, hvilke objektive kriterier findes så for, hvor sundhedsfarlig en
bolig med skimmelsvamp er? Så vidt jeg kan
forstå, findes der i dag ingen grænseværdi for
svampesporer.

2558

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

I det hele taget er der i forslaget ikke gjort noget for at forbedre lejernes vilkår. Der er alene
kigget på forholdet mellem det offentlige og boligejerne. Når der nu tages fat på de bygningsmæssige forhold i forbindelse med konstatering
af kondemnable forhold, så bør der efter Socialdemokraternes opfattelse også tages hånd om
lejernes situation, når der er konstateret f.eks.
skimmelsvamp. Lejerne bør sikres en langt bedre retsstilling. Ministeren skriver i bilag 1, at
kommunen ud fra et skøn skal vurdere, om det
er sundhedsfarligt at benytte en konkret bolig.
Samtidig står der i udkastet til vejledning til
kommunerne, at der ved kondemnering skal
fastsættes et tidspunkt for fraflytning. Det kan
være alt fra straks til 6 måneder ved nærliggende sundhedsfare og ingen øvre tidsgrænse, hvis
ikke der er en nærliggende sundhedsfare. Så jeg
spørger mig selv: Hvad er en nærliggende sundhedsfare, hvis ikke der er nogen, der kender
grænsen for, hvornår man bliver syg, eller hvor
meget skimmelsvampspore der må være i en bolig? Det er ikke godt nok!
Som nævnt i min indledning er vi i Socialdemokratiet positive over for de forbedringer, der
trods alt sker på boligområdet med det fremsatte forslag, men vi vil tage vores bekymringspunkter med i det efterfølgende udvalgsarbejde.";Lennart Damsbo-Andersen
303364;Time;;Kl. 17:50
303403;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, og
det er fru Anita Knakkergaard.";Helge Adam Møller
303541;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
303576;name_party;":
Lovforslaget giver kommunerne mulighed for at
gribe ind over for de allerdårligste boliger efter
indførelse af nye byfornyelsestiltag i byfornyelsesloven, hvis lovforslaget vedtages. Det omhandler problemer som skimmelsvamp, dårligt
vedligehold, bl.a. fugt, mangelfuld isolering, installationsmangler, friarealer fyldt med affald
m.v. Bygninger, der står og forfalder i landsbyerne i flere år, fordi ejerne ikke kan sælge, giver
nogle landsbyer et faldefærdigt look til stor skade for landsbyen og dens indbyggere. Måske
sælges boligen billigt til en bolighaj, der udlejer
boligen uden at sørge for at gøre noget ved det
manglede vedligehold samt uden at foretage en
nødvendig renovering. I Dansk Folkeparti er vi
enige i, at der bør gribes ind, så kommunerne får
mulighed for at stoppe denne udvikling.

Jeg vil kort komme ind på de nye tiltag i lovforslaget. Den samlede udgiftsramme er på 50
mio. kr:, og der er afsat en udgiftsramme på 10
mio. kr. til områdefornyelse i mindre byer. Udgiftsrammen forhøjes med forslaget til 12,5 mio.
kr., samtidig med at der gives mulighed for, at
uforbrugte midler fra udgiftsrammen på ca. 50
mio. kr. kan anvendes på de mindre byer - de
mindre byer får altså 12,5 mio. kr. i stedet for 10
mio. kr. Der gives mulighed for, at der kan ydes
støtte til nedrivning af ejer- og andelsboliger, når
bygningens stand er meget dårlig, uden at ejeren er enig i beslutningen. Sammenligner jeg
med gældende regler, der gælder for støtte til
nedrivning af private udlejningsboliger, er det
her en betingelse, at ejerne er enige, så jeg bliver
lidt usikker. Mit spørgsmål til ministeren er derfor, om der ikke er tale om ekspropriation, når
ejeren ikke er enig, og om der derfor så skal betales erstatning til ejeren. Jeg vil stille spørgsmålet skriftligt til ministeren.
Efter den nuværende lovgivning har kommunen mulighed for at kondemnere eller nedlægge
forbud mod beboelse af beboede sundheds- og
brandfarlige boliger. Med lovforslaget ønskes
det at udvide de gældende kondemneringsbestemmelser til også at omfatte tomme sundhedsog brandfarlige boliger, hvilket vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er helt enige i.
Det er kun ejeren af en udlejningsejendom,
der på nuværende tidspunkt har ret til at foretage undersøgelse af skimmelsvamp i det lejede,
der griber ind i bygningens konstruktioner - eksempelvis ved at fjerne tapet eller gulvbrædder.
Det skal nu også være muligt for kommunen at
få adgang til at foretage nødvendige indgreb i
bygningens konstruktioner i forbindelse med afgørelsen af, om der foreligger kondemnable forhold, f.eks. skimmelsvamp. I Dansk Folkeparti
er vi glade for, at det af loven klart kommer til at
fremgå, at kommunen skal betale reetablering,
hvis der foretages sådanne indgreb.
Forslaget indfører endvidere hjemmel til, at
kommunerne kan give ejere påbud om at afhjælpe kondemnable forhold. Efterkommer ejeren
ikke påbuddet, vil kommunalbestyrelsen efter
forslaget have mulighed for at lade arbejdet udføre for ejerens regning eller forlange at overtage
ejendommen med henblik på at gennemføre afhjælpning af forholdene. Dette vil være ekspropriation efter grundlovens § 73, hvorfor ejeren
har krav på fuldstændig erstatning. Det fremgår
af forslaget, at det er en genindførelse, så jeg vil
da gerne vide, hvorfor disse påbud blev afskaf-

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)
fet tidligere. Men det skal jeg nok også spørge
om skriftligt.
Lovens evaluering bliver iværksat i 2010, og
loven træder i kraft den 1. juli 2008. Endvidere
er der mindre ændringer, jeg ikke kan nå at
komme ind på her og nu, men vi er i Dansk Folkeparti til dels positive over for lovforslaget, da
det indeholder mange gode tiltag. Der er dog en
del uklarheder i lovforslaget, som vi ønsker at få
afklaret under udvalgsarbejdet. Vi er bl.a. opmærksomme på høringssvaret fra Lejernes LO
og Ejendomsforeningen Danmark m.fl.";Anita Knakkergaard
307448;Time;;Kl. 17:54
307487;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
307589;Time;;Kl. 17:55
307609;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at fru Anita Knakkergaard ikke er med i det cirkus der med at flytte
rundt på pengene, som der reelt ikke er nogen
nye penge i? Det forbedrer ikke byfornyelsen
overhovedet. Man tager bare lidt fra én skuffe
og lægger over i en anden skuffe, og så er det
fint med det. Jeg forstår, at Dansk Folkeparti
ikke er en del af det og heller ikke bakker det op.
Så vil jeg godt høre, hvem der har ansvaret
for, at de private boliger ude på landet står og
forfalder og bliver lejet ud. Nu vil jeg gerne høre
om Dansk Folkepartis optik på det her område:
Er det ikke sådan, at det er helt urimeligt, at man
lejer noget ud, der er sundhedsskadeligt? Hvem
skulle i givet fald sørge for, at det bliver bragt i
orden? Ville det ikke være rimeligt i stedet for at
stille et krav om, at hvis ikke man kan holde sin
bolig i orden, så må den rives ned for ejerens
regning?";Bjarne Laustsen
308499;Time;;Kl. 17:55
308538;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
308571;Time;;Kl. 17:55
308595;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at der ikke
kommer flere penge til området. Men det står
der jo højt og tydeligt. Altså, det er der jo ingen,
der læser lovforslaget, der er i tvivl om. Det er
der slet ingen tvivl om, der kommer ikke flere
penge, det står der højt og tydeligt.
Hvem skal betale for nedrivning og sådan noget? Det er da helt naturligt, at det skal ejeren.
Men så har vi jo set, at det ikke bliver gjort, og
hvad så?
Hvis hr. Bjarne Laustsen har hørt efter, vil han
vide, at jeg jo er meget i tvivl om det, da ejeren

2559

ikke skal give sit besyv med og sige, om det er i
orden, at man gør det, og endnu mere i tvivl bliver jeg om, hvorvidt der er tale om en ekspropriation, og så skal der altså betales betydelig mere.
Jeg vil altså ikke stå og lave noget lovgivning,
der ikke overholder grundloven. Så det er min
besvarelse af det spørgsmål. Men jeg vil også
sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg selvfølgelig vil
stille spørgsmål om det.";Anita Knakkergaard
309569;Time;;Kl. 17:56
309608;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
309680;Time;;Kl. 17:56
309700;name_party;":
Det er jo ret interessant det her, og spørgsmålet
er, om regeringen har flertal for sin politik her i
dag, og jeg kan forstå, at det har de ikke sådan
umiddelbart. Jeg synes, det er fint, at Dansk Folkeparti tænker over sin støtte til et lovforslag,
hvor man tager noget fra noget, der er skåret
ned til et minimum, tager nogle penge fra byfornyelse og flytter dem over til noget andet, uanset hvor godt formålet er. Man forsøger altså at
reparere på noget uden at have noget værktøj at
gøre det med. Der er bare ord i det her, der er
ikke noget reelt i det. Som Kommunernes
Landsforening også påpeger, virker det her ikke
tilstrækkeligt, fordi der ikke kommer flere midler. Man tager bare midlerne et andet sted fra, og
så er det det. Andet er der ikke i det.
Jeg er glad for bemærkningerne om, hvem
der har ansvaret med hensyn til at leje noget ud,
der ikke er i orden, og konsekvenserne deraf.";Bjarne Laustsen
310608;Time;;Kl. 17:57
310647;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
310680;Time;;Kl. 17:57
310704;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg sådan set ikke er enig med hr.
Bjarne Laustsen. Jeg synes, det er helt fint, at
man giver 2,5 mio. kr. mere til landdistrikterne,
der har de problemer. Det har jeg ikke spor
imod. Der er altså nogle lovgivningsmæssige
ting, som jeg er uenig i, men som jeg også startede med at sige, synes jeg, at der er nogle gode
tiltag, som jeg da også synes man skal have mulighed for.
Med hensyn til kommunerne er der jo mange,
der egentlig er indstillet på og gerne vil have, at
de boliger bliver revet ned. Der vil jeg så være
sikker på, at det, man gør: er lovligt, at man ikke
skal af med endnu flere penge. Men altså, kommunerne skal helt sikkert have de muligheder,

2560

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

der er for det. Og det tror jeg også kommunerne
Så var der spørgsmålet med hensyn til tidsfrifint kan klare uden den helt store indblanding.
ster, som det sådan set var os der foreslog. Det
Jeg tror, de i landdistrikterne er glade for, at de
tog Socialdemokraterne så op, men med meget,
får 2,5 mio. kr. mere.
meget korte tidsfrister. Bl.a. skulle ejeren have 1";Anita Knakkergaard
311801;Time;måned til at besvare lejerens forespørgsel med;Kl. 17:58
311887;title_name;":
hensyn til skimmelsvamp i lejligheden. Tænk
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie
sig, hvis udlejer var på ferie eller ude at rejse.
Hæstorp Andersen.
Det var sådan set nogle urealistiske tidsfrister,";Helge Adam Møller
312105;Time;Socialdemokraterne stillede forslag om. Det er;Kl. 17:58
312180;name_party;":
korrekt, at vi også gerne ville have nogle tidsfriNu er det jo sådan, at da Socialdemokratiet
ster, men det her er jo en forbedring.";Sophie Hæstorp Andersen
312324;Time;"fremsatte vores beslutningsforslag sidste år om,
hvordan man kunne gøre en bedre indsats for at Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
modvirke skimmelsvamp og sikre lejerne nogle
Vi har også nogle tidsfrister her. Det er, når den
rettigheder, når de var utrygge eller havde en
røde lampe lyser. Så er der endnu en kort bemistanke om, at der var skimmelsvamp i deres
mærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 18:00
312744;Time;"bolig, så fik vi at vide, at det var nogle gode henSophie Hæstorp Andersen (S):
sigter, men at loven var god nok, og at kommunerne bare skulle oplyses om den.
Vi er selvfølgelig godt tilfredse med, at man nu
Vi er selvfølgelig glade for, at man nu fra rehar taget fat på institutionsområdet. Det er også
geringens side har indset, at der er nogle proble- det, vi samstemmende hører ude fra kommllmer, og at man derfor er kommet med nogle lov- nerne, nemlig at har man en mistanke om skimforslag, der giver kommunerne nogle bedre reg- melsvamp på en skole eller i en daginstitution,
så bliver der rent faktisk taget hånd om det nu
ler. Kommunerne har jo hele tiden sagt, at regfra kommunalbestyrelsernes side. At regerinlerne ikke var gode nok.
gen nu sætter anlægsinvesteringer så stramt i
Mange steder oplever lejere, at de kommer i
kommunerne, at de ikke forebyggende kan gå
klemme, fordi sagerne trækker i langdrag. Man
kommer ind i beboerdemokratiet, man skal først ind og kigge på toilet- og badeforhold og de renoveringer, man lovede i valgkampen, er en anafgøre, hvis skyld det er, og det ene og det andet, før en sag kan gå sin vante gang.
den historie.
Jeg er selvfølgelig glad for at høre, at ordføreEr fru Anita Knakkergaard mere positivt indren muligvis er indstillet på, at vi kigger på, om
stillet over for Socialdemokraternes forslag om,
der kunne være nogle bedre tidsfrister, uanset
at man nu får indsat nogle tidsfrister for, hvor
om det skal være 1 måned, eller hvad det skal
hurtigt udlejer skal reagere på en henvendelse?
være, fordi vi finder, at det er der behov for. En
Er man interesseret i at kigge på reglerne for,
hvor hurtigt en familie skal kunne komme ud af udlejer kan jo godt være et boligselskab, og der
er det jo ikke spørgsmålet, om formanden tager
en bolig, hvor der er konstateret skimmelpå ferie. Der kan jo være mange andre end en
svamp?";Kl. 18:00
314632;Time;"bestyrelse, der kan reagere på en henvendelse,
og så er det jo bare for dårligt, at man oplever, at";Kl. 17:59
314771;title_name;":
ens sag trækker i langdrag, og vi ved, at skimSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
314850;Time;"melsvamp er rigtig, rigtig usundt at bo med. Det
er jo ikke godt nok, at vi tager fat i skolerne, hvis";Kl. 17:59
314977;name_party;":
ikke vi også tager fat i folks eget hjem, hvor de
Jeg kan også huske langt tilbage. Altså, dengang
lever med det næsten dagligt.
fik Dansk Folkeparti det jo lavet sådan, at det";Anita Knakkergaard
315165;Time;også skulle omfatte institutioner. Vi skulle have;Kl. 18:02
315254;title_name;":
undersøgt institutioner, skoler og fritidshjem og
Så er det ordføreren.
sådan noget. Det har vi fået gjort, og nu er der";Helge Adam Møller
315386;Time;"afsat en pose penge, som i første række skal gå
til renovering og ekstra vedligehold af skoler. De Anita Knakkergaard (DF):
Jeg giver sådan set fru Sophie Hæstorp Anderskal først og fremmest bruges til forhold vedrøsen ret, og det, jeg synes vi eventuelt kunne kigrende skimmelsvamp, bad og toiletter, og det er
ge på, hvis ministeren ellers giver lov til det, er
vi glade for.
den pjece, der sådan set er lavet, og hvor jeg sy-

(321)
Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)
nes der er nogle ting, der godt kunne sættes bedre op, så de stod mere klart. Når den så kom ud
til lejerne og til kommunerne, ville man vide lidt
mere om, hvad man havde at forholde sig til.
Med hensyn til tidsfrister har vi jo set i forbindelse med maksimalpriser, at lige så snart man
sætter pris på, bliver det den maksimale pris. Jeg
ved ikke, hvordan vi skal gøre det med hensyn
til tidsfrister, men det kunne vi jo kigge på. Men
med hensyn til maksimalpriser i byggeriet har
vi set, at de er røget op, lige så snart der blev sat
priser på, så det kan der også være noget om.
Jeg ved ikke, om vi kan løse problemet på en anden måde, men vi kunne prøve at kigge på det.";Kl. 18:02
316542;Time;;Kl. 18:03
316581;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og den
er fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
316676;Time;;Kl. 18:03
316704;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er rigtig dejligt, at fru
Anita Knakkergaard deler den bekymring, som
vi også har i Socialdemokratiet. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om den også er til stede, når
det handler om lejerne, for hvem der er nogle
lange tidsfrister for genhusning, hvis man konstaterer, at der er usunde forhold i en bolig, og
det grundlag, hvorpå kommunen skal tage stilling, er et skønsmæssigt grundlag, og der ikke er
nogen objektive kriterier eller nogen grænseværdier eller noget andet. Mener ordføreren ikke, at det også er en svaghed i lovforslaget?";Lennart Damsbo-Andersen
317279;Time;;Kl. 18:03
317318;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
317351;Time;;Kl. 18:03
317375;name_party;":
Nu har jeg nok ikke været nærmere inde på det,
men jeg synes da, jeg lige vil prøve at kigge på
det. Jeg skal lidt bedre ind i det, før jeg kan sige,
hvad jeg mener om det, men vi vil i hvert fald
gøre meget for lejerne. Det er helt sikkert.";Anita Knakkergaard
317628;Time;;Kl. 18:04
317667;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
317746;Time;;Kl. 18:04
317774;name_party;":
Jeg synes da, det er rigtig positivt at høre, at
Dansk Folkeparti er indstillet på en dialog og på
at tage lejernes parti i denne sag, så det ser vi
frem til i den videre behandling.

2561";Lennart Damsbo-Andersen
317975;Time;;Kl. 18:04
318014;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318047;Time;;Kl. 18:04
318071;name_party;":
Nu plejer vi altså gerne at tage lejernes parti,
men vi plejer også at være realistiske, når vi gør
det, og er det også over for udlejerne, for det,
man foreslår, skal også være muligt. Men vi vil
selvfølgelig tage hensyn til lejernes forhold, det
er helt sikkert.";Anita Knakkergaard
318347;Time;"Fjerde næstfonnand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, hr. Flemming
Bonne.";Kl. 18:04
318497;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
318528;name_party;":
Er det ikke tankevækkende, at vi med lovforslaget her tager stilling til, hvordan man kan jævne
boliger med jorden ude på landet, samtidig med
at vi er i gang med en diskussion om, hvordan
der kan sikres opførelse af nye, billige boliger i
København? Som jeg ser det, understreger det et
af Danmarks største problemer, nemlig at landet
trækkes mere og mere skævt. Men den diskussion skal vi ikke tage i dag, den tager vi, når vi
skal diskutere den regionalpolitiske redegørelse.
Angående det konkrete lovforslag må vi jo sige, at forslaget forbedrer muligheden for at gribe ind over for de allerdårligste boliger ved
hjælp af nogle nye by fornyelsesinstr umenter, og
det er selvfølgelig positivt. Men som det også er
fremgået af tidligere ordførertaler, kan det sagtens gøres bedre.
På baggrund af henvendelser fra en række
kommuner, som har store problemer med boliger af særlig lav kvalitet, er der gennemført en
undersøgelse af dårlige boliger i landets yderområder, som omhandler omfanget og betydningen af boliger i særlig ringe stand. Undersøgelsen peger bl.a. på, at kommunerne har behov
for instrumenter, som giver muligheder for at afhjælpe disse problemer.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer: udgiftsramme til områdefornyelse i
mindre byer - her har vi jo allerede hørt, at der
kun er tale om flytning af midler: der er ikke nye
efterbevillinger - adgang til nedrivning af ejerboliger og andelsboliger, muligheder for at kondemnere, muligheder for indgreb i bygninger
med henblik på konstatering af sundheds- og
brandfare og endelig adgang til påbud om af-

2562

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

hjælpning af kondemnable forhold. Det er jo alt
sammen rigtig fint.
En del af lovforslaget går ud på at forhøje den
udgiftsramme, der afsættes til områdefornyelse
i de mindre byer, fra 20 til 25 pct. af den gældende udgiftsramme på 50 mio. kr.: det har også
været omtalt. Den gældende udgiftsramme til
områdefornyelse på 50 mio. kr. ændres ikke med
forslaget, og det betyder, at der kun er yderligere 2,5 mio. kr. til rådighed for områdefornyelse i
mindre byer, hvilket formentlig langtfra matcher
kommunernes behov. Jeg er sikker på, at kommunerne er parat til at øge indsatsen betragteligt, hvis man ellers herindefra vil øge bevillingerne.
Hvis jeg skal foretage en vurdering af forslaget i øvrigt, skal jeg sige, at forslaget medvirker
til at hæve boligstandarden i de landområder,
hvor der som følge af fraflytning er efterladt en
række faldefærdige ejendomme, som efter opkøb af platugler og boligspekulanter får lov til
yderligere at forfalde, samtidig med at der bor
mennesker i dem. Derfor er det på høje tid, at
der sker en regulering af lovgivningen, således
at vi kan få sat en stopper for den trafik.
Jeg har hæftet mig ved, at der ligger nogle positive høringssvar fra Kommunernes Landsforening og Landdistrikternes Fællesråd. Dog er
der bemærkninger om, at der skal øgede bevillinger til, og Landdistrikternes Fællesråd savner
en mulighed for at skride ind over for ikkesamarbejdsvillige ejere og ønsker, at kommunernes
tilsynsforpligtelse med sundheds- og brandfarlige bygninger udvides til at omfatte tomme boliger.
SF er overvejende positiv over for forslaget,
men vi vil under udvalgsbehandlingen gerne
have undersøgt det reelle behov ude i kommunerne, herunder det reelle behov for bevillinger,
både statslige og kommunale bevillinger. Vi mener også, at der klart er behov for, at kommunerne kan få lov til at arbejde forebyggende. Det betyder, at kommunerne skal have mulighed for at
gå ind i en ejendom på mistanke, men hvis det
ikke kan lade sig gøre, må vi alternativt foreslå,
at kommunerne får udvidet tilsynspligt.";Flemming Bonne
322204;Time;;Kl. 18:09
322243;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, og det er hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
322388;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
322420;name_party;":
Lovforslag nr. L 110 skal komme kommuner
med boliger med en meget dårlig boligstandard
til undsætning, og jeg må sige, at jeg synes, forslaget her er et godt forslag.
Men selv om der er boliger, hvor der f.eks.
opstår skimmelsvamp, er det dog ikke ensbetydende med, at det offentlige skal ind og renovere private udlejningsboliger. Tit og ofte vil det
være sådan, at når en kommune har påtalt, at
der er de og de problemer med en bolig, så vil
den pågældende ejer jo selv gå i gang med en renovering af ejendommen, sådan at standarden
lever op til de krav, der stilles, for at det er en beboelsesegnet bolig. Men det her giver kommunerne et ekstra redskab til netop at få sat fokus
på det her, og så snart det sker med de værktøjer, der ligger i lovforslaget her, så er det klart, at
den pågældende ejer/udlejer selvfølgelig vil gå i
gang med at istandsætte boligen.
Hvis det er en større boligblok, og hvis det er
et større problem, så har man nogle muligheder
for at søge af de midler, der er sat af til netop
dette formål.
Jeg synes, forslaget her virkelig giver kommunerne en god mulighed for at komme i gang
med renovering og også udfasning af de boliger,
som ikke er egnede til udlejning.
Der er blevet brugt udtrykket bolighajer. Jeg
synes, det i den sammenhæng måske ligesom er
at nedgøre det lidt. Heldigvis er det et fåtal af
boliger, man taler om, der tilhører den her kategori: langt de fleste udlejere sørger for, at deres
lejligheder er i orden, sådan at de med god samvittighed kan udleje dem.
Jeg vil også understrege, at nogle gange er det
jo sådan, at den pågældende, som bor i lejligheden, selv er medskyldig i, at der opstår nogle
problemer i lejligheden.
Så der er mange hensyn at tage i denne sammenhæng, men Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget.";Knud Kristensen
324209;Time;;Kl. 18:13
324248;title_name;":
Det har givet anledning til et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
324353;Time;;Kl. 18:13
324378;name_party;":
Den konservative ordfører ved jo noget om byggeri og ved noget om, hvordan boligers tilstand
er ikke mindst i det område, vi jo begge kommer
fra.

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)
Derfor er jeg nødt til at spørge: Er det rigtigt,
at det er opgjort, at på landsplan er der ca.
10.000 dårlige boliger? Og er det også rigtigt, at
alene på Mors, hvor der har været mange skriverier om de dårlige boliger og de konsekvenser,
det har medført, er der ifølge de udtalelser, der
har været givet til Danske Kommuner, omkring
200 boliger? Synes den konservative ordfører så,
at det er et særlig stort forslag, vi står med her,
over for de store problemer, som alene den kommune befinder sig i?";Ole Vagn Christensen
325074;Time;;Kl. 18:14
325113;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
325146;Time;;Kl. 18:14
325167;name_party;":
Det skal nok være rigtigt, at der er i nærheden af
10.000 boliger, som ikke har, kan man sige, den
helt høje standard. Det tror jeg ikke jeg vil betvivle.
Den specifikke situation på Mors skal jeg ikke
kunne udtale mig om, men vi har jo tidligere set,
at der har været forskellige udlejere på Mors,
som har haft en, kan man sige, uheldig indflydelse på netop det med boligudlejning.
Så blev der spurgt, om den konservative ordfører synes, at det er et særlig godt forslag, man
står med her. Jeg vil da bare lige understrege en
gang til, at byfornyelse jo så sandelig også sker i
privat regi, uden at det offentlige står med tegnebogen og skal betale og betale. Men det her giver mulighed for, at man kan søge midler til
nogle projekter, og hvis ikke man kan få nok det
ene år, så kan man jo søge året efter.";Knud Kristensen
325986;Time;;Kl. 18:15
326025;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra hr. Ole
Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
326101;Time;;Kl. 18:15
326126;name_party;":
Man kan søge, ja, men hvor mange penge er det,
man kan søge? Og vi ved jo sådan set, hvor stort
problemet er.
Så erkendte den konservative ordfører - og
det var jeg meget glad for - at han også havde
læst om den uheldige indflydelse, nogle boligejere har haft i forbindelse med det, der foregår
på Mors. Men det kunne også have været i Hjørring, det kunne også være mange andre steder,
hvor man har været ude at udtale sig.
Det, jeg efterlyser, er sådan set en ordning,
der løser de problemer, folk befinder sig i, i stedet for at sætte et plaster på, for jeg føler faktisk,
at det her lovforslag er formet som et plaster,

2563

man sætter på, og så siger man, at så går det
nok. Det løser jo ikke de gennemgående problemer, og det ved den konservative ordfører udmærket qua sine erfaringer inden for det her
område.
Så er det da rigtigt, at man kan søge også det
næste år og det næste år og det næste år. Hvor
mange år vil det så tage, inden man har fået løst
problemerne?";Ole Vagn Christensen
327112;Time;;Kl. 18:16
327151;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
327184;Time;;Kl. 18:16
327205;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole Vagn Christensen tillægger den konservative ordfører noget viden
på området. Det skal hr. Ole Vagn Christensen
have tak for.
Med hensyn til det, jeg sagde tidligere, er det
jo sådan, at der foregår meget privat byfornyelse, uden at det offentlige er inde og støtte op
omkring det. Det her tager meget sigte på de
problemer, man har i byerne - og også nogle
ejendomme på landet - hvor man har nogle boligkarreer, hvor skimmelsvampene er kommet
til og har bredt sig igennem bygningen. Det kan
være en større omgang. Derfor går det her lovforslag ind og understøtter, at man får det udbedret.";Knud Kristensen
327837;Time;;Kl. 18:17
327876;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
327941;Time;;Kl. 18:17
327961;name_party;":
Jeg prøver altid at lytte rigtig meget efter, når
den konservative ordfører hr. Knud Kristensen,
siger noget, og det, jeg forstod på det, var, at det
her var et totalt overflødigt forslag, fordi skimmelsvamp er lejerens skyld: det er lejeren, der
ikke ventilerer ordentligt eller laver andre ting,
der gør, at der er skimmelsvamp i ejendommen.
Og så er ansvaret jo placeret der. Og når det drejer sig om byfornyelse, er det de private, der har
ansvaret for at sørge for, at facaden og taget ikke
er utæt, at grundvandet er ledt væk osv. osv., og
så er der slet ingen grund til, at det offentlige
skal gå ind her. Det plejer at være meget, meget
klasserent, og det forstod jeg også det var.
Skulle jeg forstå det sådan, at lovforslaget er
totalt overflødigt, fordi det alligevel ikke retter
sig mod de 10.000 boliger, som hr. Ole Vagn
Christensen spurgte om? Det virker næsten som
en skrædder et vist sted.

2564

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

Så derfor er det de helt rene linjer, hr. Knud
Kristensen og Det Konservative Folkeparti kører
efter.";Bjarne Laustsen
329023;Time;;Kl. 18:18
329062;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
329095;Time;;Kl. 18:18
329116;name_party;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen, fordi han netop lytter,
når den konservative ordfører siger noget. Det
er selvfølgelig en stor ære.
Det, som hr. Bjarne Laustsen så skulle have
gjort, var at lytte efter, hvad den konservative
ordfører sagde, og det var jo netop, at det ikke er
lejernes skyld hver eneste gang. Men en lejer,
der bor i ejendommen, kan være skyld i, at der
opstår den her situation med f.eks. skimmelsvamp. Og det kan skyldes mange forskellige
faktorer - det er f.eks. et spørgsmål om udluftning. Som lejer skal man opføre sig, præcis som
om det var ens eget hus, hvor man netop sørger
for, at boligen fungerer.";Knud Kristensen
329750;Time;;Kl. 18:19
329789;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
329863;Time;;Kl. 18:19
329883;name_party;":
Jo, men er der tilstrækkelige midler til 10.000 boliger, når der kun er afsat 12,5 mio. kr. - penge,
som man har taget fra andre områder, hvor de er
hårdt tiltrængt, hvilket alle tidligere har været
enige om? Og så fjerner man bare pengene fra
dem.
Når det drejer sig om 10.000 boliger, skulle
man prøve at forestille sig, hvor mange penge
der bliver, når de skal deles ud.
Hr. Knud Kristensen holdt en klasseren tale
og sagde, at der var tilfælde, hvor det var lejeren
selv, der var skyld i det. Så vil jeg godt spørge:
Er det så rimeligt, at en privat udlejer skal have
penge, skattekroner, for at udbedre nogle af skaderne? For det er jo der, vi er henne.
Jeg tror bare ikke på, at det er sådan. Jeg tror,
at det ofte er, fordi der er tale om byggesjusk,
dårlig vedligeholdelse og andre ting, og derfor
skal lejerne have de muligheder, der ligger som
et minimum i det her, og derfor skal der også
være et ansvar, man kan placere et sted, således
at man kan gøre noget. Men man får altså ikke
repareret ret mange huse for 12,5 mio. kr. på
landsplan.";Bjarne Laustsen
330947;Time;;Kl. 18:20
330986;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl. 18:2Q";Helge Adam Møller
331040;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nu ikke har forstået det sådan,
at de 10.000 boliger er nogle, der trænger sådan
lige på én gang, og jeg tror egentlig, at for mange af de 10.000 boligers vedkommende vil det
også være i de private ejeres interesse at istandsætte netop disse boliger. Så jeg synes i og for
sig, at spørgsmålet er en lille smule irrelevant.
Det her er med til at give kommunerne nogle
redskaber, der gør, at man kan komme de ejendomme til livs, som ikke er beboelsesegnede, og
det giver kommunerne nogle redskaber til at udvikle muligheden for at bruge de teknikker, der
gør, at den pågældende lejer kan komme ud af
sin bolig og finde et andet sted at bo. Og så kan
man efterfølgende beslutte, om det er noget, der
skal ind under byfornyelse osv.";Knud Kristensen
331800;Time;;Kl. 18:21
331839;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
331917;Time;;Kl. 18:21
331945;name_party;":
Jeg forstår på den konservative ordfører, at man
måske i virkeligheden slet ikke rigtig har gjort
sig nogen tanker om, hvor stort behovet egentlig
er for, at de her 12,5 mio. kr. kommer i spil. Vi får
bare det svar fra De Konservative, at man jo kan
søge igen til næste år og til næste år og til næste
år igen.
Har den konservative ordfører slet ikke læst
KL's høringssvar? Her står der jo netop, at det er
fuldstændig uklart, hvor meget 12,5 mio. kr.
overhovedet vil afhjælpe de problemer, man har
ude i landdistrikterne med boliger, som efterhånden er sundhedsfarlige at bo i.";Sophie Hæstorp Andersen
332535;Time;;Kl. 18:22
332574;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
332607;Time;;Kl. 18:22
332628;name_party;":
Jo, det har den konservative ordfører læst. Nu er
det sådan med hensyn til mit udtryk om, at man
kan søge næste år og næste år igen, at den konservative ordfører netop taler om større byfornyelsesprojekter, hvor man som projektleder eller projektejer kan gå ind og søge nogle byfornyelsesmidler ved kommunen osv. Det er jo de
projekter, der er af lidt større dimensioner, og
hvor det drejer sig om en ejendom, der netop

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)
har skimmelsvamp, at man kan gå ind og løse
opgaven omgående.";Knud Kristensen
333157;Time;;Kl. 18:23
333196;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
333265;Time;;Kl. 18:23
333293;name_party;":
Jo, men jeg kan så stadig væk forstå, at det er
kommunerne, der jo kommer til at trække det
store læs i forhold til at gå ind i de her sager og
også kommer til at lægge en portion penge. Og
der er det jo meget interessant, at vi så får at
vide fra kommunerne, at i forhold til finansministerens bord er det sådan, at går man ud og
køber en ejendom op, vil det fremgå som en udgift på anlægsbudgettet i kommunen, men sælger man den efterfølgende, når man har istandsat den eller lignende, ja, så er det stadig væk en
udgift for kommunen, for man må ikke regne
det som en indtægt på anlægsbudgettet. Det vil
sige, at kommunerne jo næsten kun kan tabe og
tabe på rent faktisk at gøre en indsats på området, og de midler, som det offentlige kan støtte
med fra statens side, er minimale. Er den konservative ordfører ikke enig i det synspunkt?";Sophie Hæstorp Andersen
334143;Time;;Kl. 18:23
334182;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
334215;Time;;Kl. 18:23
334236;name_party;":
Nu står der ingen steder i lovforslaget, at man
skal gå ind og støtte det enkelte projekt. Det, der
står i lovforslaget her, er, at kommunerne har
nogle redskaber til at kunne gå ind og dømme
en lejlighed ude og sige, at den ikke er beboelsesegnet, og at den skal istandsættes. Og for mig
at se må det jo være udlejers opgave i første omgang. Så er der nogle muligheder her for, at man
kan gå ind og søge nogle midler til netop at
istandsætte den pågældende ejendom.";Knud Kristensen
334714;Time;;Kl. 18:24
334753;title_name;":
Så har hr. Flemming Bonne bedt om ordet for en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
334828;Time;;Kl. 18:24
334848;name_party;":
Den konservative ordfører var inde på, at det
nok er langt de færreste sager med boliger, hvor
der er tale om bolighajer og spekulation. Jeg tror
måske, at ordføreren mangler en lille smule viden på det her område, for ude i landdistrikterne har vi set eksempler på, hvordan der er foretaget organiserede, systematiske opkøb af billige

2565

boliger på tvangsauktioner, hvorefter disse boliger er udlejet til folk, som i forvejen ikke har det
nemt. Der har ikke været rørt så meget som en
finger eller en hammer eller en knibtang i de boliger med det resultat, at de mennesker, der bor
der, bliver syge og dårlige. Jeg tror, man skal
passe på, at man ikke underkender den problemstilling.
Jeg har eksempler på, at en person i et snævert geografisk område har opkøbt og ejet 22 boliger, og hvor kommunen i årevis har ligget og
kæmpet med at få vristet dem ud af hænderne
på den mand for at få dem revet ned eller solgt
fra.";Flemming Bonne
335783;Time;;Kl. 18:25
335822;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
335855;Time;;Kl. 18:25
335876;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, jeg kan bekræfte, at
det er sandheden. Det, jeg sagde om bolighajer,
var ganske enkelt, fordi jeg hørte her fra talerstolen, at udtrykket bolighajer blev brugt i
flæng, og det synes jeg var nedgørende. Men det
er fuldstændig korrekt, at der er nogle, der har
udnyttet situationen, og der synes jeg, at kommunerne med forslaget her har mulighed for
netop at få skovlen sat det rigtige sted.";Knud Kristensen
336305;Time;;Kl. 18:26
336344;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den radikale ordfører, og det er fru
Bente Dahl.";Helge Adam Møller
336466;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
336493;name_party;":
Jeg bor derude i landdistrikterne. Når jeg kører
gennem landskabet, kan jeg heller ikke undgå at
se de der forfaldne bygninger rundtomkring. De
pynter ikke, de giver indtryk af forfald og ødelæggelse og bringer uvægerligt mere ødelæggelse med sig. I en ellers levende og aktiv landsby
er det deprimerende med sådanne bygninger.
Ejeren bor måske langt væk og skal ikke selv gå
og se på dem i det daglige, og så er der også de
ejere, der lejer de forfaldne huse ud uden at sætte dem i stand, det er værre endnu. Der er flere
ordførere, der har været inde på den problematik, den behøver jeg ikke at uddybe.
De her huse ses i landdistrikterne, de ses ikke
kun i Sønderjylland, hvor jeg bor. 12007 blev der
behandlet et beslutningsforslag her i salen, der
vedrørte skimmelsvampproblematikken. Det, vi
behandler i dag, omfatter mere end skimmel-

2566

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

svamp. Der er en række redskaber i det her lovforslag, som går ud på at undgå forskellige former for forfald - en lang række redskaber. De
problemer, vi har i landdistrikterne, skal løses.
Det er helt klart, at kommunerne ikke har tilstrækkelige redskaber nu til at korrigere. L 110
giver nogle muligheder, men vi mener nu, at
lovforslaget i grunden godt kunne være mere
omfattende.
For det første mener jeg, at vi rimeligvis skulle sætte en undersøgelse i gang for at få afdækket det reelle behov for, hvad det er for nogle
områdefornyelser, vi snakker om. Hvad er det,
kommunerne skal have, hvad skal de have tilført? Hvad er det for tiltag, der skal foregå derude, for at vi får løst problemerne? Vi har hørt
tallet 10.000, og vi har hørt andre tal, men det
virkelige er, at vi ikke præcis ved, hvad det drejer sig om på landsplan. Sådan en undersøgelse
ville være ønskværdig.
For det andet kunne jeg fint forestille mig en
lokalplan ført ned til den enkelte ejendom, således at ejere af ejendomme i landdistrikterne skal
kunne pålægges at lave en plan for deres ejendom, om den skal være til småerhverv, om den
skal bruges til turisme, om den skal lejes ud, om
de selv skal bebo den, og endelig, hvis der ikke
er nogen, der bor der, og hvis der ingen plan er:
nedrivning. Det skal være det absolut sidste. Og
det skal selvfølgelig sikre, at ingen bygning nogen steder står og forfalder.
Det her sidste scenario, nedrivning, giver
L 110 mulighed for. Men jeg kunne nu fint forestille mig den procedure, før det endelige nedrivningsscenario sættes i værk. Kommunen
skulle i så fald kontrollere, at ejerens plan overholdes.
De to ting, jeg foreslår her, vil jeg arbejde med
i udvalgsarbejdet, men som udgangspunkt er vi
Radikale positive over for det her lovforslag.";Bente Dahl
339156;Time;;Kl. 18:29
339195;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Frank Aaen fra Enhedslisten.";Helge Adam Møller
339284;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
339311;name_party;":
Enhedslisten støtter som andre ordførere de ekstra muligheder, som kommunerne her får for at
gribe ind over for usunde boliger, boliger, der
står tomme, der forfalder, og som ejeren har misrøgtet. Det er alt sammen skridt i den rigtige retning.

Det er jo et paradoks, at vi nu giver kommunerne bedre muligheder for at rive en bolig ned,
fordi den ikke længere er egnet til at være bolig,
men hvis de samme kommuner kommer og siger, at de gerne vil gøre en indsats for at skaffe
nye billige boliger, som folk har råd til at bo i, så
har regeringen sagt, at det må de ikke. Altså,
rive ned må man godt, bygge nyt må man ikke.
Det er et af den her regerings mange paradokser.
Jeg synes også, at det er et meget stort problem, at der ikke kommer nye penge ind i det
her. Det er igen et paradoks. I dag diskuterer vi
at gøre noget for landdistrikterne, og det er meget, meget fint, i morgen står vi her på samme
talerstol og diskuterer, hvordan vi gør noget for
at løse de boligsociale problemer i de store byer,
hvor vi jo har set, hvordan det kunne gå helt
grassat med afbrænding af biler, skoler og alt
muligt. Der ved vi jo godt, at der er brug for
penge til at gøre en indsats, herunder til at sørge
for, at de mest kedelige boligområder i de store
byer kommer til at se mere spændende ud.
Vi tager altså pengene et sted, hvor der er et
stort behov, og giver penge til et andet sted, hvor
der er et stort behov. Det løser jo ikke noget, det
er jo bare at flytte rundt på tingene. Jeg synes, at
det er helt uanstændigt, at man gør det på den
måde.
Så kunne jeg ikke blive helt klar over, da vi
havde den lille spørgerunde med Venstres ordfører, om det er sådan, at kommunerne selv må
putte flere penge i og gøre en indsats. Når jeg
spørger, er det selvfølgelig, fordi der jo også står,
at det er staten, der skal dække 50 pet., og den
har jo kun en pengekasse på 50 mio. kr. Det kunne jo tyde på, at det ikke engang er tilladt for
kommunerne, hvis de af egen drift synes, at her
er noget, de skal gøre, at gøre det. Men det synes
jeg ministeren skulle svare klart på.
Det er ikke, fordi jeg synes, det er en særlig
god mulighed for kommunerne, for det betyder
jo, at kommunen skal tage fra et velfærdsområde og putte over i det her boligområde. Det er
da heller ikke nogen særlig fornuftig løsning,
fordi der jo heller ikke er for mange penge på
velfærdsområdet. Men det er rart nok at få belyst, om det er en mulighed eller ikke er en mulighed.
Så til sidst en ting, der undrede mig, da jeg
læste lovforslaget igennem. Når regeringen giver kommunerne nye muligheder, altså nye
ting, de må gøre, så plejer kommunerne at argumentere med, at når der er nye muligheder, så
kommer der også et nyt udgiftspres, og hver

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)
gang en kommune får et nyt udgiftspres, så skal
de det, der hedder DUT'es - et ord, der ikke kan
forstås af ret mange andre end dem, der er lige
herindeomkring - så skal kommunerne altså
kompenseres økonomisk for det udgiftspres,
som de er blevet udsat for. Men det står der jo
ikke noget om - desværre heller ikke i KL's høringssvar. Det synes jeg er underligt, og det har
jeg også allerede stillet spørgsmål om.
Jeg mener jo selvfølgelig, at de her nye muligheder, kommunerne har, burde de jo honoreres
for, sådan at de også fik nogle penge til at kunne
udnytte mulighederne og ikke bare kunne kigge
på et stykke papir og sige: Det er søreme dejligt,
at regeringen og Folketinget har givet os nogle
nye muligheder, vi har bare ikke en krone til at
gøre noget ved det for.
Så jeg synes, at det med pengene er den helt
centrale problemstilling.";Frank Aaen
342917;Time;;Kl. 18:33
342948;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Poulsen.";Bent Bøgsted
343017;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
343048;name_party;":
Ny Alliance kan i udgangspunktet støtte det her
forslag, der i hvert fald på nogle måder giver et
værktøj til at rette op på det, vi alle sammen vil
undgå: det skæve Danmark.
Men når det er sagt, synes jeg godt, at jeg vil
bemærke, at når man i Velfærdsministeriets rapport fra 2007 peger på, at de her dårlige boliger
på landet er et kæmpeproblem for kommunerne, så forstår jeg da godt, at det er et problem for
borgmesteren, at attraktionsværdien falder, og
at skatteudskrivningsgrundlaget viger, men
samtidig synes jeg godt, at man må tænke ind, at
det jo også er et problem for de mennesker, der
er så ringe stillet, at de er tvunget til at bo i så
usle boliger, som man jo mener er mest nedrivningsegnede.
Jeg kunne jo ikke lade være med at lytte til
den radikale ordfører, som blev stødt på øjnene,
når hun kørte igennem et smukt landskab og så
de her boliger, men jeg synes nok, at en ting er
det æstetiske, en anden ting er at skulle bo i
dem. Så det, jeg gerne vil, er, at man lidt mere
samtænker det, skal vi sige menneskelige problem i det her. Det håber jeg at vi kan i det videre forløb. Jeg vil gerne have mennesket med ind
i det.
Vi støtter forslaget.

2567";Jørgen Poulsen
344233;Time;;Kl. 18:35
344264;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.
' Kl. 18:35
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg oplever, at der har været rigtig mange
spørgsmål til lovforslaget her, som har været båret af et ægte engagement i de problemer, som
lovforslaget handler om. Det er jo både dårlige
boligforhold fremkaldt af skimmelsvamp mere
præcist og i det hele taget faldefærdige huse
rundtomkring i landet.
Det, jeg så også hører, er, at der bag en række
relevante spørgsmål er en vilje til at støtte forslaget - det er klart, at det må vi se, når vi kommer
helt frem til målsnorene - men det, som jeg tror
hr. Flemming Bonne sagde, nemlig at det er et
skridt i den rigtige retning, hørte jeg i virkeligheden stort set alle ordførere sige, og det er jeg
glad for.
På baggrund af de rigtig, rigtig mange
spørgsmål, der har været rejst, er jeg faktisk ret
overbevist om, at vi under udvalgsarbejdet får
tydeliggjort, at i hvert fald en betydelig del af
bekymringerne for lejernes rettigheder, frister,
upræcise beskrivelser af sundhedsfaren, ekspropriation osv., er ubegrundet, og at lovforslaget
rummer mere.
Det er rigtigt, som hr. Frank Aaen siger, at der
ikke er flere penge i det. Der blev spurgt om,
hvorfor der ikke var krav om DUT, altså at man
skulle forhandle. Det er, fordi det er en »kan«bestemmelse og ikke en »skal«-bestemmelse.
Hvis der stod, at de skulle det her, ville det udløse DUT, men når det er et redskab, de får som en
mulighed, så gør det det ikke.";Bent Bøgsted
345741;Time;;Kl. 18:37
345772;title_name;":
Ministeren bedes blive stående på talerstolen,
for der er et enkelt spørgsmål fra hr. Bjarne
Laustsen.";Bent Bøgsted
345886;Time;;Kl. 18:37
345906;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren ikke vil svare på de
spørgsmål, der er blevet stillet i aftenens debat,
og hellere vil svare på dem skriftligt i udvalget.
Men jeg synes alligevel, at der er nogle principielle spørgsmål, som ministeren bør forholde
sig til.
Nu har det været nævnt, om det her rykker
noget. Der er op mod 10.000 boliger, som det tidligere socialministerium fik udarbejdet en rapport om, og som ligger i den zone her, hvor der

2568

Tirsdag den 1. april 2008 (L 110)

er behov for at gøre en ekstra indsats. Er de 12,5 plus at det her jo også er en forebyggende indmio. kr., der er afsat til det her område, noget,
sats, der betyder, at nogle ting kan blive billigere
man kommer ret langt med?
for kommunen, altså så kommunen kommer til
Dernæst har jeg konkret spurgt om, hvor de
at fungere bedre, end den ellers ville gøre.
penge, der er tale om her, kommer fra. Er det
Så det er ikke bare det der med, at man hele
udelukkende skattefinansierede kroner, eller er
tiden skal tage nye penge for at få tingene til at
der også landsbyggefondsmidler i de byfornyel- fungere bedre. Jeg tror simpelt hen, at man skal
sesmidler, vi taler om her?
passe på med at overdrive den filosofi.";Bjarne Laustsen
347107;Time;"Så om det der med kommunerne. Jeg har jo
læst kommunernes høringssvar, og der siger";Kl. 18:41
347222;title_name;":
man:
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
347259;Time;"»KL mener dog godt, man kan argumentere
for, at forslaget vil betyde øgede udgifter for";Kl. 18:41
347367;name_party;":
kommunerne - i hvert fald hvis kommunerne
Det ville være befriende, hvis bare ministeren
skal have reelle chancer for at benytte de nye
ville svare på spørgsmålene.
muligheder og de muligheder, der ligger i forJeg ved godt, at man ikke kommer langt med
slaget.«
at renovere boliger, hverken i Skagen eller DraDet vil sige, at vi står i den situation, at det
gør, for 12,5 mio. kr. med det prisniveau, der er
her ikke får nogen praktisk konsekvens, hvis
der. Det ved jeg godt. Det er også derfor, jeg
kommunen ikke har råd til det. Vi ved, at komspørger: Virker forslaget?
munerne er styret meget, meget stramt, og hvis
På landsplan er der 10.000 boliger - det har
de ikke har penge til det her, kan de ikke gøre
jeg fået Socialministeriet til at regne ud - der har
det. Så kommer der ingen forbedringer for lejer- behov for noget her. Og så kommer man med
ne, og så kommer der ingen forbedringer af de
12,5 mio. kr. og siger, at man godt ved, at komhuse på landet, der har behov for byfornyelse.
munerne skal hoste op med nogle flere penge.";Bjarne Laustsen
348419;Time;Men er det så ikke bare at pynte sig med lånte;Kl. 18:39
348497;title_name;":
fjer at sige til kommunerne: I kan bare bruge
Ministeren.
nogle flere penge?";Bent Bøgsted
348585;Time;"Så vil ministeren have den diskussion om
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
jobcentrene, og jeg kan godt forstå, at det drukSom jeg har forstået det, er det sådan, at der ikke ner i administration, når man siger til dem, at
er penge fra Landsbyggefonden i de penge her.
hver arbejdsløs skal skrive fire jobansøgninger
KL vil næsten altid sige, at noget koster flere
og lave et cv. Alt det der skal kontrolleres, så jeg
penge. Jeg tror næsten ikke, at jeg kan komme i
kan godt forstå, at den kommunale administratanker om noget, hvor det ikke er tilfældet, og
tion er dyr. Det gør jo netop, at vi ikke har penge
det er den diskussion, der skal være. Det er
til at gøre det, vi gerne vil gøre. Det er derfor, at
klart, at kan de påpege, at der efter de regler, vi
der ingen penge er til det område her. Det er
har aftalt, skal udløses nogle flere penge til kom- bare at flytte penge.
munerne, så retter vi os selvfølgelig efter det.
Ministeren må jo mene, at der er for mange
Ellers synes jeg da, at det er helt fair at sige, at byfornyelsesmidler i de 50 mio. kr., der oprindeder er nogle flere redskaber. Og der er altså
lig var afsat til det her, når man kan tage 12,5
mange penge at hente ude i kommunerne ved
mio. kr. af dem til at bruge ude på landet. Sådan
en mere effektiv administration. Nu har jeg sær- må ministeren jo tænke.";Kl. 18:39
349933;Time;"lig opmærksomhed på Københavns Kommune,
i forbindelse med at der har været de her tragiDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ske hændelser. F.eks. ligger Københavns KomMinisteren.";Kl. 18:42
350117;Time;"munes administrationsudgifter tårnhøjt over
gennemsnittet, og der er lige lavet en analyse af
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
jobcentrene, der konkluderer, at man kunne spa- Jeg er helt med på, at hr. Bjarne Laustsen er i en
re 0,5 mia. kr. om året - tror jeg det var - ved en
situation, hvor han skal efterspørge flere penge.
mere effektiv udnyttelse. Sådan er der jo på
Men jeg er lige så sikker på, at når de her instrumange måder rigtig mange penge at hente ved
menter begynder at blive taget i brug udeomen mere effektiv udnyttelse. Det synes jeg vi er
kring i kommunerne, så vil det betyde en tidlinødt til hele tiden at have med i betragtning,
gere indsats og dermed også en billigere indsats.

(322)
Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)
Det er jo også derfor, kommunerne har spurgt
efter de her redskaber, for de ved, at det gør, at
de kan få ryddet op i nogle ting hurtigere, end
de ellers ville have kunnet gøre det.";Kl. 18:42
351057;Time;;Kl. 18:42
351088;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

2569

at give flere støttekroner for at øge byggeriet, og
slet ikke for at få billige lejligheder: det kan man
bl.a. gøre ved at ændre på lånenes løbetid.
Vi har jo før her i Folketinget diskuteret det
her beslutningsforslag, og det blev også afvist af
regeringen. Qg det blev det jo med samme begrundelse, som jeg også afviser det med igen,
nemlig fordi det simpelt hen bare betyder, at
man giver øget offentlig støtte til at opføre almene boliger, og at man oven i købet gør det på en
måde, som betyder, at det ikke er særlig genJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudnemsigtigt, og på en måde, så det er konkurrenvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
ceforvridende i forhold til private udbydere af
det som vedtaget.
byggegrunde. Det synes jeg er en dårlig idé.
Det er vedtaget.
Det betyder jo ikke, at der ikke er lagt op til
ikke at gøre noget. Som jeg har sagt nogle gange
her i salen, er der et udvalg, der ser på den almene boligsektors fremtid og finansieringsmuligheder og på, hvordan man skal bygge billigere
boliger til almindelige mennesker, og det mener
Det sidste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
jeg at der er nogle muligheder for.
B 53:
Jeg forventer da også, at der kommer mere
gang i byggeriet, end der er i øjeblikket, men jeg
Forslag til folketingsbeslutning om at give
kommunerne mulighed for at gennemføre en
mener ikke, at vi skal gå ind nu og stimulere
aktiv boligpolitik, der kan sikre boliger til
byggeriet, for der er fare for overophedning.
Så kan man sige: Jamen der er en vis nedgang
grupper med lav- og mellemindkomster.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
i byggeriet. Det ændrer ikke ved, at lønomkost(Fremsættelse 06.02.2008).
ningerne har været stigende, og vi ved, at det
simpelt hen bare er gift for samfundsøkonomien";Bent Bøgsted
353006;Time;"som helhed, hvis der bliver sat gang i en lønspiForhandling
ral.
Så man kan sige, at det ene er: Hvad gør vi";Kl. 18:43
353146;title_name;":
her og nu, aktuelt, i forhold til byggeriet? Og det
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.
andet er, at hvis vi vil gøre noget, hvordan gør vi";Bent Bøgsted
353305;Time;"det så? Og der synes jeg ikke at det her er den
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
rigtige måde, og derfor kan jeg ikke støtte forslaget.
Beslutningsforslaget drejer sig jo om, hvordan";Kl. 18:43
353503;Time;man kan få bygget noget mere ude i kommunerne, og forslaget går ud på, hvordan man kan;Kl. 18:46
353621;title_name;":
bygge nogle billigere boliger.
Ja tak. Og ministeren bedes blive stående. Der er
et par enkelte spørgsmål. Først er det hr. Bjarne
Men humlen er, at der jo ikke er tale om billigere boliger, for i det omfang boligerne er billiLaustsen.";Bent Bøgsted
353868;Time;"gere, så er det, fordi man giver et større offentBjarne Laustsen (S):
ligt tilskud til at opføre dem. Det gør man så på
Det er jo fair nok, at man ikke kan lide et beslutden indirekte måde, at man giver kommunerne
en tilladelse til at sælge kommunale byggegrun- ningsforslag. Men så synes jeg jo også - for nu er
det anden gang, vi behandler Socialdemokratide til under markedsprisen til at opføre almene
ets beslutningsforslag her med henblik på at få
boliger. Det vil jo så sige, at man i stedet for at
billige boliger, for det er der behov for - at regegive støtten på den ene måde, giver støtten på
ringen har siddet på hænderne i den periode.
den anden måde. Så udgangspunktet er altså:
Synes vi, at tiden er inde til at bruge flere offent- Man er ikke kommet med noget, men man tillader sig bare at kritisere. Det er jo det, man plejer
lige kroner til byggeriet?
Jeg synes ikke, det er den rigtige måde at gøre at sige til os, altså: Kom nu med noget selv, vær
det på, og jeg tror heller ikke på, at man behøver
kompromissøgende og samarbejdsvillige osv. Vi

2570

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

kommer med et forslag, som vi lægger frem,
men der kommer intet fra regeringen: man har
intet svar på, hvordan man vil sørge for at bygge
billige boliger til en husleje, så lav- og mellemindkomstgrupperne kan betale den.
Derfor har jeg jo tænkt sådan - og det vil jeg
gerne have at ministeren bekræfter - at regeringen ikke er interesseret i den almene sektor, det
skal sælges. Man er heller ikke interesseret i andelstanken, den skal også forpurres ved at skrue
priserne fuldstændig urealistisk op. Regeringen
er dybest set kun interesseret i én type boliger,
og det er ejerboligen, og derfor skal der ikke gøres noget som helst ved det her.
Det passer som fod i hose til retorikken, og så
skal vi ikke forvente os, at der kommer nogen
som helst former for støtte eller kompensation
til det almene byggeri.";Kl. 18:46
355792;Time;;Kl. 18:47
355823;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
355846;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det er ikke rigtigt. Det er faktisk lodret forkert. Og jeg har flere gange med åbne øjne sagt,
at jeg ikke vil tage nogen ekstraordinære initiativer i den her periode, for som jeg sagde før, så er
der en reel fare for overophedning. Som jeg også
plejede at sige - havde jeg nær sagt - plejer Socialdemokratiet altså at være et økonomisk ansvarligt parti, der godt ved, at man ikke kan pille én sektor - og det er jo en nøglesektor - ud og
sige, at nu sætter man bare gang i den sektor, og
så glemmer man hele konsekvensen for økonomien som helhed. Det går altså ikke, det ville
køre af sporet, hvis man gjorde det, det er jeg
fuldstændig overbevist om, og det er jo også
derfor, nationalbankdirektøren og andre har været ude at advare imod det. Og vi har et udvalg
siddende, der skal se på den almene sektors
fremtid, og det modsiger altså det, hr. Bjarne
Laustsen siger, om, at man kun er interesseret i
ejerboliger.
Men jeg tror, det er rigtigt - og det synes jeg
også Boligselskabernes Landsforening og andre
er interesserede i - at styrke den her ejerbevidsthed i den almene sektor, og hvordan man ligesom kan være med til at sikre, at den fungerer
bedst muligt. Den fungerer jo fint, men den kan
godt fungere endnu bedre.";Kl. 18:47
357126;Time;;Kl. 18:49
357157;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
357190;Time;;Kl. 18:49
357210;name_party;":
Hvis ministeren med et fast blik ville sige, at
man elsker den almene sektor, og at man snarest
muligt vil tage initiativ til at få bygget nogle boliger - det er forfærdeligt, at vi nu på andet år
oplever, at der ikke bliver bygget nogen boliger
- så var det lige før, jeg ville tro på det. Men jeg
hører det ikke. Jeg hører kun, at der ikke er behov for det, og at vi skal passe på overophedning og sådan noget.
Jeg blev jo faktisk mildest talt målløs for et
stykke tid siden, da ministeren, da hun i samme
forbindelse blev spurgt, hvad der kunne være
årsagen til, at man ikke kunne bygge til de priser, der var gældende, rammebeløb osv., sagde,
at det var de forskellige byggefirmaer, der havde
taget for lidt østeuropæisk arbejdskraft ind - for
dermed at trykke prisen ned. (Velfærdsministeren:
Sagde jeg det?) Og når ministeren nu her i dag
siger, at det er sådan, at lønningerne er alt for
høje til, at det kan svare sig at bygge noget som
helst i Danmark, spørger jeg: Hvad skal lønnen
så ned på, for at man synes, at nu er det rimeligt,
og at nu kan vi få bygget til de priser og inden
for de rammer, som regeringen synes der skal
til?";Bjarne Laustsen
358364;Time;;Kl. 18:50
358395;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
358418;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg siger jo ikke, at lønnen skal ned. Jeg siger, at
vi skal passe på med lønstigningerne. Der er lønstigninger, og de sidste tal - jeg har stadig væk
ikke set nogen, der er senere end dem fra Dansk
Arbejdsgiverforening - siger, at der er en lønstigning på 5 pct., og det er altså højt. Det er ikke
så højt, som dengang det gik gruelig galt, hvor
de kom op på 10-11 pet., det er rigtigt nok, men
det er jo nok til, at man advarer. Og vi ved, at det
kan smitte af på andre sektorer, så risikoen for
løninflation er reel nok. Det har selvfølgelig ikke
noget som helst at gøre med, at lønningerne skal
sættes ned, det er jo helt ude i hampen.
Jeg mener, at den almene sektor er en fantastisk vigtig sektor, og jeg mener, at den fungerer
usædvanlig godt i Danmark, også hvis man ser
på en tilsvarende sektor i andre lande. Men jeg
ved også godt, at boligselskaberne selv er meget
bevidste om, at der er en række problemer, som
man skal være bedre til at tackle, og det synes
jeg at vi har et rigtig fint samarbejde med boligselskaberne om.

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

2571";Kl. 18:50
359544;Time;på byggeriet i det hele taget. Jeg synes, at det ville være meget dramatisk at gøre det.;Kl. 18:51
359664;title_name;":
Ja tak. Den næste korte bemærkning er fra fru
Det her er for en kortere periode. Indtil videre
Sophie Hæstorp Andersen.
har det været en kortere periode, og det forestilKl. 18:51 ler jeg mig da også at det skal være. Nu ser vi,
hvad udvalget kommer med, og så vurderer vi";Bent Bøgsted
359965;name_party;":
Ja, og nogle af de problemer, som boligselskadet. Jeg har også hele tiden sagt, at jeg følger udberne jo også adresserer lige nu, er jo netop, at
viklingen meget nøje, men jeg synes altså stadig
når vi ikke bygger nu, så vil vi jo komme til at
væk, at lønomkostningerne er for høje til ligemangle boliger i de kommende år. Vi ved, at der
som at gøre noget ekstraordinært.";Sophie Hæstorp Andersen
360348;Time;"i de kommende år er 100.000 unge på vej ud,
som skal have boliger, og det skulle vi gerne fin- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
de til dem: vi ved, at der er flere og flere ældre,
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 18:53
360566;Time;som også vil komme til at stille nye krav til de;Kl. 18:53
360643;name_party;":
typer boliger, de efterspørger.
Jamen så er vi jo tilbage ved den diskussion, vi
Nu taler ministeren meget om ansvarlighed
og prøver ligesom at revse Socialdemokraterne
havde under valgkampen, om, hvorvidt man i
for ikke at være ansvarlige, men er det det alme- Danmark prioriterer velfærd eller skattelettelser,
ne boligbyggeris skyld, at økonomien er blevet
og vi har haft en regering, der prioriterede skatoverophedet, eller er det, fordi regeringen i virtelettelser, og som også har prioriteret at give
keligheden har givet for meget los, når det gælnogle meget fordelagtige lånemuligheder til boder det private boligbyggeri? Er det egentlig
ligejerne på det private ejermarked, mens man
ikke grotesk, at det er det almene boligbyggeri,
ikke har villet indføre tilsvarende incitamenter
der nu må holde for? Man har fået carporte og
på det almene boligmarked, så der kunne bygsamtalekøkkener. Og der er også blevet bygget
ges til nogle priser, som folk rent faktisk kunne
bruge til noget.
en masse boliger ude i Ørestaden. Det er godt
med flere boliger i det hele taget, men de skal jo
Derfor har regeringen jo selv skabt det her
problem med overophedning i byggesektoren,
være til at betale for folk.
Er det, når det kommer til stykket, det almene og den har selv været med til at skabe det problem, at det typisk er dem, der er ejere, der har
boligbyggeris skyld, at økonomien nu er overophedet, og var økonomien ikke også overophe- fået gevinsterne, mens lejerne er blevet taberne.
Det er dem, som ikke har råd til at være med på
det, da statsministeren under valgkampen i november 2007 lovede, at man ville gøre noget ved vognen for at købe, eller som måske bare ikke
ønsker at være ejere, men synes, at det er ganske
problemet med de manglende almene boliger?
홢Kl. 18:52 udmærket at være lejere. Man har altså selv været med til at nedprioritere dem, og nu er det";Sophie Hæstorp Andersen
362547;title_name;":
oven i købet også deres skyld, at økonomien er
Ministeren.";Bent Bøgsted
362617;Time;"blevet overophedet. Det er da fuldstændig galimatias og viser den manglende prioritering,
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
denne regering har foretaget de sidste 7 år.
Altså, risikoen for overophedning har jo været";Kl. 18:52
362847;Time;"der et stykke tid, men advarslerne er blevet meget, meget tydelige og meget, meget højlydte. Vi Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
ved jo, at byggesektoren er et af de områder,";Kl. 18:55
363043;Time;"hvor man ser lønstigningerne først, fordi det er
et hjemmemarkedserhverv, og det er jo rigtigt, at Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
det gælder byggesektoren som helhed, men den Altså, noget af det, man også diskuterede i valgkampen, var, hvornår der var blevet givet flest
almene sektor spiller jo en stor rolle.
tilsagn om byggetilladelser også inden for det
Man kan sige, at hvis man som fru Sophie
Hæstorp Andersen er enig i, at der er brug for at almennyttige byggeri, og som jeg husker de tal,
så var der faktisk efter 2001 eller 2002 blevet giholde igen på byggeriet og så ligesom siger, at
vet flere tilsagn pr. år, end der var blevet givet i
det så ikke kun skal gælde det almene byggeri,
de foregående år. Så det er jo ikke rigtigt, at det
så betyder det jo, at man i virkeligheden skulle
gå ind og foreslå et byggestop eller en restriktion område har været nødlidende. Der er blevet
bygget utrolig mange boliger i den her periode,

2572

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

og jeg sætter virkelig også min lid til, at det udvalg kan komme med nogle gode ideer til, hvordan vi får en endnu mere robust sektor i fremtiden.";Kl. 18:55
364188;Time;;Kl. 18:55
364219;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
364280;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes godt nok, det er meget, at velfærdsministeren bryster sig af antallet af tilsagn, når det
var et historisk lavt antal af tilsagn til almene boliger, der blev givet sidste år.
Det, der undrer mig lidt, er, at det svinger
utrolig meget, når man hører velfærdsministeren, hvad det er, der er ønskværdigt for det almene boligbyggeri, for på den ene side hører
man nogle gange, at det er ønskværdigt med en
pause i det almene boligbyggeri, og andre gange
er det ikke ønskværdigt med en pause. Så handler det ikke om pause i det almene boligbyggeri,
så handler det kun om, at der et udvalgsarbejde
i gang.
Der kunne jeg for det første godt tænke mig
at høre: Er vi glade for den pause, som er i det
almene boligbyggeri lige nu? Og for det andet:
Kan velfærdsministeren ikke se, at det er vigtigt
at gøre noget for de almene boliger lige nu, at
der er brug for nogle initiativer, dels fordi vi
kommer til at få nogle rekrutteringsproblemer
rundtomkring i landet, når man ikke kan stille
billige boliger til rådighed, dels fordi vi ved, at
der i hvert fald kommer 70.000 flere unge frem
til 2012, som skal have ungdomsboliger? Der
kommer vi til at stå med nogle massive problemer, og det vil jeg høre om velfærdsministeren
ikke kan se.";Kl. 18:55
365549;Time;;Kl. 18:57
365580;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
365603;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ville da være utrolig dejligt og meget, meget
nemt at være politiker, hvis man bare kunne
gøre noget lige nu på alle områder, lige nu gøre
alt det, man gerne ville med hensyn til skimmelsvamp, kondemnable ejendomme, og lige nu
gøre alt det der, man gerne ville for de almene
boliger, bygge alle de boliger, så der bare var et
endnu større udbud af lejligheder. Men det, der
er det krævende ved at være politiker, er jo netop, at man er nødt til at foretage nogle afvejninger, og de afvejninger betyder jo, at man ser et

område i forhold til helheden, og det er jo lige
præcis det, vi diskuterer.
Med hensyn til det med pause eller ikke pause er der jo to forløb i det. Det ene handler om,
hvad der skal til for at sikre et stabilt byggeri på
lidt længere sigt, hvad lånene skal være, og
hvordan hele finansieringen skal skrues sammen. Og så er der det - og det er lige meget,
hvordan den er skruet sammen - der hedder:
Hvordan sikrer vi, at vi ikke her og nu bidrager
til en overophedning?";Kl. 18:57
366646;Time;;Kl. 18:58
366677;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
366708;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg kan så forstå, at vi nu endnu en gang er på
den vogn, hvor der menes, at det er ønskværdigt
med en pause i det almene boligbyggeri, og så
vil jeg faktisk bare gerne have et svar på, hvad vi
så siger til de 70.000 flere unge, der frem mod
2013 skal have en ungdomsbolig. Hvor er det, vi
skal gøre af dem, hvis de skal have en ordentlig
uddannelse under nogle forhold, hvor de ikke
skal betale alt for meget for deres bolig?";Kl. 18:58
367166;Time;;Kl. 18:58
367197;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
367220;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Til det må man sige: Jamen udbuddet af lejligheder og steder at bo er sådan, at vi ikke står med
et meget alvorligt problem. Altså, det er til at få
et sted at bo i Danmark, og det er det også for
unge. Det her har været en mindre nedgang. Der
har jo i en lang periode været givet ganske mange tilsagn, så der er jo ikke nogen boliger, der
forsvinder, de vil jo stadig væk være der.";Kl. 18:58
367651;Time;;Kl. 18:59
367682;title_name;":
Ja tak. Den sidste korte bemærkning er fra fru
Bente Dahl.";Bent Bøgsted
367752;Time;;Kl. 18:59
367768;name_party;":
Ministeren kan ikke støtte forslaget, der her er
lagt frem, og som går ud på at sikre boliger til
grupper med lavere indkomster. Så vil jeg gerne
pege på det andet problem, for der er mange flere tegn på, at der er behov for netop den type
boliger, end dem, SF's ordfører var inde på før,
hvor ordføreren nævnte de unge mennesker.
Det er sådan, at et stigende antal børnefamilier bliver sat på gaden i disse år, fordi de ikke er i
stand til at betale deres husleje, og jeg vil gerne

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)
høre, hvordan ministeren prioriterer denne
gruppe, som også har behov for billige boliger,
som de kan betale, og som er velegnede. Hvilke
tiltag har regeringen sat i gang for at få de børnefamiliers boligsituation gjort tilfredsstillende?";Bente Dahl
368536;Time;;Kl. 18:59
368567;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
368590;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når det drejer sig om det problem, at der er lejere, der bliver sat på gaden, som fru Bente Dahl
talte om, har jeg jo sagt, at jeg arbejder på en
samlet plan for at komme dette meget alvorlige
og uacceptable problem til livs. Der kommer
meget snart nye tal fra Domstolsstyrelsen, og
der kommer også en meget grundig rapport fra
Socialforskningsinstituttet, som ligesom gennemanalyserer hele problemet og også kommer
med nogle anbefalinger.
Jeg har peget på, i hvilken retning jeg synes,
man skal gå, når det gælder boligselskaber og
kommuner, og jeg synes også, jeg har fået positive tilbagemeldinger fra begge parter. Jeg syntes
ikke, jeg ville komme med noget endeligt, inden
jeg havde set, hvilke forslag SFI kom med i sin
rapport. Men jeg regner med at kunne lægge noget frem, så snart SFI er kommet med sin rapport, og jeg håber selvfølgelig, at det er noget, vi
kan samles meget bredt om her i Folketinget.";Kl. 18:59
369551;Time;;Kl. 19:01
369582;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
369609;Time;;Kl. 19:01
369625;name_party;":
Jamen jeg vil da se frem til, at den rapport fra
SFI kommer. I mellemtiden vil jeg gerne høre
om ministerens prioritering, for ministeren talte
før om den prioritering, der er nødvendig, for at
de unge kan komme længere ned på stigen: sådan forstod jeg indlægget før. Men hvem kommer så øverst, og hvilken prioritering har ministeren i øvrigt med henblik på at gøre brug af de
billige boliger, som kan betales af folk med mellemindkomster og lavindkomster? Hvem er det,
der skal have lov til at få tildelt disse boliger?";Bente Dahl
370157;Time;;Kl. 19:01
370188;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
370211;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu sagde jeg altså ikke, at de unge skulle længere ned, og det mener jeg bestemt heller ikke. De
skal jo også kunne søge de mange boliger, der er.

2573

Men der er sket en prioritering, i den forstand
at vi har givet særlig gunstige vilkår til at bygge
plejeboliger, fordi jeg mener, der er god grund til
at sige, at når man er visiteret til en plejebolig,
skal man helst ikke vente mere end 2 måneder.
Det skulle helst få virkning fra næste år. Derfor
er maksimumsbeløbet og kommunernes grundkapital sat ned, når det gælder bygning af plejeboliger, og det håber jeg så kan betyde, at vi lige
får givet byggeriet et ordentligt ryk. På den
måde er der sket en prioritering, men det er altså
plejeboligerne, der er blevet opprioriteret i forhold til andet byggeri.";Kl. 19:01
371023;Time;,;Kl. 19:02
371055;title_name;":
Tak til ministeren. Der ér ikke flere korte bemærkninger, og den første ordfører er fru Louise
Schack Elholm.";Bent Bøgsted
371176;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
371212;name_party;":
Venstre kan ikke støtte dette beslutningsforslag
fra Socialdemokraterne, ligesom vi heller ikke
kunne støtte forslaget, da Socialdemokraterne
fremsatte det sidste gang.
Forslaget er bl.a. et forsøg på at dække over
Københavns overborgmester Ritt Bjerregaards
løftebrud om 5.000 boliger til 5.000 kr. Overborgmesterens troværdighed hænger i laser, og nu
skal partifællerne på Christiansborg så forsøge
at få skylden lagt over på regeringen. Det spil tager vi ikke del i i Venstre.
Hvis kommunerne må sælge grunde til under
markedsværdien, når det drejer sig om alment
boligbyggeri, er der tale om indirekte offentlig
støtte. Borgerne vil dog ikke kunne se, hvor meget støtte det almene boligbyggeri vil få, og det
vil derfor ikke indgå i regnskaber eller lignende.
Det er altså en skjult støtte, og der er ikke brug
for mere uigennemsigtighed på boligmarkedet.
Der er bygget flere almene boliger under VKregeringen end under SR-regeringen. I perioden
2001-2007 blev der i gennemsnit givet tilsagn om
8.000 boliger om året, mens der under SR-regeringen i 1990'erne i gennemsnit blev givet tilsagn om 6.800 boliger om året.
Venstre anerkender, at det er vigtigt at sikre
kommunerne mulighed for at føre en aktiv boligpolitik, der sikrer, at borgere med lav- og mellemindkomster kan få en bolig. Med L 44 har regeringen også givet mulighed for, at der kan
bygges almennyttige boliger på lejet jord m.v.
Kommunerne har allerede i dag mulighed for at
føre en aktiv boligpolitik, kommunerne har me-

2574

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

get stor indflydelse på det almennyttige boligbyggeri, og kravet om kommunal medfinansiering er nedsat til 7 pct. her i 2008.
Der er stor støtte til almennyttige boliger i
Danmark, og Socialdemokraterne vil her øge
støtten ved at lade kommunerne sælge boliger
til under markedsprisen. Det lugter som sagt af
et forsøg på at hjælpe overborgmester Ritt Bjerregaard med at sende aben videre efter hendes
brud af sit valgløfte om 5.000 boliger til 5.000 kr.
I kommunalvalgkampen i 2005 sagde Ritt Bjerregaard intet om, at hendes forslag krævede
hjælp fra Christiansborg. Hun kunne løse alt
selv, og det må hun gøre.
I Venstre vil vi ikke være med til at lade kommunerne give skjult støtte og sælge byggegrunde til under markedsprisen, og Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.
Jeg skal lige sige, at den konservative ordfører ikke har mulighed for at være til stede, og at
De Konservative heller ikke støtter forslaget.";Louise Schack Elholm
373676;Time;;Kl. 19:05
373707;title_name;":
Ordføreren bedes blive stående. Der er et par enkelte spørgsmål. Det første er fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
373830;Time;;Kl. 19:05
373858;name_party;":
For det første vil jeg godt takke Venstres ordfører. Det er jo en klar udmelding, at man ikke ønsker at bygge billige boliger i Danmark, som
borgerne har råd til at bo i. For det andet er det
jo også dejligt at høre, at man nu melder klart ud
omkring de problemer, som de omkring 500.000
mennesker, der bor i hovedstaden, har med at
finde ordentlige boliger, nemlig at det heller
ikke er Venstres problem. De rager dem en høstblomst.
Derudover må man så sige, at når man skal
konkludere videre, er de 1,6 millioner borgere i
Danmark, der bor i hovedstadsområdet, og som
oplever nøjagtig de samme problemer, og hvis
kommuner oplever de samme problemer med,
at der ikke kan bygges billige boliger, heller ikke
Venstres bord.
Nu kan vi gå videre til alle de borgere, der
bor i Østjylland, for der er grundpriserne også
steget så meget, at man heller ikke længere der
har råd til at bygge almene boliger inden for de
maksimumbeløbsgrænser, som findes i dag i
lovgivningen. Så der er mange steder i Danmark, som Venstre har meldt klart ud om, at her
ønsker man ikke at hjælpe borgerne til at få billigere boliger. Man er tilfreds med, at lejere bliver

sat ud, man er tilfreds med, at folk må kaste sig
ud på et boligmarked, som kun er blevet dyrere
og dyrere, og som er dybt uretfærdigt og fyldt
med tilfældigheder, når man prøver at få fat i en
privat udlejningsbolig eller en andelsbolig eller
lignende. Det er da en klar melding fra Venstre
om, hvad deres boligpolitik egentlig er.
Så mit spørgsmål er: Har vi overhovedet en
boligpolitik i Danmark, eller er det det billede,
som jeg nu har tegnet, der i virkeligheden er
Venstres politik?";Sophie Hæstorp Andersen
375507;Time;;Kl. 19:07
375538;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
375561;Time;;Kl. 19:07
375586;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Venstre har helt klart et ønske om, at alle kan få en bolig. Derfor er vi også i
gang med at arbejde på at finde ud af, hvordan
vi kan sikre, at der kan blive bygget flere almene
boliger.
Det er bare ikke en løsning at gå hen og sige,
at man vil give en støtte, som ikke kan ses nogen
steder. For det er en utrolig ugennemsigtig måde
at løse problemerne på. Boligerne bliver ikke billigere af, at det skal betales med skatteydernes
penge. Det er bare en anden måde at finansiere
det på.
Det er interessant at finde en måde at skaffe
boliger, som lav- og mellemindkomstgrupper
har råd til. Og derfor har vi jo bl.a. også sænket
grundskylden, som kommunen skal betale, til
7 pct. Så vi er kommet med en masse gode forslag, og vi vil arbejde videre på dem for at skaffe
de her billigere boliger. Vi mener ikke, at det er
en løsning at komme med ugennemsigtig støtte
til alment boligbyggeri.";Louise Schack Elholm
376506;Time;;Kl. 19:08
376537;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
376577;Time;;Kl. 19:08
376605;name_party;":
Nu ville det jo også være fint, hvis det her forslag var det eneste fra oppositionens side, Venstre havde skudt ned. Men indtil videre har man
heller ikke villet støtte, at der kom længere lånetider. Jo, vi har vedtaget, at de blevet forlænget
med 5 år, men det er jo ikke det, der rykker i det
store og hele. Man har heller ikke villet støtte, at
den kommunale grundkapital blev sat ned til
7 pct. for det øvrige boligmarked, for den nedsættelse, der er sket nu, er kun på plejeboligområdet. Man har heller ikke villet støtte, at vi hæver maksimumbeløbsgrænsen i forhold til at

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)
bygge almene boliger, så vi kunne hjælpe nogle
af kommunerne med at få sat gang i byggeriet,
og man har heller ikke støttet, at vi får de samme
lånemuligheder i de almene boligselskaber, som
man har på det øvrige boligmarked, hvor man
nu kan boltre sig med SDO-lån og fleksibel udlejning, afdragsfrihed osv. osv.
Så hvad vil Venstre egentlig gøre for at sikre
sig, at vi får billige boliger? For konsekvensen er
jo også, som jeg kan se her i sidste nummer af
Hus Forbi, at byggeriet af »skæve boliger« til
mennesker, som står uden tag over hovedet, og
som ikke engang er blevet sat på gaden eller
bare har et almindeligt ungdomsproblem med at
finde en bolig, også er sat fuldstændig ud af spil,
fordi der er 30 millioner ubrugte kroner i statskassen, som man ikke kan bruge til noget, fordi
grundpriserne er for høje. Så hvad vil Venstre
egentlig gøre for, at vi får en ordentlig boligpolitik i Danmark, der sikrer alle tag over hovedet?";Sophie Hæstorp Andersen
378168;Time;;Kl. 19:09
378199;title_name;":
Odføreren.";Bent Bøgsted
378221;Time;;Kl. 19:09
378246;name_party;":
Venstre er i gang med at undersøge mulighederne for at arbejde med den her problemstilling.
Men det er i hvert fald helt sikkert, at det ikke er
en løsning at finansiere det ved ugennemsigtig
støtte ved at sælge grunde til under markedspris.
Vi kan bare se, hvordan det er gået i Aalborg,
hvor borgmesteren har været med til at sælge
noget af havnen, som kommunen var hovedaktionær i, til under markedspris. Er det sådan
nogle sager, vi skal have rundtomkring i Danmark, hvor vi ikke rigtig ved, hvor meget det
rent faktisk er, det drejer sig om vi har givet i
støtte, og hvor vi ikke rigtig har styr på, hvordan
det rent faktisk bliver gjort?
Jeg mener, at der er brug for, at vi i stedet for
kigger på, hvordan vi kan løse det her på en
mere holdbar måde.";Louise Schack Elholm
379015;Time;;Kl. 19:10
379046;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
379096;Time;;Kl. 19:10
379112;name_party;":
Det fremgik jo ret klart af Venstres ordførers indlæg, at Ritt Bjerregaard kan man ikke lide. Fred
være med det. Men det, jeg ikke lige kunne høre
i indlægget, var, om Venstre synes, at der i København mangler 5.000 boliger til en pris, som

2575

almindelige mennesker kan betale. Er det et problem, som Venstre synes er reelt?";Frank Aaen
379452;Time;;Kl. 19:10
379483;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
379506;Time;;Kl. 19:10
379531;name_party;":
Det er altid vigtigt, at lav- og mellemindkomstgrupper kan finde et sted at bo, og i København
har de rig mulighed for det, fordi der faktisk er
en meget stor andel af lejeboligerne i København, der har en meget lav leje. Så det er heldigvis et område, vi allerede er gode på i København. Men selvfølgelig kan vi blive bedre på
området, og det er jo også det, vi arbejder på
gennem den her kommission, der skal komme
med forslag til, hvordan vi skal se på de her ting
fremover.";Louise Schack Elholm
380020;Time;;Kl. 19:11
380051;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
380078;Time;;Kl. 19:11
380094;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set helt konkret: Synes
Venstre, at der mangler 5.000 billige boliger, som
almindelige mennesker har råd til at flytte ind i
i København? Ja eller nej?";Frank Aaen
380278;Time;;Kl. 19:11
380309;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
380332;Time;;Kl. 19:11
380357;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen refererer til de 5.000 boliger,
som Ritt reklamerede med, så vil jeg sige, at boliger jo ikke bliver billigere af, at man giver
uigennemsigtig støtte til projektet. Det er bare
nogle andre, der betaler. Og det er jo det, der så
er spørgsmålet. Skal vi give mere støtte, så vi
ikke engang kan se, hvor meget vi giver, og som
vi ingen kontrol har med, heller ingen demokratisk kontrol, for borgerne kan heller ikke se det?
Er det sådan en måde, vi har lyst til at skaffe boligerne på? Eller skal vi rent faktisk gå ind og se
mere konstruktivt på det og spørge: Hvad er det
for nogle metoder, vi kan bruge her?
Der mener jeg, at det sidste er det mest relevante.";Louise Schack Elholm
381048;Time;;Kl. 19:12
381079;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Anita Knakkergaard.

2576

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)";Bent Bøgsted
381235;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
381270;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse - tidligere hed det B 148, også fremsat af Socialdemokratiet - om at give kommunerne mulighed for
at gennemføre en aktiv boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper med lav- og mellemindkomster.
Socialdemokratiet vil med forslaget give
kommunerne ret til at sælge kommunale grunde
til under markedsprisen til opførelse af almene
boliger. Problemet er ifølge Socialdemokraterne
bl.a., at kommunernes støtte til den almene boligforsyning ifølge lovgivningen skal ydes inden
for boligstøttelovgivningen og dermed almenboliglovgivningens rammer.
Dansk Folkeparti mener, at der allerede i dag
er mulighed for, at kommunerne kan føre en aktiv boligpolitik, hvis kommunerne selv er interesserede i det. Og mange kommuner har også i
samarbejde med boligselskaberne løbende udbygget med almene familieboliger, ældreboliger
og ungdomsboliger, og det samme gælder for
private boliger, bl.a. ved at sørge for et tilstrækkeligt udbud af byggegrunde.
Jeg vil dog medgive Socialdemokraterne, at
det er svært omkring de store byer, især i hovedstadsområdet og Århus, at opføre nye almene
boliger inden for statens maksimumsbeløb. Boligsituationen i dag i modsætning til for et år siden har dog gjort det lettere at få håndværkere
og byggematerialer m.v., hvilket selvfølgelig på
sigt vil få indflydelse på byggepriserne, der forhåbentlig vil falde. At hæve maksimumsbeløbet
på byggeriet vil blot fordyre huslejen.
Endvidere mener forslagsstillerne, at mange
kommuner som en konsekvens af boligpriserne
ikke kan tiltrække og fastholde familier i mellemindkomstgruppen og derfor har svært ved at
optetholde velfærden i byen, f.eks. for ansatte
på sygehusene og i politiet. Det fremgår af det,
Socialdemokraterne har skrevet i beslutningsforslaget, at forslaget hovedsagelig drejer sig om
Københavns Kommune, da der henvises til afgørelse truffet af Statsforvaltningen Hovedstaden den 10. januar 2007, og at baggrunden er
Københavns Kommunes projekt »5x5«, der har
til formål at sikre, at familier med årsindkomster
på 400.000-600.000 kr. får mulighed for at bosætte sig i København. Det er et mål for Københavns Kommune inden 2010 at igangsætte byggeri af 5.000 boliger på 85-100 m2 til en månedlig
husleje, der ikke overstiger 5.000 kr.

Af afgørelsen truffet af Statsforvaltningen
Hovedstaden fremgår endvidere, at statsforvaltningen i sin vurdering har lagt vægt på, at en
kommune efter de kommunale tilsynsmyndigheders praksis som udgangspunkt er afskåret
fra at påtage sig opgaven i relation til boligforsyningen, medmindre der er lovhjemmel hertil.
Dansk Folkeparti kan derfor konstatere, at beslutningsforslaget stort set handler om at skaffe
lovhjemmel til, at Københavns Kommune får ret
til at sælge grunde til under markedsprisen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi selvfølgelig også
at skaffe billige boliger til befolkningen, men vi
har intet imod, at det foregår inden for almenboliglovgivningens rammer, hvor kommunerne jo
har ret til anvisning i mindst 25 pct. af boligerne
i modsætning til i det private byggeri, hvor
kommunerne ingen anvisningsret har. Vi finder
også, at støttemulighederne til det almene nybyggeri i årene 2007-2010, hvor staten betaler 75
pet. af ydelsesstøtten, i alt 6, 3 mia. kr., og hvor
Landsbyggefonden yder 25 pct., i alt 1,6 mia. kr.,
til nye almene boliger, er udmærkede betingelser. Dertil yder kommunen 14 pct. i støtte via
grundkapitalen. Endvidere ydes der i Danmark
hjælp til huslejen via boligydelse til pensionisterne og boligsikring til folk med lave indtægter.
Vi er i Dansk Folkeparti stort set tilfredse med
lovgivningen, som den er, og ønsker ikke, at
kommunen får mulighed for at sælge grunde til
under markedsprisen, da det kan misbruges og
medføre konkurrenceforvridninger. Dog ønsker
vi i Dansk Folkeparti, at der findes en permanent løsning, hvor huslejen kan nedsættes, eventuelt ved at forlænge lånets løbetid, hvilket burde gøre det muligt at nedsætte den procentvise
betaling, beboerne betaler i husleje i dag.
Med hensyn til maksimumsbeløbet på byggeriet kan det blive nødvendigt at hæve det for at
bygge almene boliger i hovedstadsområdet. Vi
afventer derfor en rapport fra det udvalg, der er
nedsat vedrørende det almene boligbyggeri.
Vi er på den baggrund ikke positivt indstillet
over for beslutningsforslaget.";Anita Knakkergaard
385586;Time;;Kl. 19:17
385617;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
385699;Time;;Kl. 19:17
385727;name_party;":
Det er muligt, at forslaget flere steder henviser
til de problemer, man har i København, men jeg
kan sådan set forsikre flere af ordførerne om, at

(323)
Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

2577

sige: Vi har masser af boliger i Aalborg. Der er
det her jo er et problem, der hele tiden udvikler
sig. I dag er det jo ikke kun København, der ikke rigtig mange, og der er jo også rigtig mange boliger herovre, som måske ikke kan sælges, og
kan bygge inden for maksimumbeløbsgrænsersom måske kan lejes ud i stedet for. Det vil bilne. Det er jo sådan set hele hovedstadsområdet,
liggøre det. Men i Aalborg har vi mange, og lejdet er store dele af Østjylland, og det er også
lighederne er rimelig billige. Jeg ved da, at fru
oppe omkring Aalborg, at man ser problemer
Sophie Hæstorp Andersen sammen med de flemed de her ting. Derfor kan det undre, at man
ste af os andre var med på en besigtigelsestur i
igen og igen prøver at negligere problemerne,
Ishøj, hvor der måske er et kvarter ind til bymidnår de rent faktisk findes.
ten, og der kunne man få lejligheder inden for
Socialdemokratiets forslag går ud på at give
alle kommunalbestyrelser mulighed for at træffe en måned, vel at mærke dejlige og gode lejlighe- ved et helt almindeligt politisk flertal - en beder. Forudsætningen var, at man havde arbejde,
men det har politibetjente og sygeplejersker jo
slutning om, at man udbyder nogle grunde til
også. Så der er boliger.
under markedsprisen, f.eks. ved at man jo bare";Sophie Hæstorp Andersen
387207;Time;kan sætte en klausul på grunden om, at her skal;Kl. 19:20
387286;title_name;":
bygges billige boliger. Det vil jo helt naturligt få
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
nogle bestemte folk til at søge ind for at købe";Bent Bøgsted
387427;Time;den her grund.;Kl. 19:20
387470;name_party;":
Jeg kan så forstå, at fru Anita Knakkergaard
Nu er det sådan, at hver tid har sine behov, og
og Dansk Folkeparti er ganske udmærket tildet store behov lige nu i den almene sektor er jo
fredse med den nuværende lovgivning, og jeg
kan så forstå, at Dansk Folkeparti også er ganske i høj grad at modernisere de boligområder, der i
stigende grad er ved at blive slidt ned af forskeltilfredse med, at man lige nu stjæler eller tager
lige ting. Der har man vurderet, at behovet ligpengene fra Landsbyggefonden til at bygge nye
ger på næsten 8 mia. kr. om året, men den her reboliger for, og at de nye boliger jo primært er
gering og Dansk Folkeparti har så afsat 2,4 mia.
plejehjemsboliger og ældreboliger, som jo også
vil komme husejere i både Hellerup og Gentofte kr., og det forslår så ikke særlig meget, må man
bare konstatere.
til gode. De kan så glæde sig over, at lejerne beJeg vil egentlig godt høre lidt mere. Jeg kan
taler deres alderdom.";Sophie Hæstorp Andersen
388424;Time;forstå, at det store mantra her i dag fra regeringspartiernes side er at snakke om lidt længere;Kl. 19:18
388551;title_name;":
løbetider på lånene. Nu er det sådan, at vi i dag
Ordføreren.";Bent Bøgsted
388624;Time;"faktisk ved tredjebehandlingen af lovforslag nr.
L 62 om brug af SDO-lån stemte for, at man kunAnita Knakkergaard (DF):
Jeg vil lige sige til det sidste: Man har jo selv i ti- ne give længere løbetider: forlænge det med
5 år. Så kan det jo undre lidt, at man under den
dernes morgen været med til at tage fra Landsbyggefonden, og så vidt jeg ved, ville man gerne udvalgsbehandling ikke kom med nogle forslag
til lidt længere løbetider. Man kan spørge sig
have fortsat med det med hensyn til at nedsætte
selv, om det her med længere løbetid så skal
huslejen, altså faktisk bruge alle pengene i
være det gyldne mantra fra regeringens side, altLandsbyggefonden til huslejenedsættelser i de
så et tegn på, at man nu har løst alle problemer
dyreste boliger. Og det synes vi faktisk ville
med finansieringen af den almene sektor i fremvære mærkværdigt, især når man tænker på, at
tiden. For det lyder jo, som om det er det, man er
boligerne er dyrest i København og ikke i Jylved at varme op til at udvalget omkring den alland. Dermed var det københavnerne, der ville
mene sektor skal komme med: lidt længere løbefå noget.
tider. Og så er det da underligt, at vi ikke kunne
Vi får bygget boliger for pengene, og vi får
få det med her i dag, da vi stemte om det pågælbygget nye boliger for pengene, og vi får taget
mindre fra Landsbyggefonden, end dengang So- dende lovforslag. Hvorfor kom man så ikke med
noget mere - 40 år, 50 år?
cialdemokraterne var med i boligforliget. Men";Kl. 19:19
390106;Time;de valgte jo at gå på grundlag af det, jeg lige har;Kl. 19:21
390189;title_name;":
sagt.
Ordføreren.
Med hensyn til problemer med at skaffe billige grunde og med, at priserne er højere, vil jeg

2578

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)";Bent Bøgsted
390353;Time;;Kl. 19:21
390377;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig over, at Socialdemokraterne bl.a. ikke kunne stemme for de
SDO-lån, som ville gøre det billigere. Man undlod simpelt hen at stemme, og det undrede mig
da fantastisk meget, for her var der virkelig en
mulighed for måske at få nedsat renterne, for
det byggeri er jo betydelig sikret i alle ender og
kanter. Så der kan jeg undre mig over, at man ikke, ligesom vi andre, sørgede for at få det igennem netop på det almene boligområde, fordi
sikkerheden er der. Jeg forstår det simpelt hen
ikke, det gør jeg ikke.
Med hensyn til at de SDO-lån løber over 35
år: Ja, det er rigtigt, det gør de, men når man
fastlægger huslejen i den almene sektor, så er det
jo procentvis - jeg tror, det er 3,4 pet. af anlægssummen, der så vil udgøre huslejen - og der
skal man selvfølgelig ind. Det nytter jo ikke noget bare at køre videre og så sige, at nu er renterne blevet lavere, og vi har forlænget løbetiden.
Der skal vi jo have andre ind over, bl.a. regeringen, til at sige, at det, vi tjener, det, det bliver billigere på den anden måde, må vi så bruge til at
nedsætte lejen procentvis. Og det er det, legen
går ud på at få den til.";Anita Knakkergaard
391538;Time;;Kl. 19:23
391569;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
391667;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Det er jo på en lidt trist baggrund, at vi har en,
synes jeg, så vigtig debat her i dag. Det er en lidt
trist baggrund, fordi der er alt for mange mennesker i dag, der ikke har mulighed for at finde
en bolig i nærheden af deres arbejde, som er til
at betale. Det er en vigtig debat, fordi boligen
udgør rammen om vores liv. Både økonomisk og
socialt er boligen helt afgørende for menneskers
ve og vel, og det burde være en fundamental ret
for alle at kunne finde en ordentlig bolig, der
passer til deres behov og pengepung.
Men boligen er ikke kun rammen om den enkeltes liv, situationen på boligmarkedet er også
helt afgørende for resten af samfundet. Desværre bliver boligmarkedet i de her år stadig mere
opsplittet. Over hele landet går udviklingen den
forkerte vej. Vi oplever høje boligpriser, der er i
stadig stigning, og vi oplever stadig større problemer i store byer og i de økonomisk attraktive
områder med at få en blanding af befolkningen,

den blanding, som vi alle sammen ønsker. Særlig i de større byer er det umuligt for familier
med almindelige eller lave indkomster at finde
en bolig, der er til at betale. Mange offentligt ansatte som sygeplejersker, pædagoger og socialog sundhedsassistenter kan ikke engang finde
en almen bolig, der er til at betale. Beregninger,
der er foretaget af CASA, Center for Alternativ
Samfundsanalyse, boligselskabet Domea og fagbladet Boligen, viser, at en lærer og en social- og
sundhedsassistent, der tilsammen har to børn,
mangler 5.273 kr. om måneden for at få råd til en
fireværelseslejlighed i København. Det giver et
enormt rekrutteringsproblem i de større byer,
for her er der jo også brug for arbejdskraft som
politibetjente eller skolelærere.
Af samme årsag er der nogenlunde bred enighed blandt partierne her i Folketinget om, at vi
skal have et blandet boligmarked, at der i alle
byer skal være boliger, som folk har råd til at betale. Den målsætning synes vi er for vigtig til
blindt at overlade til markedet. Når det frie boligmarked svigter, som det gør lige nu, så må vi
gribe ind. Det gør vi mange steder på boligmarkedet. Det gør vi, når der opstår huller i lejelovgivningen, hvor lejere kommer i klemme, eller
når der ikke bygges nok plejeboliger.
Nu står vi altså i en situation, hvor det stort
set er umuligt for lav- og mellemindkomstgrupper at finde en bolig, der er til at betale, i en by
som København. Så skal der gribes ind, og så
skal vi da stille de nødvendige redskaber til rådighed til kommunerne, som det foreslås med
det her forslag.
Københavns Kommune har efterlyst det her
redskab, nemlig at kommunerne kan sælge
grunde til under markedsprisen for dermed at
kunne stille krav til køberne. Den efterlysning
mener jeg og SF at vi bør lytte til.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi sikrer gennemskueligheden. Der skal stilles krav til kommunerne om, at det skal være helt tydeligt,
hvornår og under hvilke vilkår grunde sælges til
under markedsprisen. Det tror jeg ikke der er
nogen som helst uenighed om herinde. Hvad
der til gengæld lader til at være uenighed om, er,
om vi skal lade stå til, mens grundpriserne mange steder i landet umuliggør byggeri af almene
boliger, om vi skal lade stå til, mens familier
med almindelige indkomster presses ud af de
større byer, eller om vi skal gribe ind og give
kommunerne de redskaber, der er nødvendige
for, at de kan ændre situationen.

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)
Byggeri tager tid. Vi står allerede i dag med et
problem foran os, og det bliver kun større i
fremtiden, så der er bestemt brug for handling
nu, og derfor støtter SF forslaget.";Kl. 19:23
395282;Time;;Kl. 19:27
395313;title_name;":
Tak, der er et enkelt spørgsmål. Fru Louise
Schack Elholm.";Bent Bøgsted
395383;Time;;Kl. 19:27
395408;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant, at ordføreren synes, at alle skal bo i nærheden af deres arbejdssted. Det synes jeg også kunne være meget
interessant hvis de gjorde. Men kigger vi på tal
fra Danmarks Statistik, kan vi se, at der bor knap
270.000 mennesker i Københavns Kommune, og
der er over 330.000 mennesker, der arbejder i
Københavns Kommune. Der arbejder altså over
60.000 mennesker mere i Københavns Kommune, end der rent faktisk er boliger til. Hvis ordføreren synes, at de alle sammen skal bo samme
sted, som de arbejder, hvor vil ordføreren så
bygge de 60.000 boliger henne?";Louise Schack Elholm
396011;Time;;Kl. 19:27
396042;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
396065;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg siger ikke, at man nødvendigvis skal bo i
samme kommune, men der er bare den situation
i dag for en række offentligt ansatte, at hvis de
skal kunne arbejde i København, så gør deres
indkomst, at de skal flytte så langt som 50 km
uden for byen. Og det kommer til at give nogle
rekrutteringsproblemer i fremtiden.
Så kan vi godt sige til offentligt ansatte, at så
må de bare bo 50 km uden for byen, og så forventer vi, at de pendler, men hvis vi kommer til
at stå i en situation, hvor vi kommer til at mangle særlige typer arbejdskraft i Københavns Kommune, nytter det jo ikke særlig meget, at vi har
siddet på vores hænder og ikke har gjort noget
ved boligproblemerne.";Kl. 19:27
396768;Time;;Kl. 19:28
396799;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
396836;Time;;Kl. 19:28
396861;name_party;":
Ordføreren mener, at de her 60.000 mennesker,
det drejer sig om, skal bo uden for Københavnsområdet. Men kunne de så ikke bo i Ishøj, hvor
det rent faktisk er muligt at få en bolig til udmærkede penge, til en pris, sygeplejersker og så-

2579

dan i hvert fald kan betale? Det er vel ikke 50 km
væk, og det er vel rent faktisk en mulighed.";Louise Schack Elholm
397212;Time;;Kl. 19:28
397243;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
397266;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu er det sådan, at både kommunerne og boligselskaberne, som ja er nogle af dem, der ved noget om det, der foregår på det her område, siger,
at der er problemer. Det kommer til at give rekrutteringsproblemer, og det er ikke bare muligt
for alle, der gerne vil arbejde i København, at
finde en bolig i Ishøj Kommune. Så jeg synes, at
vi bliver nødt til at tage de her problemer alvorligt: det gælder både med hensyn til de unge,
som skal tage en uddannelse, og som kommer til
at stå og mangle en bolig i fremtiden, og det, gælder de grupper af f.eks. offentligt ansatte, som
skal have et sted at bo, som er tæt på deres arbejdsplads, hvis vi ikke skal stå med rekrutteringsproblemer i de større byer fremover.";Kl. 19:28
398006;Time;;Kl. 19:29
398037;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Bente Dahl.";Bent Bøgsted
398106;Time;(Ordfører);Kl. 19:29
398133;name_party;":
En bolig er mange ting. Den er først og fremmest
det sted, vi bor. Den er det sted, hvor vi har vores base, vores udgangspunkt i en ofte travl
hverdag. Den er det sted, hvor vi holder til,
stresser af, lader op.
Men boligen er også en opsparing, den er en
investering. Der er nogle, der f.eks. sparer op til
alderdommen ved at have en bolig, som de så
har betalt ud, når de er så vidt.
Boligerne er mangfoldige, og det er boligformerne også, og det skal de være: Afgørende vigtigt for os i Det Radikale Venstre er, at alle mennesker kan sikres en god og velegnet bolig, som
kan betales med en normal indkomst. Vi mener,
at et mangfoldigt boligmarked med sammensatte og forskellige boligformer i lokalområdet er
godt. Vi vil gerne medvirke til at hindre ghettodannelser af enhver art. Derfor er det også vigtigt, at kommunerne får redskaber til at kunne
føre den her aktive boligpolitik, inklusive en aktiv boligsocialpolitik.
Samtidig mener vi, at vi mangler den bredere
debat og løsningsforslag til, hvordan vi gennemfører gennemskuelighed, regelforenkling og
åbenhed i boligpolitikken. Det ser vi frem til:

2580

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

den må vi kunne tage, når vi har fået den omtalte rapport - den, ministeren talte om i indledningen. Så må vi kunne få den her principielle
boligpolitiske debat, som er meget mere omfattende end den, vi kan tage i dag om beslutningsforslaget her, som er meget sympatisk, men alligevel kun en delløsning.
Vi har til gode at tage den her omfattende debat: Hvordan kan vi sikre, at kommunerne nu
også har de rigtige redskaber til at kunne få boligmarkedet til at fungere? Hvordan kan vi sikre
det hensigtsmæssige: at forskellige mennesker
bosætter sig i de samme lokalområder?
Nogle steder, hvor kommuner og boligselskaber har ført en aktiv og målrettet boligsocialpolitik, er der mange gode resultater at få øje på.
F.eks. var jeg sidste år med Socialudvalget på
studietur til Avedøre Stationsby. Her er det kendetegnende, at der er taget mange forskellige
redskaber i brug, der er mange forskellige tiltag,
og mange har bidraget, selvfølgelig også kommunen. Der er også mulighed for at få billige boliger, og det er dog en forudsætning for at få det
her til at lykkes. Men foreningslivet, forretningslivet, kirken og en hel masse mennesker fra civilsamfundet har taget del i det at få gode løsninger frem - gode social-bolig-politiske løsninger.
Det er sådan, at markedsmekanismen som
det eneste redskab ikke er nok til at få et godt
boligmarked. Vi har, som flere har sagt, billige
boliger i storbyerne, men problemet er blot, at
de bebos af mennesker, der sagtens har råd til en
dyrere bolig - f.eks. store ældre lejligheder midt
i København. Nu er det ikke radikal politik at få
folk ud af en attraktiv bolig, fordi den er billig,
men det er radikal politik at sikre, at alle har
mulighed for at få en velegnet og god bolig, og
det hjælper det her beslutningsforslag med til.
Derfor er vi positive over for det.";Bente Dahl
401109;Time;;Kl. 19:32
401140;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
401238;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
401265;name_party;":
Enhedslisten kan også med det samme sige, at
vi støtter forslaget. Der er vel ikke nogen her i
Folketinget, der er i tvivl om, at der er et reelt
problem, som burde løses, men det er også lige
så tydeligt, at regeringen primært har to begrundelser for ikke at hjælpe med at løse problemet:

Den ene er, at man ønsker at genere borgmesteren i København, Ritt Bjerregaard. Hun må
under ingen omstændigheder komme igennem
med det løfte, hun gav til sine vælgere, og derfor
gør man alt, hvad man kan for at blokere løsninger, der kunne sørge for, at der kom nogle flere
billige boliger i København. Nu er det jo ikke,
fordi jeg altid er helt forelsket i Ritt Bjerregaard,
men jeg synes, det er helt uantageligt, at et reelt
problem, der skal løses, og som er til stor skade
for mange mennesker, ikke bliver løst, fordi man
af politiske grunde ønsker at uddele et nederlag
til borgmesteren i landets største by. Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at man af rent ideologiske
grunde ikke ønsker, at kommunerne aktivt må
deltage på det her område. De muligheder, der
tidligere i historien har været, for, at kommunerne kunne gå ind og løse boligsociale problemer
direkte og ikke indirekte - de muligheder, vi ser
andre steder i verden, hvor man i de store byer
lader kommunen spille en aktiv rolle - ønsker
man af ideologiske grunde ikke at åbne op for i
København, Århus og Aalborg og andre byer,
der måtte have brug for hjælp til løsning af problemet. Det er ren ideologi på samme måde,
som da man vedtog kommunalreformen, hvorefter regionerne overhovedet ikke må lave noget, der har noget at gøre med andet end det meget snævre at drive offentlige institutioner. De
må ikke lave andre former for virksomhed, hvad .
man ellers tidligere måtte, og hvor man kunne
bidrage på en fornuftig måde til at løse problemer i samfundet. Det har man frataget regionerne muligheden for, og man ønsker altså også at
begrænse kommunernes muligheder.
Så vil jeg sige, at vi altså også står over for en
regering, som har været med til at gøre problemerne værre forstået på den måde, at regeringen har haft en skattepolitik med skattestoppet det vil sige, at man har været med til at sikre, at
de, der bor i en ejerbolig, tjener uhyrlige summer på værdistigninger på grund af skattenedsættelsen, der reelt er gennemført. Det gør, at det
er blevet endnu sværere for unge familier at
komme ind i en ejerbolig, og det er med til at gøre, at hele boligmarkedet er blevet jobbet op. Det
er altså et problem, som man aktivt har været
med til at gøre værre, og så vil man ikke give
kommunerne mulighed for at løse problemstillingen.
Så vil jeg sige, at det jo i virkeligheden er et
sølle forslag, vi behandler i dag. At en kommune
skal sælge jord til under markedspris, går vi

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)
med til, fordi det er en mulighed for at kunne
løse nogle problemer, men vi synes jo, at kommunerne i langt højere grad skulle gå aktivt ind i
problemstillingen. Det var for mig det bedste, og
det står også lige nævnt i forslaget, at man udlejer jorden billigt, så vi undgår, at den jord, som
kommunerne stadig væk har, ikke bare bliver
endnu et instrument til jordspekulation.
Så vil jeg bare til sidst sige - for det kan jeg
ikke undlade, selv om det er lidt drilsk også
over for Socialdemokratiet - at det var torskedumt, da et flertal i Københavns Kommune vedtog at sælge ud af de kommunale ejendomme.
Sikke en mulighed man i dag ville have haft for
at kunne løse de boligsociale problemer, hvis
man havde beholdt den meget store boligmasse,
det i virkeligheden var, i stedet for at den blev til
andelsboliger, som siden er steget dramatisk i
værdi, og som dermed altså heller ikke længere
er en mulighed for folk med lave indkomster at
komme ind i. Det er en af de historiske fejl, der
er lavet. Jeg ved ikke, om vi kan løse op for det
en anden gang - det kunne der i hvert fald være
brug for.";Frank Aaen
405161;Time;;Kl. 19:36
405192;title_name;":
Ja tak. Der er enkelte spørgsmål. Fru Louise
Schack Elholm.";Bent Bøgsted
405263;Time;;Kl. 19:36
405288;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Aaen, at han mener,
at når en borgmester har lovet noget i en valgkamp, skal Folketinget træde til og sikre, at løfterne kan blive gennemført. Er det sådan, at Folketinget rent faktisk skal tilsidesætte det mandat, det har fået fra hele befolkningen, og så gå
ind på de præmisser, som en enkelt borgmester,
der kun er blevet valgt i én kommune, stiller op?";Louise Schack Elholm
405684;Time;;Kl. 19:37
405715;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
405738;Time;;Kl. 19:37
405754;name_party;":
Altså, hvis det er sådan, at der er et reelt problem i en kommune - og det er der altså, der
mangler boliger, der er til at betale - bør Folketinget ikke forhindre den pågældende kommune i at løse det problem. Der er altså nogle lovgivningsmæssige barrierer i dag, som gør, at
kommunen ikke kan bidrage aktivt til at løse
problemet. Dem burde vi selvfølgelig afhjælpe
her.
Der var engang, Venstre gik for at være et
kommuneparti, som syntes, at kommunerne

2581

skulle have mulighed for at kunne løse de opgaver, som borgerne i området syntes de havde
brug for at kommunen hjalp med. Men desværre er Venstre blevet så ualmindelig topstyret, at
man har lagt mange bånd ned over kommunerne og fastholder båndet her.";Frank Aaen
406480;Time;;Kl. 19:38
406511;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
406548;Time;;Kl. 19:38
406573;name_party;":
Når han snakker om topstyring, vil hr. Frank
Aaen så ikke mene, at det er en form for topstyring, hvis kommunerne kan sælge grunde til under markedsværdien og borgerne ikke har en
jordisk chance for at vide, hvor mange penge de
rent faktisk har støttet de forskellige projekter
med? Mener hr. Frank Aaen ikke, at det giver et
gennemsigtighedsproblem for borgerne, fordi
de ikke ved, hvad pengene rent faktisk er blevet
brugt til?";Louise Schack Elholm
407014;Time;;Kl. 19:38
407045;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
407068;Time;;Kl. 19:38
407084;name_party;":
Nu er det jo ikke topstyring, så længe vi bare giver kommunerne muligheden for at gøre det.
Så er der spørgsmålet om gennemsigtighed.
Der vil jeg da også foretrække, at man i stedet
for at sælge lejer jorden ud til en billig pris, så
kommunen har hånd i hanke med det på en måde, at borgerne også kan se, hvad der faktisk bliver givet af subsidier til de her almennyttige boliger, der så forhåbentlig bygges. Jeg går ind for
gennemsigtighed, men jeg går også ind for, at
kommunerne får mulighed for at løse de opgaver, som kommunernes borgere vitterlig mener
der er, og som kommunerne kan være med til at
løse.";Frank Aaen
407706;Time;;Kl. 19:39
407737;title_name;":
Svarene har ført til endnu et spørgsmål. Fru Anita Knakkergaard.";Bent Bøgsted
407813;Time;;Kl. 19:39
407837;name_party;":
Ja, det er til hr. Frank Aaen.
Jeg kunne se, at man troede, at Dansk Folkeparti måske gjorde det for at genere fru Ritt Bjerregaard, i forbindelse med at hun ikke kunne få
bygget sine boliger. Tværtimod, det her er slet
ikke meningen. Jeg kan bare ikke lide princippet
med, at man kan sælge til under markedspris,
altså at man kan sælge grunde til under mar-

2582

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

kedspris, og at man, eventuelt ligesom de gør
andre steder, kan leje ud til under markedspris.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Frank Aaen om,
er sådan set: Mener hr. Frank Aaen virkelig, at
man kan sammenligne Københavns Kommune,
der har 625.000 indbyggere, med f.eks. London?
Der er 7,5 million indbyggere i London, ikke?
Mener hr. Frank Aaen egentlig ikke, at det ville
gøre det, hvis man havde boliger nok i omegnskommunerne? Vi var netop på besigtigelsestur i
Ishøj, hvor der var mulighed for at få boliger, og
hvor der var en måneds ventetid. Ville det ikke
være fint nok, hvis man havde boligerne i udkanten af hovedstadsområdet?";Anita Knakkergaard
408883;Time;;Kl. 19:40
408914;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
408937;Time;;Kl. 19:40
408953;name_party;":
Det der med det partipolitiske drilleri var ikke
så meget møntet på Dansk Folkeparti som det
var møntet på Venstres ordfører, som adskillige
gange i sit indlæg refererede til, at man under
ingen omstændigheder ville hjælpe Ritt Bjerregaard med at løse de boligsociale problemer, der
er i København. Det synes jeg er politisk drilleri,
og det var det, jeg tog udgangspunkt i.
Hvad angår det andet, så lad os da bare tale
om de muligheder, der måtte være for at kunne
leje boliger andre steder rundt om København,
det er jeg helt med på. Men jeg går ikke ud fra,
at Dansk Folkeparti mener, at der ikke er mangel
på billige boliger i selve Københavns Kommune.
Sådan hørte jeg i hvert fald ikke det, der blev
sagt før. Der kan være andre muligheder, men er
vi ikke enige om, at der er brug for flere billige
boliger i København?";Frank Aaen
409789;Time;;Kl. 19:41
409820;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard.";Bent Bøgsted
409855;Time;;Kl. 19:41
409879;name_party;":
Jo, jeg synes, det var rart, hvis vi kunne få lavet
det sådan, at alle kommuner og ikke bare Københavns Kommune fik en mulighed for, at huslejen kunne sættes ned netop på den måde, som
Dansk Folkeparti foreslår - ikke ved at bruge
den anden lovgivning, men ved at vi eventuelt
sætter procentsatsen ned, via at vi forlænger løbetiden på lånene. Det tror jeg vil være en mulighed. For man skal efter min mening ikke beIØ1me de kommuner - og der tror jeg da hr.
Frank Aaen er enig - som ikke har bygget tilstrækkeligt, mens de, der har bygget tilstrække-

ligt, faktisk ikke på nogen måde bliver belønnet,
tværtimod.";Anita Knakkergaard
410504;Time;;Kl. 19:41
410535;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
410558;Time;;Kl. 19:42
410574;name_party;":
Jeg er åben over for mange forskellige metoder
til at sørge for, at vi kan få billigere boliger i
kommunerne. Det er korrekt, at det jo ikke bare
er København, men også en lang række andre
kommuner landet rundt, det drejer sig om. Jeg
vil da se, om der skulle kunne laves et fælles forslag, så vi kan lave et flertal uden om regeringen, som sørger for, at der virkelig bliver gjort
noget på området, så vi får gang i billigt boligbyggeri.
Men så må fru Knakkergaard også love mig,
at Dansk Folkeparti ikke forlover sig med regeringen og lover aldrig nogen sinde at lave boligpolitik uden om regeringen. For hvis der ikke
bliver lavet boligpolitik uden om regeringen,
sker der ingenting.";Frank Aaen
411272;Time;;Kl. 19:42
411303;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
411343;Time;;Kl. 19:42
411371;name_party;":
Nu får Venstre det jo til at lyde, som om Ritt
Bjerregaard skulle være den eneste borgmester
her i landet, som har problematiseret det her
med, at grundpriserne er høje. Nu kender jeg
selv en del borgmestre i omegnskommunerne,
som sådan set er enige i det synspunkt.
Jeg vil høre hr. Frank Aaen, om ikke også han
kan nikke genkendende til, at KL's formand, der
jo er Venstremand og borgmester, hr. Erik Fabrin
- ham behøver vi vist ikke at kalde hr., men Erik
Fabrin - også har været ude at sige, at maksimumbeløbsgrænserne og grundpriserne er et
kæmpeproblem for kommunerne rundtomkring, og at man vil gøre noget ved det. Jeg kan
da sige, at jeg selv har fundet et citat fra den boligpolitiske konference, som KAB holdt her i januar måned 2008, hvor man faktisk opfordrede
ministeren til at kigge på området.";Sophie Hæstorp Andersen
412192;Time;;Kl. 19:43
412223;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
412246;Time;;Kl. 19:43
412262;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at på en lang række områder
er hr. Fabrin meget mere fornuftig end de Venstrefolk, der sidder her i Folketinget. Han er ind-

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

2583

stillet på at foreslå nogle løsninger på de proble- gerne er også steget markant i pris, hvilket bl.a.
skyldes den prisudvikling, som vi har set i det
mer, der er ude i kommunerne både på det sociale område og på det boligmæssige område, så private udlejningsbyggeri, en prisudvikling,
som jo bliver brugt som udgangspunkt for vurjeg kan fuldt ud bekræfte det, fru Sophie
deringer i andelene. Her er mange billige boliger
Hæstorp Andersen her sagde.";Frank Aaen
412908;Time;"forsvundet ud af det private udlejningsmarked
de seneste år som følge af moderniseringer og";Kl. 19:43
413031;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jør- renoveringer, der nogle steder har været ret så
påkrævet og andre steder mere har haft karakter
gen Poulsen.";Bent Bøgsted
413202;Time;"af spekulation. Det betyder, at en øget andel af
boliger er blevet udlejet til markedsværdi med
(Ordfører)
store prisstigninger til følge for de nye lejere de";Kl. 19:44
413381;name_party;":
Vi vil jo egentlig gerne være behjælpelige med at seneste år.
Når statsministeren samtidig siger, at man
skaffe billige almene boliger. På den anden side
har bygget 10.000 almene boliger i de sidste år,
vil vi også gerne kunne kalde en skovl for en
skovl. Vi mener jo, at kommunale grunde ejes af glemmer han jo ofte at fortælle, at det primært er
ældre- og plejeboliger. Det er jo ikke boliger, som
borgerne i den pågældende kommune, så vi synes ikke, at det er helt fornuftigt at give kommu- en enlig mor med to børn kan flytte ind i. Der er
næsten ikke blevet bygget almene familie- og
nerne sådan en generel hjemmel til at sælge
ungdomsboliger. Statsministeren glemmer også
kommunens værdier til under markedsprisen.
at fortælle, at man mange steder i landet kun
Selv om vi indser behovet for, at der er brug
kan bygge til priser, der gør meget af det nye
for flere almene boliger, kan Ny Alliance ikke i
byggeri ubetaleligt for langt de fleste familier
udgangspunktet støtte det her forslag.";Jørgen Poulsen
414389;Time;"med normalindkomster som social- og sundhedsassistenter, HK'ere, politifolk, sygeplejerDen fg. formand (Bent Bøgsted):
sker, lærere, pædagoger m.m: Undersøgelser fra
Tak til ordføreren. Næste ordfører er ordføreren
for forslagsstillerne, fru Sophie Hæstorp Ander- Lejernes LO viser således, at fraflytningsmønsteret i det nyere boligbyggeri er langt større end
sen.";Kl. 19:45
414765;Time;"i det eksisterende almene boligbyggeri.
Samtidig kommer der flere ældre med behov
(Ordfører for forslagstillerne)
for ældre- og plejeboliger, og inden for de næste";Kl. 19:45
414957;name_party;":
10 år vil der strømme 100.000 flere unge ud på
Socialdemokratiets vision i boligpolitikken er, at
det danske boligmarked. Hvor skal de bygge, og
alle borgere i Danmark skal have et godt og
hvor skal de bo, når tilsagnene til at bygge lige
trygt sted at bo. Et varieret udbud af boliger,
nu er drastisk faldende, og når vi også ser en opsom kan imødekomme de forskellige ønsker og
behov, den enkelte har, er nødvendigt i den sam- bremsning i det private boligbyggeri?
Man kan spørge sig selv: Er det den almene
menhæng. Det er Socialdemokraternes mål, at
antallet af boliger skal udvikle sig i takt med be- boligsektors skyld, at økonomien skulle være
overophedet, og er vi ude i nogle mekanismer,
folkningsudviklingen.
Lige nu ser vi en udvikling, hvor arbejdsplad- som er ligesom dem, man så i 1980'erne? Det
mener jeg ikke. Jeg mener også, at regeringen på
ser, ikke bare i Københavnsområdet, men i alle
en lang række områder ville kunne prioritere
større byer i Danmark, har svært ved at tiltrækanderledes. Så ville der også være plads til at
ke arbejdskraft, fordi det er blevet for dyrt at bo
bygge flere almene boliger.
der for personer og familier med almindelige
Jeg skal lige høre: Har jeg ikke 10 minutter
indkomster. Samtidig hører vi om flere, der sætsom forslagsstiller? Jeg undrer mig bare lidt
tes på gaden fra det eksisterende byggeri. At
over, at lampen allerede lyser.
gøre det her til et københavnerproblem alene,
Hvis man vil gøre noget ved den udvikling,
som vi har hørt flere ordførere gøre det her i
skal der bygges flere billige boliger til familier
dag, er simpelt hen at negligere problemerne.
med almindelige indkomster. SocialdemokraterÅrsagerne til, at vi ser den her udvikling lige
ne ønsker, at der bliver bygget mange forskellige
nu, er flere. Ejerboliger er steget betragteligt i
slags boliger i Danmark, men lige nu peger vi
værdi især i de større byer i Danmark, også selv
især på, at byggeriet af almene familieboliger er
om man sammenholder det med, at priserne nu
gået helt i stå. Regeringen ser så ikke ud til at ,
er stagnerende eller faldende igen. Andelsboli-

2584

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

have viljen til at ville løse dette problem, tværtimod. Her i Danmark tvinger regeringen kommunerne til altid at sælge deres byggegrunde til
de maksimale priser. Der er ikke noget med at
kunne favorisere bestemte grupper i samfundet,
der måske har svært ved at komme ind eller blive på boligmarkedet med den nuværende udvikling. Nej, de må selv betale, også selv om de
sågar er hjemløse og ikke engang har råd til en
bolig.
Venstres ordfører har været inde på, at det her
forslag jo vil indføre en uigennemsigtig støtte.
Til det kan jeg sige, at det ikke er det, Socialdemokraterne lægger op til. Vi lægger ikke op til,
at borgmestre kan gå ud og lave selvstændige
aftaler om salg til 1 kr. eller noget andet. Vi lægger op til, at man træffer en åben beslutning i en
kommunalbestyrelse, og er der et flertal for at
sælge en grund på nogle bestemte betingelser,
som man selvfølgelig lægger frem, jamen så skal
det være muligt for den enkelte kommunalbestyrelse at beslutte det. Og er der et borgerligt
flertal, som ikke ønsker at benytte sig af den her
mulighed, eller har man andre årsager til, at
man ikke vil benytte sig af den her mulighed,
skal det selvfølgelig også være muligt at afslå
det her. Det her er en mulighed, som vi vil give
kommunerne, en øget frihed, kan man sige. Det
er ikke noget, der skal påtvinges nogen, eller
som skal gøres under hokuspokusforhold.
Anderledes ser vi det i andre dele af Europa.
Der kan man godt finde ud af at sige, at alt ikke
kan overlades til det frie marked. Derfor har vi
set eksempler på byer, ikke kun London, men
også München, Wien - vi har set andre steder hvor man forsøger at gå ind og føre en aktiv boligpolitik, hvor man bl.a. bruger den her politik
om, at de kan sælge grunde med klausuler om,
at der skal bygges et vist antal billige familieboliger. Nogle steder sælger de simpelt hen byggegrundene til privatpersoner til en pris afhængig
af den enkelte families indkomst. Andre steder
kræver man bare, at en vis andel af nybyggeriet
skal være billige boliger, og i nogle byer ser vi, at
man meget mere aktivt er gået ind og har sørget
for langt flere lejeboliger i byen. Dermed har
man faktisk kunnet mindske den sociale ulighed
på boligmarkedet markant.";Sophie Hæstorp Andersen
419325;Time;"Det handler med andre ord om politisk vilje
til at sikre, at kommunerne kan føre en aktiv boligpolitik, så alle kan være med på det danske
boligmarked. Derfor har Socialdemokraterne
fremsat og genfremsat dette beslutningsforslag,

hvor vi netop foreslår, at danske kommuner får
lov til at sælge deres byggegrunde til under
markedsprisen. Samtidig skal kommunerne
have lov til at sætte klausuler på byggegrundene
om, at f.eks. en vis andel af byggeriet på grunden skal være billige boliger, enten andels- eller
lejeboliger.
Samtidig ønsker vi en finansieringsreform i
den almene sektor - det har vi været ude at sige
flere gange. Der skal introduceres nye og mere
fleksible låneformer, der kan nedsætte startpriserne og de høje huslejer i det almene boligbyggeri. Kommunernes indskud i form af den kommunale grundkapital skal ligeledes sænkes, og
maksimumsgrænsen for tilskud til byggeriet
skal sættes op. Det hele skal ses i en helhed og
ikke som isolerede tiltag.
Det her handler ikke kun om ét ønske fra én
borgmester: der er flere borgmestre, som har anset det her som et problem, og Venstres egen
Erik Fabrin, der jo er formand for Kommunernes Landsforening, har selv problematiseret
maksimumsgrænserne flere gange.
Vi har viljen og tror, at det er det rigtige tidspunkt at sætte gang i byggeriet af almene boliger på igen. De boliger, man giver tilsagn om nu,
skal jo først bygges om 3-4 år, når de er projekterede og der er blevet truffet beslutning om dem.
Derfor er det svært at se, at en opbremsning i
økonomien lige nu og her også skulle have betydning for de kommende år.
Til gengæld ser vi lige nu, at der er rigtig
mange, der er i gang med at fyre mennesker, så
mon ikke efterspørgslen på både arkitekter og
ingeniører og andre folk, der arbejder i byggebranchen, selvfølgelig også et eller andet sted vil
være med til at nedbringe nogle af lønningerne
på det her område i de kommende år? Men vi
ser altså ikke noget problem i, at man her og nu
tager nogle spadestik for at sikre sig, at der er
boliger til alle i de kommende år.
Regeringen siger samstemmende med Dansk
Folkeparti, at konjunkturerne er usikre, og at
man intet vil foretage sig, selv om rigtig mange
eksperter råber vagt i gevær. Fakta er, at regeringen ved ikke at handle nu straffer de mange, der
skal ud på boligmarkedet i de kommende år, og
straffer byggeriet ved at lade virksomheder fyre
folk i de kommende år, når det private byggeri
stagnerer.
Kan folk bare flytte til Ishøj? Ja, nogle kan, andre kan ikke. Den enlige, arbejdsløse mor til en
dreng i min datters børnehave ville få et afslag,
ikke bare i en boligforening i Ishøj, men også i

(324)
Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)
Brøndby, Gladsaxe og Rødovre, for der benytter
man sig af en lang række andre tiltag for at sikre
sig, at man har en blandet beboersammensætning. Hun kan godt få en bolig på Lolland og
Falster, og hun går lige nu og overvejer, om hun
skal flytte derned. Jeg tror ikke, at det vil styrke
hendes muligheder for at få et job, hvis hun flytter derned, og jeg tror heller ikke, at det vil gøre
hendes liv lettere eller give hende mulighed for
at være mere sammen med sin søn, hvis hun
skal ligge og pendle til København for at få et
job.
Tværtimod tror jeg faktisk, at vi bliver nødt til
at tage de her problemer alvorligt. Vi bliver nødt
til at sige, at vi har brug for en aktiv boligpolitik,
og at vi har brug for at give kommunerne de her
instrumenter, hvilket Socialdemokraterne og en
stor del af oppositionen gerne vil være med til.
Tak for ordet.";Kl. 19:51
422852;Time;;Kl. 19:54
422883;title_name;":
Tak. Der er et enkelt spørgsmål fra fru Louise
Schack Elholm.";Bent Bøgsted
422956;Time;;Kl. 19:54
422981;name_party;":
Jeg har lyttet med interesse til fru Sophie
Hæstorp Andersens tale, og jeg har ledt og ledt
efter, hvordan I egentlig vil finansiere det her.
Det lyder, som om I kommer med et forslag og
ikke aner, hvordan I vil finansiere det. Er det her
bare et tomt forslag? I siger, at I ikke ved, om det
skal være sådan, at man skal kunne sælge grunde under betingelse af, at der skal bygges billige
boliger på dem. Hvis det er tilfældet, så lægger
man jo en indirekte skat over på de andre, der
skal bo i den ejendom. Derfor kan man sige, at
du belaster nogle andre yderligere. Du belaster
de andre, der gerne vil bo der, og det er jo en
slags yderligere skat, kan man sige.
Det kunne også være, at I har tænkt jer, at det
skal finansieres under de øvrige forslag i jeres finanslov - det er jeg ikke rigtig klar over. I har sat
0,5 mia. kr. af til øvrige forslag i jeres finanslov.
Er det her, det skal finansieres? Jeg kan se, at der
er en boligpulje, men jeg er ikke rigtig klar over,
om det her indgår i den. Vil fru Sophie Hæstorp
Andersen fortælle mig, om I har overvejet finansieringen? Hvad er det for en finansiering, I har?";Louise Schack Elholm
424114;Time;;Kl. 19:55
424145;title_name;":
Inden der bliver svaret, skal jeg lige gøre opmærksom på, at man, når man taler til ordføreren, ikke siger du og alt det der. Man siger So-

2585

cialdemokratiet, eller hvem det nu måtte være,
men man siger ikke du.
Ordføreren.
K1. 19:55";Bent Bøgsted
424413;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at det jo er sådan,
at der som følge af regeringens politik i dag er
rigtig mange kommuner, der efterhånden ligger
inde med et rimelig godt, gedigent anlægsbudget, som de af forskellige årsager ikke har fået
lov af regeringen til at benytte sig af. Og der vil
man da kunne forestille sig, at der i nogle af
kommunekasserne vil være penge til at gå ind
og træffe beslutninger om, at man vil tillade, at
nogle af ens grunde sælges billigere. Men som
sagt har vi lige behandlet et forslag på det her
område, der handlede om skimmelsvamp: der
stod ministeren og sagde, at det skam drejede
sig om en »kan«-bestemmelse og ikke en »skal«bestemmelse. Det var det samme, jeg sagde her.
Et flertal i en kommunalbestyrelse skal kunne
træffe beslutning om, at man vil sælge en grund
billigere, eller også om, at den måske ikke skal
være så meget billigere, men at man i stedet vil
sætte en klausul på og sige, hvad den skal bruges til. Og så vil markedet finde sit rette leje, og
nogle gange vil prisen blive lidt lavere end den,
den måske ellers vil kunne blive solgt til.
Det vil jo så være den enkelte kommune, der
skal bære tabet af den indtægt, den ellers kunne
have fået for grunden, men det vil være en demokratisk beslutning, det vil være en beslutning, som medlemmerne af den enkelte kommunalbestyrelse tager på sig, fordi den ser, at
den har en interesse i at kunne tiltrække nogle
bestemte mennesker i kommunen og sikre, at
der fortsat vil være en lang række mennesker,
der har råd til at bosætte sig i den pågældende
kommune.";Sophie Hæstorp Andersen
425980;Time;;Kl. 19:57
426011;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
426048;Time;;Kl. 19:57
426073;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvordan finansieringen skal finde sted, men det er i hvert fald ikke
noget, Socialdemokraterne har sat penge af til i
deres finanslovforslag. Det er sådan, jeg ser det.
Så man kan sige, at Socialdemokraterne her
kommer med et forslag, men ikke kommer med
finansieringen af det, den må kommunerne selv
finde ud af.
Det synes jeg egentlig er overraskende, taget i
betragtning, hvordan Socialdemokraterne har

2586

Tirsdag den 1. april 2008 (B 53)

reageret på det sidste lovforslag, vi havde: der
skal centraliseres, og flere beslutninger, der skal
mente de ikke, at kommunerne kunne betale.
tages på Christiansborg. Vi mener faktisk, at
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Ankommunerne i dag har kompetencen til at sige:
dersen: Hvordan kan fru Sophie Hæstorp AnVi mener, at det er så vigtigt for vores kommune,
dersen mene, at man kan have råd og løse proat vi kan tiltrække den her type folk, eller at der
blemerne på nogle områder, men ikke på andre
f.eks. er tag over hovedet til alle, der har brug
rent boligmæssigt?
for det i den her kommune, at vi godt vil bruge";Louise Schack Elholm
427187;Time;det her instrument - det betyder måske en lidt;Kl. 19:58
427265;title_name;":
lavere indtægt på den her grund, end vi først
Ordføreren.
havde beregnet, men vi er villige til at tage det";Bent Bøgsted
427384;Time;tab på kommunens vegne.;Kl. 19:58
427418;Time;;Kl. 19:59
427446;name_party;":
Nu er det jo sådan, at kommunerne i dag har";Sophie Hæstorp Andersen
427522;title_name;":
mulighed for at lave en planlov, der skal sige,
Tak til ordføreren.
hvilke typer boliger eller erhverv eller hvilke anDa der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
dre formål de vil bruge den her grund til, hvis
forhandlingen afsluttet.
kommunerne ejer en grund. Jeg kan bl.a. huske
en meget berømt debat, der var om en bestemt
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
byggegrund, som Københavns Kommune ejede
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsii Brøndby, og hvor Brøndbys borgmester mente,
gelse, betragter jeg dette som vedtaget.
at Københavns Kommune f.eks. kunne sælge
Det er vedtaget.
den grund, så den kunne bruges til en muslimsk
gravplads. Og der var der så en stor diskussion
om planloven, som kommunen havde vedtaget:
om det var det, man ville bruge grunden til, om
K1.20:00
man fik nok indtægter osv. osv.
Det korte af det lange er jo, at en modnet byg- Meddelelser fra formanden
gegrund er et aktiv for en kommune. Det er jo et
spørgsmål om, hvor meget af dette aktiv, man";Bent Bøgsted
428565;title_name;":
vil bringe i spil. Og der er det så, jeg siger, at det
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
må man beslutte på demokratisk vis ude i den
enkelte kommune. Vi har nemlig stor tiltro til, at Folketingets næste møde afholdes i morgen,
de mange mennesker, der rent faktisk stiller op
onsdag den 2. april 2008, kl. 13.00.
for partierne og bliver valgt til kommunalbestyJeg henviser til den dagsorden, der er opslået
relserne, godt kan finde ud af at træffe den her
i salen.
slags beslutninger, der handler om kommunernes økonomi. Vi har stor tiltro til, at det skal de
Mødet er hævet. (Kl. 20.00).
nok kunne styre, i modsætning til Venstre, som
jo hele tiden mener, at der er flere opgaver, der";Bent Bøgsted
