split;reason;text;value
0;;"6510

Torsdag den 4. september 2008 (D)
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
den 26. august 2008 meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
86. m ø d e";
208;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven og kursgevinstloven. (Fraflytterbeskatning af aktier og fradrag
for tab på varekreditter til udenlandske koncernselskaber).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.05.2008.1. behandling
04.06.2008. Betænkning 01.09.2008).";kl. 13.00
585;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
623;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Sophie Hæstorp
Andersen (S) har meddelt mig, at hun på grund
af graviditet og fødsel ikke vil kunne give møde
i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 4, fra og med den 7. oktober 2008 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Gitte Seeberg har meddelt mig, at hun har
nedlagt sit hverv som medlem af Folketinget
pr. 1. september 2008.
Jeg har fra Det Radikale Venstre modtaget meddelelse om, at Jørgen Poulsen pr. 13. august 2008
er indtrådt i partiets folketingsgruppe.

Forslag til finanslov for finansåret 2009.
(Lovforslag nr. L 188).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 199 om tilslutning til
at yde en statslig garanti til dækning af Danmarks Nationalbanks eventuelle tab på likviditetstilførsel til Roskilde Bank A/S tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 147).
Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis og Det Radikale Venstres folketingsgrupper
har indstillet henholdsvis Trine Gregorius, Finn
Poulsen og Lars L. Nielsen som medlemmer af
Danmarks Radios bestyrelse for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet for
Finn Aaberg, Erling Aaskov og Peter Hvid Jensen, som er udtrådt af bestyrelsen den 20. juni
2008.
De pågældende er dermed valgt.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven og kursgevinstloven. (Fraflytterbeskatning af aktier og
fradrag for tab på varekreditter til udenlandske koncernselskaber).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.05.2008.1. behandling
04.06.2008. Betænkning 01.09.2008).";Formanden
2476;Time;"Forhandling

Jeg har fra Ny Alliances folketingsgruppe modtaget meddelelse om, at partiet og folketingsgruppen fra og med den 28. august 2008 har ændret navn til Liberal Alliance.";Kl. 13:03
2669;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Frank Aaen - i
ordførerrækken, forventer jeg.

Torsdag den 4. september 2008 (L 187)";Formanden
2796;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
2823;name_party;":
Der står i betænkningen, at Enhedslisten her ved
andenbehandlingen vil redegøre for sine synspunkter til lovforslaget og ændringsforslagene,
og det vil jeg hermed gøre. Selvfølgelig støtter vi
lukning af et skattehul. Det vil vi altid gøre.
Det, der undrer os - i øvrigt sammen med
Socialdemokratiet og SF, kan jeg se i betænkningen - er, at ministeren ikke vil ud med, hvilket
provenu der var problemer med i den her sammenhæng. Vi får altid at vide, når der skal lukkes huller - i øvrigt også, når der bliver åbnet
huller - at regeringen ikke rigtig ved, hvad det
kommer til at koste, og så kommer det senere til
at koste et milliardbeløb. Her er det formentlig
også et meget stort beløb, der er på spil. Jeg synes, det er for ringe. Jeg håber, at vi inden tredjebehandlingen kan få lidt mere viden fra Skatteministeriet om, hvad der i virkeligheden er på
spil af penge i forhold til den her sag.
Men vi støtter selvfølgelig både ændringsforslagene og det samlede forslag.";Frank Aaen
3809;Time;;Kl. 13:04
3821;title_name;Skatteministeren.;Formanden
3848;Time;;Kl. 13:04
3883;title_name;":
Når der ikke ved lukning af et skattehul opstår
et provenu, som hr. Frank Aaen og andre kan
bruge til fornyet udgift eller andre dispositioner,
skyldes det, at et hul er noget, som var utilsigtet.
Det vil sige, at vi allerede i det strukturelle niveau for skatteindtægter havde indregnet, at vi
ville have fået pengene ind i statskassen. Så opstår der et hul, hvilket betyder, at det niveau, vi
regnede med at nå, ikke bliver en realitet. Når
vi så lukker hullet, vender vi tilbage til det indtægtsniveau, som var fastsat - og som regel også
brugt - ved fastsættelsen.
Hvis man derfor først siger, at vi fastsætter
et niveau, når vi vedtager loven, og derefter regner det at lukke et hul - så loven bliver effektiv med som et provenu, er det altså at regne pengene som indtægt to gange. Det mener jeg ikke er
rimeligt, og derfor er der ikke medregnet en provenugevinst ved at lukke hullet. Vi modvirker et
utilsigtet provenutab.";Kristian Jensen
4823;Time;;Kl. 13:05
4835;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

6511";Formanden
4890;Time;;Kl. 13:05
4906;name_party;":
Jamen nu ved jeg jo godt, at regeringen hellere
vil give skattelettelser end at sørge for, at der er
penge til velfærd. Vi har jo lige set landets kommuner gøre op, at de ikke kan få penge til en
lang række ting, selv om der er brug for at modernisere skoler - få vinduerne ordnet, baderum
ordnet - flere daginstitutioner, og hvad der ellers har været af ønsker. Det har regeringen afslået, samtidig med at den giver skattelettelser.
Så jeg har slet ikke drømt om, at jeg kunne overbevise skatteministeren eller regeringen om, at
der her var nogle penge, der kunne bruges til
øget velfærd. Med det flertal, der i dag er mellem V, K og 0, er det jo helt omsonst at gøre sig
den slags overvejelser.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi godt kunne
få at vide, hvad der var på færde her. Hvor mange penge kunne vi have tabt? Hvor mange penge har vi eventuelt tabt på dét her område? Det
synes jeg godt regeringen kan give os et svar på.
Jeg lover, at jeg nok skal lade være med at komme med krav om, at det straks skal bruges til
daginstitutioner, selv om jeg synes, det vil være
en god idé.";Frank Aaen
6002;Time;;Kl. 13:06
6014;title_name;"Skatteministeren.
홢";Formanden
6043;Time;;Kl. 13:06
6078;title_name;":
Det virkede i starten, som om hr. Frank Aaen
ikke havde lyttet til mit svar, for sandheden er,
som jeg sagde, at det ikke er penge, der kan bruges igen. Der kunne jeg så næsten forstå på hr.
Frank Aaens sidste del af besvarelsen, at det alligevel var trængt ind, at når man lukker et skattehul, så er det ikke penge, man kan lægge oven
i det forbrug, man allerede har vedtaget, men
derimod et spørgsmål om, hvad der var på spil.
Der er det givetvis sådan, at hvis man kigger
på samtlige de selskaber, der kunne have benyttet sig af hullet - flyttet ud, tømt selskabet for
aktiver og flyttet tilbage - så var det et ganske
anseeligt beløb. Jeg kan ikke på stående fod sige,
om der er lavet en egentlig opgørelse over det
eller ej. I givet fald, hvis det er muligt at lave,
skal jeg gerne besvare spørgsmål om det.
Til den anden del - den sådan mere polemiske del - skal jeg bare minde hr. Frank Aaen om,
at det offentlige forbrug i år er 45 mia. kr. større,
end da regeringen trådte til, og at kommunerne
aldrig har haft anlægsbudgetter, der er større,
end de er i år. Det eneste, regeringen bare har

6512

Torsdag den 4. september 2008 (L 187)

bedt kommunerne om, er at overholde deres
egne budgetter. Det er vel ikke helt urimeligt, at
man beder folk om at overholde deres eget budget.";Kristian Jensen
7379;Time;;Kl. 13:07
7391;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
7416;Time;;Kl. 13:07
7432;name_party;":
Jamen regeringen har jo sådan en fantasiverden,
hvor de med nogle tal mener at kunne overbevise alle om, at det aldrig har været bedre med
velfærden. Man kan bare gå ud og kigge på en
københavnsk skole, man kan bare gå ud og kigge i Rødovre, så vil man se, hvilke problemer de
har derude. Det er bare at gå ud og kigge i virkeligheden, så kan man se, at uanset hvilke tal, regeringen kommer med, har man altså prioriteret
at sige nej til ønsker fra kommunerne, samtidig
med at man giver 5 mia. kr. i skattelettelser.
Uanset alle mulige mærkelige beregninger kan
man da ikke komme uden om, at der er problemer med velfærden, og samtidig giver man
skattelettelser.
Det, jeg spurgte om, og det er jeg glad for at
vi nu altså åbenbart kan få et svar på, var nemlig, hvor mange penge der kunne være røget ud
af statskassen på den her konto. Så kunne jeg
tænke mig også lige at få at vide: Hvor mange
må man regne med at der er rendt ud?";Frank Aaen
8375;Time;;Kl. 13:08
8387;title_name;Skatteministeren.;Formanden
8414;Time;;Kl. 13:08
8449;title_name;":
Det er sådan, at vi ikke har forventet, at der er
særlig mange penge, der er rendt ud af statskassen, da det her er en hullukning, som er kommet, lige så snart vi blev orienteret om, at der
var en åbning her, der begyndte at blive sat i system.
Men bare lige for at genopfriske historien er
det jo ikke noget nyt, at der var et hul på det her
område. Det var faktisk helt tilbage i den daværende betænkning for år 2000, at der blev peget
på en problemstilling. Det er blot sådan, at det
først senere ved ændring af fortolkningen af
EU-retten blev muligt at finde en løsning, der
lukker hullet.
Så til diskussionen om Københavns skolevæsen: Efter min måske svigtende hukommelse er
det vist hr. Frank Aaens partifælle, der har været
ansvarlig skoleborgmester på området et stykke
tid, så jeg er sikker på, at hr. Frank Aaen er mere

kendt med den nedslidning, som årtiers laden
stå til har givet af det københavnske skolevæsen. Jeg synes bare, det er væsentligt at pointere,
at i den aftale, regeringen har lavet med Kommunernes Landsforening, inklusive Københavns Kommune, er der plads til, at anlægsudgifterne for indeværende år er på et niveau, der
er højere end nogen sinde før.";Kristian Jensen
9641;Time;;Kl. 13:09
9653;title_name;Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
9714;Time;;Kl. 13:10
9732;name_party;":
Det er også lidt i forlængelse af hr. Frank Aaens
bemærkninger, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt der er et provenu eller der ikke er et provenu, når man lukker et skattehul. Hvis der ikke er
et provenu ved at lukke et skattehul, så er der
vel i sagens natur ikke tale om noget skattehul. I
øvrigt har jo også nogle af de svar, som er givet
fra ministeriet, indikeret eller givet et billede af,
at der er tale om, at den her fraflytterbeskatning
er sat i system, og at der er tale om, at der er
ganske mange penge, som unddrages den beskatning, som der ellers ville have været, hvis
reglerne ikke havde haft det her skattehul i sig.
Så kan man selvfølgelig godt sige, som ministeren gør, at det her var indregnet, og det vil sige, at det bare er et spørgsmål om at nå det gamle niveau. Men når vi står med en regel, der har
den alder, som den her regel har, må man gå ud
fra, at mekanismen har været sådan, at det
manglende provenu selvfølgelig har sat sig spor
i statsregnskabet, hvor man har kunnet se, at der
så var en afvigelse i forhold til budgettet, og
man i de efterfølgende år har budgetteret efter
den provenuforventning, som lå i statsregnskabet. Hvis det er rigtigt, altså at budgettet er tilrettet det faktiske niveau, vil der selvfølgelig også være et provenu, når skattehullet lukkes.
Jeg synes, det er interessant ikke alene for
Folketinget, men også for offentligheden at vide,
hvad det er for nogle penge, der bliver bragt i
spil, og hvad den eventuelle alternative anvendelse af de penge kunne have været, og hvordan
udvides vores skattegrundlag osv.";Nick Hækkerup
11311;Time;;Kl. 13:11
11323;title_name;Skatteministeren.;Formanden
11350;Time;;Kl. 13:11
11385;title_name;":
Hvor ville jeg ønske, at hr. Nick Hækkerup havde ret, for til foråret, når Skattekommissionen er

(815)
Torsdag den 4. september 2008 (L 187)
færdig med sit arbejde, får regeringen en opgave
med at samle en buket af finansieringskilder til
at kunne sætte skatten markant ned på arbejde,
som vi har lovet, at vi vil gøre. Men hr. Nick
Hækkerup overser bare, at regeringer altid har
defineret det at lukke et skattehul som det at forhindre et utilsigtet provenutab. Jeg kan citere fra
L 35 fra den daværende socialdemokratisk ledede regering i 1994-95-samlingen, og der skriver
man, at andre elementer i lovforslaget har primært til formål at forhindre et fremtidigt provenutab. Jeg kan citere fra L 101 fra folketingssamlingen 1997-98 (2. samling) - det var i øvrigt den
første samling, jeg var medlem af Folketinget og der står, at på længere sigt vil forslaget modvirke en udhuling af det danske skattegrundlag
og dermed forhindre et utilsigtet provenutab, og
endelig er der senest fra den sidste samling, da
der var en socialdemokratisk ledet regering, et
citat fra L 61, nemlig at lovforslaget har karakter
af en værnsregel, der vil forhindre et utilsigtet
provenutab.
Det er altså den socialdemokratiske ansvarlige politik, når man er i regering, nemlig at lukningen af et skattehul ikke giver et provenu,
men forhindrer et utilsigtet provenutab.
Jeg håber, at hr. Nick Hækkerup vil leve op til
den samme ansvarlighed i oppositionen, og vil i
øvrigt bare sige igen: Hvor ville jeg dog ønske,
at hr. Nick Hækkerup havde ret, for de penge vil
jeg meget gerne have sat i spil i forbindelse med
lavere skat på arbejde til foråret.";Kristian Jensen
13028;Time;;Kl. 13:13
13040;title_name;Hr. Nick Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
13098;Time;;Kl. 13:13
13116;name_party;":
Jeg troede, at skatteministeren var ved at sige, at
han ville ønske, at hr. Nick Hækkerup ville udvise samme ansvarlighed, når vi kommer i regering igen, men så langt rakte begejstringen over,
om jeg mon havde ret, dog ikke.
Argumentationen er jo formelt rigtig, men i
den her situation, hvor reglerne faktisk har virket, man har haft en situation, hvor nogle har
kunnet udnytte hullerne, har vi jo måttet konstatere, uanset hvad budgetterne har vist i statsregnskabet, at der har været et mindre provenu.
Og det er alene et spørgsmål om, hvad det mindre provenu har været, som de her regler har
ført til, sådan at man kan se, hvad størrelsen af
det hul, som der har været i vores skattelovgivning, er, altså: Hvad kan det kvantificeres til?

6513

Men selv om man lægger den del til side, hvilket
jeg ikke synes man skal, er der jo den anden del
af det, nemlig: Hvad er størrelsen af det fremtidige provenutab? Altså, ikke bare det tilbageskuende, men også hvad der er vurderingen af
betydningen af reglerne, sådan som de bliver
ændret nu, er interessant, og der er jo så i hvert
fald en beløbsstørrelse, som kan kvantificeres.
Jeg synes, det er interessant, når vi vedtager en
skattelovgivning, at vide, hvad virkningen er af
den regulering, som vi sætter i værk for borgerne.";Nick Hækkerup
14406;Time;;Kl. 13:14
14418;title_name;Skatteministeren.;Formanden
14445;Time;;Kl. 13:14
14480;title_name;":
Virkningen er, at de kommer til at betale den
skat, vi hele tiden har regnet med, og dermed, at
statskassen får det provenu ind, der blev beregnet i forbindelse med lovens vedtagelse i sin tid.
Det er sådan, at vi er nødt til at beregne efter det
niveau, der lægges som det strukturelle skatteniveau, og vi kan ikke lave den dobbeltregning,
som hr. Nick Hækkerup lægger op til her.
Jeg tror i øvrigt, at engang om lang tid, når
hr. Nick Hækkerups parti nærmer sig regeringsbænkene igen, vil hr. Nick Hækkerups efterfølgere så også lægge op til at føre den samme ansvarlige linje, som hr. Nick Hækkerups forgængere førte, da de sad i regering sidst.";Kristian Jensen
15140;Time;;Kl. 13:15
15152;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Jesper Petersen for en kort
bemærkning.
, Kl. 13:15";Formanden
15246;name_party;":
Tak for det. Jeg ved jo, at skatteministeren er
gammel gymnast, og jeg ser, at han også er god
til at udøve talgymnastik. Det at kunne blive
ved med at fornægte virkeligheden ved at sige,
at der er nogle budgetter, der er større, end de
var sidste år, og at alt dermed er godt, er jo en
øvelse, som regeringen virkelig gør hvad den
kan for at udøve til perfektion - og således også
skatteministeren.
Men det er ikke det, der er det mest interessante i dag. Det er at fortsætte med behandlingen af det her lovforslag, der jo på mange måder
er meget fornuftigt, men hvor spørgsmålet omkring provenu stadig driller. Og jeg tror ikke, at
vi kommer det meget nærmere, ud fra de udvekslinger, som jeg allerede har hørt nu. Men en
af grundene til, at lovforslaget fremsættes, er, at

6514

Torsdag den 4. september 2008 (L 187)

SKAT er blevet opmærksom på nogle konkrete
sager, hvor man altså har opdaget den her systematiske udnyttelse af skattehullet. Der har også
været ting fremme omkring decideret hjælp fra
professionelle i Schweiz til udnyttelse af hullet
her i den danske skattelovgivning.
I det mindste må udvalget vel kunne blive
oplyst om, hvad der var på spil i de konkrete sager, som SKAT i foråret har set at der var problemer med. Kan udvalget ikke blive oplyst om,
hvad der var på spil i de konkrete sager? Og så
kan enhver jo tænke sit, med hensyn til hvad vi
har mistet tidligere. Men lige præcis de sager,
der bliver henvist til, må man jo have overblik
over, og man må jo have kunnet se, hvad det
kunne have kostet, hvis vi ikke indførte den her
lovgivning.";Jesper Petersen
16830;Time;;Kl. 13:17
16842;title_name;Skatteministeren.;Formanden
16869;Time;;Kl. 13:17
16904;title_name;":
Det, der er blevet rettet henvendelse til SKAT
om, er viden om, at der er nogle, som er begyndt
at rådgive specifikt på området her, decideret
med henblik på at ville udnytte det. Grunden til,
at lovforslaget blev fremsat på det tidspunkt og
vi har den lidt mærkelige parlamentariske situation, at vi andenbehandler et lovforslag her i
september for så at vedtage det i næste uge, er
netop, at vi vil undgå, at den systematik skal
komme til at koste statskassen penge, fordi det
alene vil være et spørgsmål om, hvem der måtte
have benyttet sig af mulighederne forud for
fremsættelsen af lovforslaget.
Med hensyn til spørgsmålet omkring talgymnastik, som hr. Jesper Petersen startede med, så
troede jeg faktisk, at det var en henvisning til finansieringen af SF's finanslovforslag, hvor SF jo
har medregnet en langt større værdi af forskellige elementer, end den egentlige skatteværdi er,
jævnfør de officielle publikationer. Så jeg troede
faktisk, at det sådan var sin egen talgymnastik,
hr. Jesper Petersen henviste til.";Kristian Jensen
17937;Time;;Kl. 13:18
17949;title_name;Hr. Jesper Petersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
18009;Time;;Kl. 13:18
18030;name_party;":
Man kan jo være uenig i, hvor stor udbredelsen
af f.eks. private sundhedsforsikringer er, hvorfor
der også kan være forskellige vurderinger af, -

hvad omkostningen ved at have et skattefradrag
på det er.
Men igen tilbage til sagen, så vi ikke fortaber
os i andet: Jeg må sige, at når skatteministeren er
opmærksom på, at der har været tilbudt egentlig
rådgivning i misbrug af de her regler, så må man
formode, at der faktisk har været et marked for
den rådgivning - ikke blot fremadrettet, men
også bagudrettet. Nogle har anvendt de her regler før.
Er det umuligt for vores ellers så dygtige
skatteministerium at fremfinde eksempler på, at
de her regler er blevet udnyttet? Det, at der er
nogle, der decideret begynder at tilbyde rådgivning i det, tyder jo altså på, at nogle har anvendt
det - noget, der også må kunne findes af Skatteministeriet, hvis man vil. Det er da interessant
for borgerne at vide, hvor mange penge det
egentlig er, vi er gået glip af her. Hvor mange
penge er det folk har misbrugt reglerne til at
stikke ned i lommerne på sig selv?
Jeg vil opfordre skatteministeren til at tage
den opgave alvorligt og prøve at finde ud af det
og se, om man kan grave nogle konkrete eksempler frem, så vi kan se dem. Det var det.";Jesper Petersen
19280;Time;;Kl. 13:19
19292;title_name;Skatteministeren.;Formanden
19319;Time;;Kl. 13:19
19354;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jesper Petersen vil væk
fra diskussionen om den manglende finansiering af SF's finanslovforslag og tilbage til sagen,
vi diskuterer her, for det er rigtigt, at SF's finanslovfinansiering mest af alt har karakter af den
gamle gætteleg »tænk på et tal«.
I sagen her er op og ned sådan, at vi på trods
af de mange registreringer, vi har i SKAT, ikke
har registreret alt ned i enhver detalje, og at jeg
derfor ikke kan give en lovning på, at vi vil kunne fremhæve konkrete eksempler på, hvad udnyttelse af hullet i givet fald måtte være.
Jeg synes, at det, der er grund til at rose Skatteministeriets folk for, er, at de har fundet en vej
til at lukke et hul, der har været kendt også af
den tidligere regering, som ikke tidligere har
kunnet finde en løsningsmodel, der var kompatibel med vores internationale forpligtelser. Men
det er lykkedes nu. Derfor er det bare - på trods
af de muntre drøftelser og meningsudvekslinger, vi har haft her, der sådan varmer op til den
nye sæson - glædeligt for mig som skatteminister, at det er et enigt Folketing, der har tilkendegivet, at det står bag både ændringsforslag og

Torsdag den 4. september 2008 (L 187)
vedtagelsen af lovforslaget her. Og det vil jeg
slutte af med at glæde mig over.";Kristian Jensen
20625;Time;;Kl. 13:20
20637;title_name;"Tak til skatteministeren. Med al den glæde er
der så flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
20825;Time;;Kl. 13:20
20838;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-18
tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

6515

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
21140;Time;;Kl. 13:21
21153;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
9. september 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13.21).";Formanden
