split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. maj 2008 (D)

76. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til statsministeren om selvstyreordning for Grønland.
Af Kim Andersen (V), Mogens Jensen (S), Søren
Espersen (DF), Kristen Touborg (SF), Per Ørum
Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Line Barfod (EL), Naser Khader (NY), Juliane
Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 21.05.2008).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats mod mobning på skolerne.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
26.02.2008. Betænkning 20.05.2008).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig
sammenhæng, administrative fællesskaber
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008).

5303

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
(Fribyordning).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 14.05.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelse til udlændinge efter fribyordningen).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 13.05.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 13.05.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og forskellige andre love. (Dansk straffemyndighed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 15.05.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Konfiskation af knallerter m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og militær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
Af justitsministeren (Lene Espersen)..
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 15.05.2008).

5304

Fredag den 23. maj 2008 (D)

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
for atomskader (nukleare skader). (Ubegrænset
ansvar for anlægsindehaveren, skadebegreb,
forældelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 07.05.2008).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
(Udvidelse af anvendelsesområdet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. l. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om ophævelse af lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse, forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om kvoter for
landbrugets brug af sprøjtegifte.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om montering af
SCR-katalysatorer på tunge dieselkøretøjer.
Af Torben Hansen (S), Ida Auken (SF), Bente
Dahl (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).

18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et forskningsprogram om miljø- og sundhedsrisici samt anvendelse af et skærpet forsigtighedsprincip i forhold til nanoteknologiske produkter
og processer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre fædre/ medforældre overnatningsmuligheder på sygehuse ved barns fødsel.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om ligebehandling af private og offentlige sygehuse.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om en ligelønskommission.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsættelse 06.05.2008).";kl. 10.00
5885;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5944;title_name;":
Mødet er åbnet.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse fra regeringen om indsatsen mod
terrorisme.
홢
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

(664)
Fredag den 23. maj 2008 (F 38)
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren oplyse, hvornår regeringen
planlægger at afholde folkeafstemning om et eller flere af de danske EU-forbehold?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Medlemmer af Folketinget Flemming Bonne
(SF) m., fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig refusion til kommunernes foranstaltninger i medfør
af § 52, stk. 3, nr. 3,4,5 og 8, §§ 58-60 i serviceloven om børns anbringelse uden for hjemmet.
(Beslutningsforslag nr. B 141).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til statsministeren om selvstyreordning for Grønland.
Af Kim Andersen (V), Mogens Jensen (S), Søren
Espersen (DF), Kristen Touborg (SF), Per Ørum
Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Line Barfod (EL), Naser Khader (NY), Juliane
Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 21.05.2008).";Pernille Frahm
7399;Time;;Kl. 10:01
7432;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

5305

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats mod mobning på skolerne.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
26.02.2008. Betænkning 20.05.2008).
Forhandling";Pernille Frahm
7859;Time;;Kl. 10:02
7893;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Christine
Antorini.";Pernille Frahm
7993;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
8027;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved andenbehandlingen
af Socialdemokraternes beslutningsforslag om
at skærpe indsatsen mod mobning, er det, fordi
vi i Uddannelsesudvalget faktisk har haft en meget konstruktiv drøftelse af behovet for at sætte
fokus på et problem, som er kæmpestort og helt
uacceptabelt, nemlig når der sker mobning og
chikane mellem elever og desværre også mobning og chikane mellem lærere og elever.
Det skal så heller ikke være nogen hemmelighed, at vi er noget overraskede over, at det på
trods af, at der var bred enighed om en række af
de elementer, der var i Socialdemokraternes beslutningsforslag, så alligevel desværre ender
med, at jeg må gå på talerstolen her i dag og
konstatere, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti ender med at stemme imod en
skærpelse af indsatsen mod mobning på uddannelsesstederne.
Jeg vil gerne allerførst takke SF for utrolig
konstruktivt at gå ind og kigge på, hvad det er
for nogle ting, der kan gennemføres, som både
handler om at styrke, hvordan man kan forebygge: hvordan man kan støtte forælderinddragelsen: hvordan man i fællesskab kan lave regler
for god adfærd på alle folkeskoler: hvordan man
kan skærpe lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø: og hvordan man kan forbedre
både klage- og sanktionsmuligheder over for
mobning.
Jeg vil også gerne takke både Enhedslisten og
Det Radikale Venstre, som så ender med at undlade at stemme i forbindelse med det her forslag, men hvor man kan se, både af de diskussioner, vi har haft, og af det betænkningsbidrag,

5306

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)

som ligger her, at Det Radikale Venstre og Enhedslisten også på en række punkter er enige i
de forslag, som ligger i dette beslutningsforslag.
Men tilbage står altså, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har valgt at stemme imod
det her beslutningsforslag. Desto mere overraskende er det jo, ikke mindst i forhold til Dansk
Folkeparti, der har gjort det til en mærkesag at
skærpe indsatsen mod mobning. Det har Dansk
Folkeparti udtalt adskillige gange, og da vi havde debatten her i Folketinget, var der også meget klare tilkendegivelser fra Dansk Folkeparti.
De sagde, at det var et relevant beslutningsforslag, der var fra Socialdemokraterne, og at
Dansk Folkeparti selv har efterlyst en øget indsats mod mobning. Og ved førstebehandlingen
sagde Dansk Folkeparti også, at Socialdemokraterne foreslår en række ændringer i bekendtgørelsen om foranstaltningen til fremme af god ro
og orden i folkeskolen. Det foreslås bl.a., at skolelederen kan sanktionere med eftersidning,
med overflytning til en anden klasse eller med
bortvisning fra skolen. Det er sund fornuft, sagde Dansk Folkeparti under førstebehandlingen.
Det er sund fornuft, sådan noget hilser vi velkommen, så den del kan vi støtte.
Men nu kunne vi altså konstatere, at Dansk
Folkeparti ikke mente en pind i forhold til indsatsen for at styrke arbejdet mod mobning. Man
har valgt at stemme sammen med regeringen,
altså at sige nej til den her indsats.
Dansk Folkepartis uddannelsesordfører har
også udtalt sig til Altinget, der har spurgt om,
hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti hopper fra her i sidste øjeblik. Svaret var: Jamen hovedparten af forslaget er vi imod.
Jeg håber, at Dansk Folkepartis ordfører bruger anledningen her ved andenbehandlingen til
at fortælle, hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti er imod, for det var præcis det modsatte,
Dansk Folkeparti sagde, da vi havde diskussionen under førstebehandlingen.
Når jeg vælger at gøre lidt ud af det her, er
det, fordi der faktisk er en mulighed for, at der,
hvis Dansk Folkeparti havde stået ved sine synspunkter, ville have været et flertal for beslutningsforslaget bestående af Socialdemokraterne,
SF og Dansk Folkeparti. Det ville betyde, at alle
de elementer, der handler om forældreinddragelse og om styrkelse af bekendtgørelsen om
god ro og orden osv., ville der være et flertal for.
Det ville betyde, at de skærpelser ville kunne
træde i kraft nu i stedet for det, vi har set, hvor
undervisningsministeren sådan set har tilkende-

givet, at han også er positiv over for en række
elementer og også tilkendegav ved førstebehandlingen af forslaget, at han nok ville komme
med noget. Men det er altså for alvorligt et problem til, at man nok vil komme med noget, så vi
rent faktisk kan vedtage en række konkrete ændringer.
Jeg håber som sagt meget, at Dansk Folkeparti vil komme her på talerstolen og fortælle, hvad
det nu lige pludselig er, man ikke kan støtte.
Hvis Dansk Folkeparti stadig væk mener, at det
er en mærkesag at gøre noget mod mobning,
hvad er det så præcis, Dansk Folkeparti foreslår,
og som ikke er dækket ind af dette beslutningsforslag?
Jeg vil så gerne sige, at vi i Socialdemokraterne synes, at det er et meget fint initiativ, som undervisningsministeren har taget i forhold til at
lave en bred kampagne, der involverer alle parter ude i skoleverdenen, for at styrke dialogen
og tankerne om, hvordan man kan lave nogle
konkrete redskaber i indsatsen mod mobning.
Men der er altså også brug for, at vi præciserer
det regelsæt, der er, så det bliver en forpligtelse
at gribe ind mod mobning, så det bliver en forpligtelse, at skolerne lever op til lov om undervisningsmiljø, hvor de skal lave en vurdering
mindst hvert 3. år, og hvor vi ved - det er dokumenteret - at der desværre er alt for mange
kommuner, der ikke lever op til den tilsynspligtforpligtelse ude på de enkelte skoler.
Undervisningsministeren er fuld af forståelse.
Han har sat en kampagne i gang. Det er fint.
Men vi har brug for at få skærpet forpligtelsen
til en indsats, der rent faktisk gør en forskel.
Vi er som sagt meget glade for, at vi står i en
situation, hvor Socialdemokraterne og SF er enige om det her. Vi har fået nogle klare tilkendegivelser om, at De Radikale og Enhedslisten gerne
vil arbejde videre med en række af de her ting,
og det er helt sikkert, at vi vil komme med et nyt
beslutningsforslag her i efteråret, fordi ministeren dog trods alt har sagt, at han måske vil komme med noget. Nu har han chancen for at vise,
hvad han vil komme med, her hen over sommeren. Men ellers regner vi med, at vi kan få et flertal til efteråret i stedet for bare at snakke om,
hvad man gør mod mobning. Det kræver handling, og det kræver lovændringer, så kommunerne og de enkelte skoler får de redskaber, der
skal til, når man snakker om den forebyggende
indsats, men også om de nødvendige sanktioner, de skal kunne bruge i de tilfælde, hvor der

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)
er grov mobning. Og det har vi set ude på skolerne.
Men jeg ser frem til at høre, hvad Dansk Folkeparti har at sige. Vi kunne have vedtaget det
her i dag. Der ville have været et flertal uden om
regeringen, men Dansk Folkeparti har åbenbart
alligevel ikke ønsket at styrke indsatsen mod
mobning.";Christine Antorini
14817;Time;;Kl. 10:08
14850;title_name;":
Tak til ordføreren. Er det en kort bemærkning,
der er bedt om? Fru Charlotte Dyremose for en
kort bemærkning.";Pernille Frahm
14971;Time;;Kl. 10:08
14995;name_party;":
Ja, jeg havde tænkt mig at vente, til jeg selv kom
på, men nu bliver jeg nødt til at stille fru Christine Antorini, der mener, at vi skal vente på, at
ministeren her hen over sommeren måske på et
eller andet tidspunkt kommer i gang med at
gøre noget mod mobning, et spørgsmål.
Jeg foreslår, at vi bare fortsætter den linje, ministeren har lagt, med allerede at være i gang
med ualmindelig mange kampagner og tiltag
mod mobning. Jeg ved ikke, om fru Christine
Antorini slet ikke har opdaget alle de ting, der er
sket, hvor bl.a. landets kronprinsesse har været
med til at deltage i det her. Jeg synes faktisk, at
ministeren har gjort en ganske flot indsats for at
sætte en masse initiativer i gang og bidrage konstruktivt. Og jeg synes da, at vi skulle tage og
følge op på det i stedet for at sætte os ned og
lave et hul her hen over sommeren. Altså, det lyder jo, som om fru Christine Antorini slet ikke
har opdaget, hvad der foregår ude på skolerne.";Charlotte Dyremose
15957;Time;;Kl. 10:09
15990;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Pernille Frahm
16025;Time;;Kl. 10:09
16048;name_party;":
Jeg føler mig helt overbevist om, at i hvert fald
undervisningsministeren hørte, at jeg faktisk
gav en ros til den kampagne, som undervisningsministeren har sat i gang med en meget
bred kreds af interessenter ude i skoleverdenen,
og det er supervigtigt, at man har den holdningsdebat ude på skolerne.
Men der er også brug for en lovgivningsmæssig opfølgning, og derfor vil jeg bare citere fra
det, som undervisningsministeren sagde, da vi
havde førstebehandlingen. Da sagde undervisningsministeren, at han havde sympati for en
række af forslagene i Socialdemokraternes beslutningsforslag, herunder at der skulle ske æn-

5307

dringer i bekendtgørelsen om at fremme god ro
og orden i folkeskolen, og at han selv ville komme med forslag i forlængelse af kampagnen.
Det var, hvad ministeren sagde, og der siger
vi: Hvorfor er der brug for at vente til en eller
anden gang i efteråret, når der var en række positive tilkendegivelser, herunder lige præcis om
det, der er sagens kerne, nemlig bekendtgørelsen om god ro og orden, som ikke er tilstrækkelig god til at give kommunerne og skolerne de
redskaber, de skal bruge for at bekæmpe mobning?";Christine Antorini
17200;Time;;Kl. 10:10
17233;title_name;":
Ja tak. Så går vi videre i ordførerrækken med hr.
Per Bisgaard.";Pernille Frahm
17308;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
17336;name_party;":
Aviserne har jo de seneste måneder været fyldt
med masser af historier om mobning, men i
modsætning til tidligere har det stort set kun
været de positive historier, der har været fremme, og det er jo rigtig rart at læse.
Den antimobbekampagne, som er på sit højeste lige i øjeblikket, og som udløber her med udgangen af maj måned, har jo vist, at det ikke blot
er os her på Christiansborg, der tager den her
problematik alvorligt: det gør man så sandelig
også ude i skolerne. Det er elever, og det er lærere, og det er ledelsen, og det er skolebestyrelsen,
som har taget opgaven på sig. Så der, hvor der
efterspørges handling, synes jeg bestemt at man
viser, at man godt kan gøre det, og derfor synes
vi så måske nok, at den lovgivning, som forslagsstillerne lægger op til, ikke er nødvendig på
nuværende tidspunkt.
Når det så er sagt, så glæder det os i Venstre,
at vi på tværs af alle partier er enige om at modernisere den her gamle bekendtgørelse, som jo
efterhånden er 13 år, om foranstaltninger til
fremme af god orden i folkeskolen, og det forventer jeg så at vi kan gøre i efteråret, når vi mødes igen.
Venstre kan ikke medvirke til det her forslag,
men alligevel glæder vi os, som også fru Christine Antorini har sagt, over det samarbejde, som
er opstået, og det er meget vigtigt. Derfor vil vi
heller ikke på forhånd afvise, at det kunne være
en god idé at indskrive nogle af de her initiativer
til at bekæmpe mobning i de årlige kommunale
kvalitetsrapporter, men det er første gang, de er
lavet, og det kunne godt være, at vi lige skulle
afvente, hvad der sker der.

5308

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)

Men nu afventer vi evalueringen af den her
nye kampagne, og så vil vi gerne tales ved igen.";Per Bisgaard
19056;Time;;Kl. 10:12
19089;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
19155;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
19188;name_party;":
Vi vil selvfølgelig gerne redegøre for vores stillingtagen til forslaget her.
Vi sagde under førstebehandlingen, at der var
dele af forslaget, vi kunne støtte, og dele af forslaget, som vi ikke kunne støtte. I forbindelse
med udvalgsbehandlingen har vi så fundet ud
af, at noget af det i forslaget, som vi kunne støtte, allerede er gældende i dag, bl.a. bekendtgørelsen om god ro og orden. Ministeren har sådan
set klart tilkendegivet over for Dansk Folkeparti,
at det, som Socialdemokraterne foreslår, kan
man allerede i dag, og derfor ville det være lidt
fjollet, hvis vi fortsat skulle støtte den del af forslaget.
Der kan så ikke være nogen tvivl om, at det,
der er gældende i dag, har stået for upræcist, i
og med at Socialdemokraterne har haft den opfattelse, at man skulle foreslå noget nyt, og
Dansk Folkeparti sådan set også havde den opfattelse, at det, der er gældende i dag, ikke var
gældende. Men nu har ministeren tilkendegivet,
at han vil præcisere det, så der ikke er nogen
tvivl om, og det rent faktisk fremgår, hvad der er
gældende i dag. Dermed kan man sige, at en del
af argumentet for at støtte forslaget bortfalder.
Så er der det om mobning, hvor vi synes og
sådan set har syntes et godt stykke tid, at det var
udmærket, at man kunne skrive ind i de årlige
kvalitetsrapporter, at kommunerne skulle tage
at kigge på det. Det har vi også foreslået i folkeskoleforligskredsen for et godt stykke tid siden,
og her var der ikke opbakning til det. Vi har så
opfordret ministeren til at foretage sig et eller
andet på området, og det er også sket. Der kører
jo en stor kampagne, og de, der har vurderet,
hvor mange der har kendskab til kampagnen,
har rent faktisk vurderet, at der er rigtig mange
danskere, der har fået kendskab til den.
Der er også en proces i gang, hvor man, sådan
som jeg har forstået det, er ved at udnævne trivselsambassadører ude på de forskellige folkeskoler, og vi synes, det er fint, at Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary har valgt at
stille sig i spidsen for arbejdet. Dermed kunne
man sige: Jamen lad os så lade det løbe og se,

hvad der kommer ud af det, og så afviser vi
selvfølgelig ikke, at vi på et senere tidspunkt
kan bringe det op som et beslutningsforslag om
at skrive det ind i de årlige kvalitetsrapporter, at
man skal kigge lidt på mobning.
Jeg har også bemærket, at fru Christine Antorini har sagt til Altinget i den omtalte artikel, at
det mest centrale i forslaget er at få ændret bekendtgørelsen om god ro og orden. I dag er der
allerede beskrevet mulighederne for sanktioner,
hvis en elev skal smides ud på grund af mobning, men det er en meget omstændelig proces,
før en skole kan smide elever ud, selv ved grove
forseelser, og derfor mener Socialdemokraterne,
og jeg citerer:
Det var mit klare indtryk, at det var en stramning af den bekendtgørelse, der var vigtigt for
Dansk Folkeparti. Citat slut.
Fru Christine Antorini har ret i, at det var vigtigt for Dansk Folkeparti. Men i og med at det
allerede er gældende i dag, og det væsentligste i
forslaget ifølge fru Christine Antorini er noget,
som allerede er gældende i dag, kan det vel ikke
komme bag på alverden, at der ikke nogen
grund til at støtte forslaget.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at jeg jo
fik smidt en hel masse citater i hovedet. Vi kan
godt stå her og smide citater i hovedet på hinanden, og så kan jeg ikke lade være med at komme
med et citat af fru Christine Antorini, som den 3.
januar 2007 kl. 14.02 sagde til TV 2's hjemmeside, og jeg citerer:
Vi skal ikke sidde i Folketinget og lave systematiske spilleregler for, hvordan skolerne skal
klare det her, og hvilke sanktioner der skal gælde. Det skal de nok klare på de enkelte skoler, og
lige over dem holder de enkelte kommunale
skoleforvaltninger opsyn med det. Citat slut.
Det sagde fru Christine Antorini, og hendes
konservative ordførerkollega var enig i det. Her
kan man så rose De Konservative for trods alt at
have en vis stringent holdning i deres politik, og
det var faktisk undervisningsminister Bertel
Haarder, der på daværende tidspunkt sagde, at
vi bør overveje en mobbelov. Det blev så på det
tidspunkt afvist af Socialdemokraterne, for det
kunne de enkelte skoler selvfølgelig godt selv
klare. Så hvis vi skal komme med citater og forsøge at få hinanden på glatis, er det ikke noget
problem, i hvert fald ikke hvad angår Socialdemokraterne.
Angående undervisningsmiljøloven, hvor Socialdemokraterne også har nogle forslag, sagde
vi ved førstebehandlingen, at det kunne vi ikke

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)
støtte, og derfor kan det heller ikke komme bag
på nogen, at vi ikke kan støtte det nu. Det er jo
sådan, at hvis der er 80 pct. af et forslag, vi ikke
kan støtte, og 20 pet., som vi kan støtte, hælder
vi mod at stemme imod.
Så er det jo sådan, at den nuværende lov på
linje med folkeskolelovens almindelige ansvarsfordeling indebærer, at både kommunalbestyrelserne, skolebestyrelserne, skolelederne og personalet på skolerne har pligt til at sikre eleverne
mod mobning. Undervisningsmiljøloven kan
ikke udstrækkes til at omfatte de ansatte ved
skolerne, da deres arbejdsmiljø, også det psykiske arbejdsmiljø, der omfatter forhold vedrørende mobning, i forvejen er reguleret ved lovgivning om arbejdsmiljø. I går havde vi en diskussion om det her i Folketingssalen, hvor hr. Ole
Vagn Christensen mente, at man skulle skrive
arbejdsmiljøloven ind i de enkelte lovgivninger
på hvert enkelt område, og det mener Socialdemokraterne tilsyneladende også her.
Men man foreslår altså noget, som vi hele tiden har sagt vi ikke kan støtte, og noget, som allerede er gældende i dag. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Martin Henriksen
24849;Time;;Kl. 10:17
24882;title_name;":
Fru Christine Antorini har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
24948;Time;;Kl. 10:17
24971;name_party;":
Det var jo en meget, meget lang ordfører tale,
som ordføreren fra Dansk Folkeparti måtte holde for at nå til den konklusion, at Dansk Folkeparti ikke har tænkt sig at gøre en pind i forhold
til at skærpe indsatsen mod mobning.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren
havde konstateret, at Socialdemokraterne ikke
støtter, at der skal laves en særskilt antimobbelov. Nej, det, vi ønsker at skærpe, er den eksisterende lov om undervisningsmiljø, som faktisk
ikke eksplicit omfatter indsatsen mod mobning.
Det er det ene, vores forslag går ud på.
Det andet forslag er at skærpe den bekendtgørelse, som ligger under lov om undervisningsmiljø, nemlig bekendtgørelsen om god ro
og orden. Og jeg vil sige til hr. Martin Henriksen, at det, der jo er problemet, er, at vi jo for nylig har haft en helt konkret sag, der viser begrænsningen i den bekendtgørelse, nemlig den,
der er blevet kaldt Hellebæksagen.
Her var der en situation, hvor en elev havde
anklaget en lærer på skolen for at være pædofil
på internettet: en ganske, ganske alvorlig ankla-

5309

ge, og hvor skoleledelsen og kommunalbestyrelsen ønskede at flytte den elev væk fra skolen
over på en anden skole. De valgte at lade være
med at gøre det, for hvis man tager bekendtgørelsen bogstaveligt, kan man ikke selv ved grove
forseelser lave den meget nødvendige, men også
alvorlige sanktion, det er at sige, at en elev ikke
kan gå på den pågældende skole mere, men skal
flyttes til en anden skole. Det kunne de ikke, fordi bekendtgørelsen detaljeret beskriver en lang
proces om samtale, advarsel og pålæg, før man
begynder at lave nogle af de hårde sanktioner.
Jeg vil godt understrege, at vi synes, at det er
vigtigt med dialog og inddragelse af forældre
som den vigtig vej at gå i forhold til en række
små forseelser, men der er meget grove eksempler på mobning og chikane både mellem elever
og mellem elever og lærere, og bekendtgørelsen
kan ikke rumme de her sanktioner.
Det er derfor, vi foreslår de her ændringer. Og
sådan som jeg forstod undervisningsministeren, erkendte han jo også, da vi havde førstebehandlingen, at han selv ville kigge på bekendtgørelsen, fordi den ikke er tilstrækkelige fleksibel som et ledelsesredskab ude på de enkelte
skoler og i kommunalbestyrelserne.";Christine Antorini
27231;Time;;Kl. 10:19
27264;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
27297;Time;;Kl. 10:19
27319;name_party;":
Vi har jo alle sammen i Folketinget været enige
om, at den sag fra Hellebæk ved Helsingør har
været fuldstændig urimelig, og at det er fuldstændig uholdbart. Det vil jo også blive ændret,
så det fremover kan lade sig gøre, sådan at det i
sidste ende er skolelederen, der træffer den beslutning - medmindre Socialdemokraterne vil
modsætte sig, at det bliver ændret, og det går jeg
ikke ud fra man vil gøre.
Men det, Socialdemokraterne jo har foreslået i
deres forslag, som vi nu skal stemme om om x
antal minutter, er jo noget, der er gældende i
dag. Altså, hvis vi skal stemme for noget, der er
gældende i dag, bare for bekræfte, at vi synes, at
det, der er gældende i dag, også skal være gældende fremover, er det jo sådan lidt underligt,
mildest talt.
Det, som fru Christine Antorini taler om, er
noget, som vi må kigge på og løse fremadrettet
ved rent faktisk at lave ændringer i den bekendtgørelse til fremme af god ro og orden. Det
kan jeg forstå, at ministeren agter at gøre, og det
synes vi er alle tiders i Dansk Folkeparti. Og der-

5310

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)

med går vi jo sådan set videre end det, som Sokendtgørelse. Men vi har bare fået klarlagt, at
cialdemokraterne har foreslået, fordi hvis man
der ikke er tale om forbedringer. Der er tale om
foreslår noget, der er gældende, og vi strækker
præcis det samme, og så har ministeren jo sagt,
hånden frem og siger, vi kan gå skridtet videre,
at der derfor ingen grund er til at støtte det, når
så tager vi ministerens tilbud.
det er præcis det samme, som er gældende i dag.";Martin Henriksen
28878;Time;Altså, det giver jo ikke nogen mening.;Kl. 10:21
28950;title_name;":
Så har ministeren sagt, at ministeren vil præFru Christine Antorini for anden og sidste korte
cisere ordlyden i den gældende bekendtgørelse,
bemærkning.
sådan at der ikke er nogen tvivl om, at man rent";Pernille Frahm
29163;Time;faktisk kan det, som Socialdemokraterne synes,;Kl. 10:21
29233;name_party;":
man skal kunne, og som Dansk Folkeparti sySe, det ville jo have været rart i det udvalgsarnes, man skal kunne, og som andre partier i Folbejde, der har været, hvis Dansk Folkeparti hav- ketinget også synes, man skal kunne.
de påtaget sig opgaven at gå ind i det, som vi
Derudover har ministeren jo også, forstår jeg,
egentlig havde givet hinanden håndslag på,
en indgangsvinkel til den sag fra Helsingør, der
nemlig at se, om der var grundlag for, at vi i fæl- siger, at det i sådan nogle situationer er skolelelesskab kunne lave en beretning, som ridsede
deren, der kan træffe beslutningen - og det er jo
op, hvor det var, der var brug for nødvendige
meget godt.";Christine Antorini
29908;Time;"ændringer.
Jeg kan forstå på det, som hr. Martin HenrikDen fg. formand (Pernille Frahm):
sen siger, at Dansk Folkeparti godt ved, at der
Vi siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerskal ske ændringer i bekendtgørelsen for god ro
rækken er fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 10:23
30188;Time;"og orden, og det er helt præcis et af de forslag,
som der er i Socialdemokraternes beslutnings(Ordfører)
forslag. Jeg har også noteret mig, at det er noget,";Kl. 10:23
30371;name_party;":
som ministeren gerne vil kigge på.
SF har valgt at støtte det her forslag, fordi alt for
Så er det jo ærgerligt, at vi ikke kunne blive
mange børn i folkeskolen har en trist og trængenige om at lave en beretning i udvalget, der
selsfuld hverdag med mobning. Vi har også tidskitserede, i hvilken retning de ændringer, der
ligere haft undervisningsministeren i samråd
skulle være, skulle gå, sådan at vi kan få hold på
om, hvad undervisningsministeren har tænkt
de problemer, der er omkring mobning, også i
sig at gøre ved det her. Desværre er det jo ikke
forhold til det lovgivningsmæssige.
blevet til så meget.
Nu må vi konstatere, at det vil Dansk FolkeI SF er vi ikke voldsomt begejstrede for kvaliparti ikke. Det betyder, at der ikke kommer til at tetsrapporterne, som er en følge af folkeskoleske noget før tidligst engang i efteråret. Men jeg
forliget, men sagen er for vigtig og forslaget er
kan love, at Socialdemokraterne, SF, og forhåfor godt til, at vi vil undlade at stemme eller
bentlig også meget gerne Det Radikale Venstre
stemme imod. Lov om undervisningsmiljø skal
og Enhedslisten, som har udtrykt en positiv
eksplicit have fokus på mobning. Kampagner
holdning til en række af de her elementer, så vil
gør det altså ikke alene.
Det er meget, meget ærgerligt, at Dansk Folfremsætte forslaget, hvis ikke der sker noget fra
keparti og regeringen har valgt at stille sig på
regeringens side.";Pernille Vigsø Bagge
31786;Time;"bagbenene i forhold til det her forslag. Der er
rigtig mange gode takter i forslaget, og vi kunne";Kl. 10:22
31917;title_name;":
sammen, partierne imellem, være nået til et
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
31994;Time;kompromis om det her forslag. Så det er rigtig,;Kl. 10:22
32064;name_party;":
rigtig ærgerligt.
Men SF har valgt at støtte forslaget, for vi er
Jeg understreger, at det sådan set ikke er en krinødt til at gøre noget, og vi er nødt til at gøre det
tik af Socialdemokratiet, jeg kommer med her.
For det forslag, som Socialdemokraterne havde
nu.";Martin Henriksen
32340;Time;"fremsat ved førstebehandlingen, og som Socialdemokratere mente var forbedringer i forhold til Den fg. formand (Pernille Frahm):
Ja tak. Den næste i ordførerrækken er fru Charden gældende bekendtgørelse, var sådan set
lotte Dyremose.
også efter vores opfattelse ved førstebehandlingen forbedringer i forhold til den gældende be-

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)";Kl. 10:24
32711;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
32746;name_party;":
Ja tak. Nu kunne hr. Martin Henriksen rose Det
Konservative Folkeparti for at have en stringent
holdning til det her. Jeg vil godt kvittere ved at
rose hr. Martin Henriksen for at have en saglig
holdning til det her, nemlig at man går konstruktivt ind i overvejelser om: hvorvidt man
rent faktisk dobbeltlovgiver, hvis man beslutter
noget herinde i Folketinget.
Sagen er jo den, at nogle af de ting, der ligger
i det beslutningsforslag, vi behandler her, allerede er gældende i dag. Derudover er det fuldstændig korrekt, at ministeren er indstillet på at
overveje, om der skal laves justeringer i den bekendtgørelse, der findes i dag. Det synes vi er
konstruktivt. Og i modsætning til fru Christine
Antorini har vi det ikke sådan, at man ikke må
bruge sommeren på det, for fordelen ved det er
jo altså, at ministeren er gået i dialog med folkeskolens parter - altså de mennesker, der til daglig skal beskæftige sig med det her - så de også
bliver inddraget i processen med overvejelser
om at tilpasse bekendtgørelsen. Det synes vi faktisk er rigtig vigtigt. Desuden får vi også set på
de samlede effekter af de kampagner, vi har
haft. Det mener vi også er rigtig, rigtig godt.
Så fra konservativ side er vi glade for, at der
er så mange gode kampagner i gang. Vi er også
glade for ministerens tilkendegivelse af, at der
er dialog med folkeskolens parter om at forbedre denne bekendtgørelse. Og så er der altså elementer i det, som fru Christine Antorini forsøgte
at foreslå under udvalgsarbejdet, som vi ganske
enkelt er uenige i. Sådan må det jo bare være.
Det kan så godt - og det vil jeg godt sige her
under sidste behandling af beslutningsforslaget
- ærgre en lille smule, at hvis vi skulle have fundet en konstruktiv løsning, tror jeg bare, at fru
Christine Antorini må erkende, at hun simpelt
hen startede for langt væk fra det, der kunne blive enighed om, og i det udkast, man kom med,
var der simpelt hen bare for mange elementer,
som jeg tror fru Christine Antorini godt vidste
der ikke kunne samles flertal om. Det er så det,
der gør, at vi ikke kan stå med en samlet beretning, men at vi i dag i stedet for har det her forslag i Folketingssalen, for vi kunne simpelt hen
ikke blive enige om den beretning. Det er selvfølgelig ærgerligt, for jeg tror, vi kæmper en fælles sag, men så må vi gøre det sådan her.
En sidste ting til det her er jo, at det faktisk er
en del af den folkeskole, som vi jo har forlig med

5311

fru Christine Antorini og Socialdemokraterne
om. Det sidste, jeg gjorde, inden jeg gik hjem i
går aftes, var nogenlunde det samme, som jeg
gør nu her som det første, når jeg står i Folketingssalen i dag, nemlig at spørge Socialdemokraterne, om de virkelig ønsker at bryde de forlig, som de er en del af.
Jeg synes, det er ærgerligt, at der er kommet
en tendens til, at Socialdemokraterne i går i forhold til universiteterne, i dag i forhold til folkeskolen begynder at tage beslutningsforslag ned i
Folketingssalen om områder, hvor vi ellers har
en tradition for at finde hinanden ved forhandlingsbordet og så samlet gå i Folketingssalen.
Det synes jeg er en god måde at gøre tingene på,
for det sikrer fremtidens uddannelsessystem, i
stedet for det her med, at vi drypvis har beslutningsforslag, som måske i virkeligheden får os
længere fra hinanden, end de behøvede at gøre.
Det er en ærgerlig måde, og det sikrer ikke fremtidens uddannelsessystem.
Jeg synes, vi skal tilbage til den gamle model,
hvor vi forsøger at finde hinanden ved forhandlingsbordet og så går samlet i Folketingssalen og
dermed samlet kan vise undervisningsmiljøerne, at vi har en retning i den uddannelsespolitik,
der føres herinde på Christiansborg. Det tror jeg
er mere konstruktivt for fremtidens uddannelsessystem.";Charlotte Dyremose
36479;Time;;KL10:28
36512;title_name;":
Fru Christine Antorini har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
36578;Time;;Kl. 10:28
36601;name_party;":
Jeg vil blot gøre den konservative ordfører opmærksom på, at det beslutningsforslag, som vi
diskuterer her, er. en ændring af lov om undervisningsmiljø.
Lov om undervisningsmiljø blev vedtaget under SR-regeringen i 2000. Det var under daværende undervisningsminister Margrethe Vestager fra Det Radikale Venstre. Det vil sige, at det
er en helt særskilt lov, og at der er nogle partier,
der har stemt for den lov. Hvis jeg ikke husker
helt galt, tror jeg, at alle i virkeligheden endte
med at støtte lov om undervisningsmiljø. Den
har derfor intet med folkeskolefòrligskredsen at
gøre, da den er sin egen lov og ikke har noget
med folkeskolens lovparagraffer - formålsparagraf eller andet - at gøre.
Det er lige præcis det, der er skønheden ved
forslaget. Det gør, at vi alle sammen har en mulighed for at tage stilling til, hvordan vi her kan

5312

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)

skærpe indsatsen over for mobning. Det er en
for det er ikke det, der er sagens kerne. Men vi
lov, som vi alle med rette kan tillade os at have
er faktisk optaget af, at vi meget gerne må bruge
en mening om, fordi den er vedtaget af en helt
Folketinget til at diskutere, også skolepolitik. Og
anden kreds end folkeskoleforligskredsen.
her er der i øvrigt ingen problemer, som jeg prøDet håber jeg fru Charlotte Dyremose vil huvede at forklare fru Charlotte Dyremose. Dette
ske, når vi kommer med forslaget igen. Det har
har ikke noget med folkeskoleforligskredsen at
ikke noget med folkeskoleforligskredsen at gøre
gøre. Men jeg er rigtig glad for, at debatten her i
- det har noget at gøre med, hvad man mener,
salen til gengæld har betydet, at mange partier
der skal til for at forbedre undervisningsmiljøet. har forholdt noget mere positivt til sagen end";Christine Antorini
38353;Time;Det Konservative Folkeparti.;Kl. 10:29
38392;Time;;Kl. 10:31
38425;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Pernille Frahm
38483;title_name;:;Pernille Frahm
38494;Time;Fru Charlotte Dyremose.;Kl. 10:29
38528;Time;;Kl. 10:31
38552;name_party;":
Det var sådan set et rigtig ærgerligt svar. For det";Charlotte Dyremose
38629;name_party;":
understreger, at fru Christine Antorini er mere
Hvis ikke jeg husker meget galt, så er det ikke
interesseret i at lægge forskellige beslutningsfor- ret mange minutter siden, at fru Christine Antoslag herned end at fastholde den strategi, der
rini næsten stod og skældte hr. Martin Henrikhedder, at vi i fællesskab ved forhandlingsborsen ud for ikke at være en del af det udkast til
det finder nogle konstruktive løsninger, når vi
beretning, som fru Christine Antorini havde fornu oven i købet ved, at ministeren er i dialog
søgt at samle partierne om. Derfor var det sådan
med folkeskolens parter, og at man i samarbejde bare min formodning, at fru Christine Antorini
med dem forsøger at overveje nogle justeringer
gerne ville have brugt det her til at samle partiaf bekendtgørelsen.
erne og ikke til at splitte dem. Men det var åbenDet vil da være en mere konstruktiv måde at
bart en misforståelse, og så må hr. Martin Hengøre det på. Jeg synes faktisk, det er rigtig glæriksen jo tage til efterretning, at det åbenbart
deligt, at vi på andre områder kan have de her
ikke var noget problem, at hr. Martin Henriksen
forlig, og at vi kan være enige om den retning, vi ikke kunne indgå konstruktivt i den beretning som jeg så i øvrigt godt kan forstå han ikke kunlægger for vores uddannelsessystem. Men hvis
man hellere vil tage tingene i Folketingssalen og ne støtte.";Charlotte Dyremose
40007;Time;.så i øvrigt komme med et forslag til at finde hinanden, som man godt ved er så langt fra, hvad;Kl. 10:32
40136;title_name;":
man kan finde hinanden på, så er det jo bare den Vi har endnu en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved.
måde, man gør det på.";Pernille Frahm
40275;Time;;Kl. 10:32
40285;Time;;Kl. 10:30
40306;name_party;:;Marianne Jelved
40340;title_name;":
Fru Christine Antorini for anden og sidste korte Jeg vil også gerne beklage - ligesom fru Christine Antorini gjorde det for lidt siden - at fru
bemærkning.";Pernille Frahm
40507;Time;"Charlotte Dyremose vil isolere diskussioner, der
vedrører folkeskolen, til en forligskreds omkring";Kl. 10:30
40629;name_party;":
folkeskolen. I den forligskreds mangler tre partiDet er da temmelig fantastisk, at vi skal stå her
og høre, at det er et problem, at vi diskuterer po- er, for at alle partier er repræsenteret. Det vil silitik bredt mellem partierne i Folketingssalen. Er ge, at hvis man tog fru Charlotte Dyremoses bedet meget bedre, at der er forligskredse, der lige- tragtninger alvorligt og rettede sig efter dem, så
ville vi for evigt ordne det i en forligskreds og
som kan handle tingene af med hinanden? Jeg
have Enhedslisten, SF og Det Radikale Venstre
håber da sandelig, at De Konservative har det
udgangspunkt, at Folketingssalen er et rigtig,
uden for enhver form for diskussion af noget,
der vedrører folkeskolen.
rigtig godt sted at diskutere forskellige forslag Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
i det her tilfælde, hvordan vi skærper lov om
undervisningsmiljø.
drejer sig om en lov, som er vedtaget i 2000, og
Det har ikke noget at gøre med folkeskolefor- som efter min opfattelse ikke er en del af folkeskoleforliget. Men det kan forligskred sen og
ligskredsen, den har vi. Vi kunne i øvrigt godt
tænke os, at det var en bredere folkeskoleforligs- flertallet selvfølgelig definere - og forligskredkreds end den nuværende. Fred være med det,
sen er i hvert fald ikke enig om at definere det

(665)
Fredag den 23. maj 2008 (B 47)
på den måde. Det vil jeg gerne takke Socialdemokraterne for.";Christine Antorini
42038;Time;;Kl. 10:33
42071;title_name;":
Ja tak. Fru Charlotte Dyremose.";Pernille Frahm
42114;Time;;Kl. 10:33
42138;name_party;":
Jeg kan blot konstatere, at jeg synes, det er ret
vigtigt, at vi på uddannelsesområdet forsøger at
kigge lidt længere frem end til næste valg, fordi
en uddannelsesinstitution jo altså er et sted,
hvor man skal være temmelig længe. Jeg synes
bare, at det er en lidt ærgerlig tendens, at man
ikke tager dialogen og gør det konstruktivt, som
jeg på mange måder synes man kunne gøre, i
stedet for at bringe det op her på en måde, hvor
jeg føler, det skaber mere splittelse og diskussion om, hvorvidt parterne nu har været konstruktive eller ej. Frem for det skulle man have
sat sig ned, og det kunne jo sagtens have været
under udvalgsarbejdet. Men det skulle nok have
været med et lidt andet udgangspunkt end det,
som fru Christine Antorini præsenterede, hvis vi
skulle have kunnet finde en fællesnævner for
det her forslag.";Charlotte Dyremose
42971;Time;;Kl. 10:34
43004;title_name;":
Fru Marianne Jelved for anden og sidste korte
bemærkning.";Pernille Frahm
43073;Time;;Kl. 10:34
43094;name_party;":
Som jeg erindrer førstebehandlingen, og det kan
man jo slå op og gå tilbage og kigge efter, så var
der generelt en meget positiv stemning over for
intentionerne i beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne.
Jeg'mener, at jeg var en af dem, der foreslog,
at vi i Uddannelsesudvalget prøvede at finde
sammen om det, vi kunne blive enige om. Det
lykkedes ikke, og man kan jo diskutere, hvorfor
det ikke gjorde det. Jeg tror mest af alt, at det
skyldtes et tidspres, plus at der formentlig ligger
en politisk opfattelse i regeringspartiernes ordføreres måde at tænke på sammen med Dansk
Folkeparti, som er fast parlamentarisk grundlag
for regeringen, så det nok ikke passer sig så meget her at indrømme over for Socialdemokraterne, at vi kan gøre mere på mobningsområdet,
end vi allerede gør. Det er jo sådan nogle politiske fiflerier, der kan ligge bag. Jeg forlanger ikke
noget svar fra fru Charlotte Dyremose. Jeg konstaterer bare, at det kunne være endt anderledes,
hvis alle havde gjort sig mere umage i Uddannelsesudvalget.

5313";Marianne Jelved
44138;Time;;Kl. 10:35
44172;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Pernille Frahm
44208;Time;;Kl. 10:35
44232;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der som udgangspunkt var en positiv stemning, og at man gerne
ville bidrage konstruktivt til at bekæmpe mobning. Sagen er bare den, at det udspil, vi skulle
forsøge at finde sammen om, involverede: 1)
nogle ting, der allerede er gældende, 2) nogle
ting, jeg tror det er ret åbenlyst at vi fra nogle
partiers side er direkte uenige i og 3) nogle ting,
som ministeren allerede havde annonceret han
var i gang med. Derfor var der bare ikke så meget at finde sammen om, og jeg synes sådan set
blot, det er ærgerligt, at vi ikke bare kunne blive
enige om at sige, at det altså faktisk er o.k., at
man lige tager en drøftelse med bl.a. folkeskolens parter, inden man går videre med det her,
frem for at det nu i dag skal se ud, som om vi er
meget uenige om, at der skal gøres en indsats
imod mobning. Det er da en ærgerlig måde at
skabe splittelse på i stedet for at samarbejde.";Charlotte Dyremose
45146;Time;;Kl. 10:36
45179;title_name;":
Der er to mére, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru Pernille Vigsø Bagge.";Pernille Frahm
45282;Time;;Kl. 10:36
45308;name_party;":
Jeg har bare et ganske kort spørgsmål til almindelig folkeoplysning: Hvad er det helt konkret,
De Konservative er uenige i i det her forslag?";Pernille Vigsø Bagge
45461;Time;;Kl. 10:36
45494;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Pernille Frahm
45529;Time;;Kl. 10:36
45553;name_party;":
Vi mener helt principielt ikke, at man skal have
folkeskolelærerne ind i både lov om arbejdsmiljø og lov om undervisningsmiljø. Vi mener, det
er ret vigtigt, at mennesker på arbejdsmarkedet
er dækket af lov om arbejdsmiljø.";Charlotte Dyremose
45788;Time;;Kl. 10:36
45821;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for anden gang.
홢Kl. 10:37";Pernille Frahm
45900;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at konstatere, at De
Konservative ikke har tænkt sig at gøre en disse
ved mobning, hvis det er svaret på mit spørgsmål, at man ikke har lyst til, at lærere skal være
omfattet af lov om undervisningsmiljø. Det lader man forslaget falde på. Jeg synes altså, ord-

5314

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)

føreren er nødt til at gøre det bedre end det. Er
det det, man lægger til grund for, at man ikke vil
støtte et godt forslag om at tage hånd om mobning - noget, som alle partier i princippet kunne
blive enige om ved førstebehandlingen?";Pernille Vigsø Bagge
46475;Time;;Kl. 10:37
46508;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Pernille Frahm
46543;Time;;Kl. 10:37
46567;name_party;":
Det og så det, at vi ikke stemmer for ting, der allerede er gældende. Det væsentlige her er jo netop at få sikret, at den bekendtgørelse er fremsynet. Den er 13 år gammel. Det er da der, vi skal
tage fat. Vi skal sørge for, at der ligger de elementer i bekendtgørelsen, som er de redskaber,
folkeskolens parter skal bruge til noget. Derfor
er det konstruktivt at være i dialog med folkeskolens parter, før man ændrer den.";Charlotte Dyremose
47000;Time;;Kl. 10:38
47033;title_name;":
Hr. Martin Henriksen har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
47097;Time;;Kl. 10:38
47119;name_party;":
Det er måske ikke så meget et spørgsmål, det er
mere en kommentar. Men det er til det, som fru
Marianne Jelved sagde, nemlig at det kunne være, at Dansk Folkeparti havde valgt ikke at støtte
Socialdemokraterne i den her sag, fordi vi har et
eller andet med, at selv om det, Socialdemokraterne siger, er fornuftigt, så vil vi ikke støtte det,
fordi det kommer fra Socialdemokraterne.
Nu er det ikke noget, jeg normalt praler med,
men jeg vil bare sige, at vi lige har støttet Enhedslisten i Videnskabsudvalget. Enhedslisten
havde et forslag om en lov imod brugerbetaling,
som vi så vurderede der ikke var behov for, men
vi kunne godt finde ud af at lave en beretning
sammen. Og det foregik jo rent faktisk sådan, at
det først var partierne uden om regeringen, der
var enige om en beretning, og så kom regeringen med til sidst, fordi den kunne se, at der var
et flertal uden om regeringen. Så hvis Dansk
Folkeparti, når Enhedslisten en ud af ti gange siger noget fornuftigt, selvfølgelig godt vil indgå i
et samarbejde med dem, vil vi selvfølgelig også
godt indgå i et samarbejde, hvis Socialdemokraterne siger noget fornuftigt. Men det er ikke tilfældet her.
Kan fru Charlotte Dyremose ikke bekræfte, at
det ikke er tilfældet, at Socialdemokraterne siger
noget fornuftigt? Det var så spørgsmålet.";Martin Henriksen
48427;Time;;Kl. 10:39
48460;title_name;":
Jeg vil bare understrege, at de korte bemærkninger normalt er til den ordfører, der lige har været
på talerstolen. Fru Marianne Jelved kommer på
som ordfører om lidt. Så kan man give de korte
bemærkninger der. Jeg kan også se, at fru Charlotte Dyremose ikke synes, der er grund til at
svare på bemærkningen.
Så jeg vil nu give ordet til fru Marianne Jelved
som ordfører og fortælle, at A'et jo altså er taget
af og det skulle det måske have været for nogen
tid siden - men det er det i hvert fald nu.";Pernille Frahm
48972;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
49004;name_party;":
Vi synes i Det Radikale Venstre, at det er meget,
meget vigtigt, at Folketinget tager debatter om
de områder i samfundet, som vi mener kræver
politisk fokus og handling. Det er klart, at undervisningsmiljøet i bl.a. folkeskolen er en sådan
sag, og derfor synes vi også, det er vigtigt, at der
er en debat i Folketingssalen om det. Det er vigtigt for kommunerne, skolerne, ledelsen, forældrene og eleverne, at de ved, at der er optimalt
politisk fokus på dette spørgsmål, og derfor hilser vi beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet
velkomment.
Vi mener i øvrigt, at undervisningsministeren, fordi dette område er så centralt, en gang
om året burde give Folketinget en redegørelse
for at samle op på de eksemplariske initiativer,
der tages på forskellige skoler rundtomkring i
landet, for stadig væk at holde det politiske fokus på temaet på en konstruktiv og fremadrettet
måde.
Socialdemokratiet har fremsat et beslutningsforslag, der indeholder fire områder, og det er
det første punkt, nemlig en ændring af selve undervisningsmiljølovens formål, vi er uenige med
Socialdemokraterne i. De øvrige tre områder,
som handler om regler i folkeskolen for adfærden, forebyggelse og forældreinddragelse og
bedre klage- og sanktionsmuligheder, bl.a. over
for mobning, er vi positive over for. Vi skal beklage, at det ikke er lykkedes at lave et bredt betænkningsbidrag i Uddannelsesudvalget. Men
vi mener ikke, at det gør så meget, fordi vi jo
ikke er færdige med denne sag, så vi skal ikke
blive triste af den grund.
Jeg vil gerne benytte den her lejlighed til at sige, at jeg synes, det er dybt forkasteligt, at der er
kommuner i Danmark, som endnu ikke lever op
til undervisningsmiljølovens formål. Det er må-

Fredag den 23. maj 2008 (B 47)
ske endnu mere forkasteligt, at der er skoleledelser, som heller ikke tager det her spørgsmål alvorligt nok. Jeg synes alene af den grund, at det
ville være meget rart og konstruktivt, hvis ministeren vil give tilsagn om i løbet af næste folketingssamling at give en redegørelse for, hvordan
det går. Jeg tror, det er centralt, at vi med det gode, og det er det politiske fokus, kan løfte dette
område ude i skolen, for alle børn, hvert eneste
barn, har ret til et undervisningsmiljø, der både
fysisk og psykisk gør, at de kan have en god tid i
folkeskolen og lære så meget som overhovedet
muligt.
Endelig skal jeg sige, at jeg synes, det er et
rigtig, rigtig godt forslag, som Danske Skoleelever er kommet med, om at inddrage Dansk Center for Undervisningsmiljø i det løbende arbejde
med miljøvurderingerne og planerne for et godt
undervisningsmiljø ude på den enkelte skole. Vi
vil meget gerne være med til at skærpe Dansk
Center for Undervisningsmiljøs muligheder for
at være aktive i det her og ikke bare modtagende
eller konstaterende i forhold til, hvordan det går.
Derfor vil vi indstille, at ministeren overvejer
positivt, om skolerne ikke skal have pligt til at
sende deres miljøredegørelser for og vurderinger af deres undervisningsmiljø til Dansk Center
for Undervisningsmiljø, og at Dansk Center for
Undervisningsmiljø har ret til at påtale over for
kommunerne og skolerne, hvis det ikke sker, og
hvis der ikke følges op på det, der ligger i planerne.
Jeg vil gerne understrege, at det i de her år er
vigtigt at styrke skoleledelsen. Sagen fra Hellebæk, som har været rejst her i ordførerkredsen,
er set ud fra vores synsvinkel en meget lærerig
sag. Vi tror, at man skal finde en balance i den
bekendtgørelse, som vi kan forstå at ministeren
vil se på og ændre i, så man ikke fratager skoleledelsen muligheden for at handle i meget tunge
sager. Det værste, man kan gøre for en skoleledelse, er faktisk, at der bagefter kommer nogen
og underkender en beslutning, der er truffet på
baggrund af skolens hverdag. Det havde vi også
oppe under førstebehandlingen, og vi ser frem
til, at undervisningsministeren kommer med en
revideret bekendtgørelse, som faktisk styrker ledelsen på det her område.
Vi er sammen med andre partier med til til efteråret igen at prøve at sætte fokus på det her,
spørgsmål.";Marianne Jelved
53065;Time;;Kl. 10:43
53098;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

5315";Pernille Frahm
53161;Time;;Kl. 10:44
53183;name_party;":
Jeg vil bare høre, om jeg har forstået det rigtigt,
nemlig at det er sådan, at Det Radikale Venstres
indstilling til Socialdemokraternes forslag er, at
de ikke stemmer for det, for man kunne godt få
en anden opfattelse af det, som fru Marianne Jelved sagde.
Jeg vil bare høre, om det skal forstås sådan, at
man ikke stemmer for Socialdemokraternes forslag. Det er det, man har tilkendegivet i betænkningsbidraget, og hvis det er sådan, at man ikke
stemmer for Socialdemokraternes beslutningsforslag, er det vel, fordi det ikke er helt så godt,
som man kunne håbe.";Martin Henriksen
53758;Time;;Kl. 10:44
53791;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Pernille Frahm
53823;Time;;Kl. 10:44
53844;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg beklager, at jeg
ikke selv tog det frem. Vi undlader at stemme
for beslutningsforslaget, fordi vi direkte er imod
det afgørende punkt et i Socialdemokraternes
forslag om at ændre formålet i undervisningsmiljøloven. Derfor vil vi ikke sende det signal, at
vi stemmer ja til selve beslutningsforslaget. Men
de tre øvrige punkter er vi meget enige med Socialdemokraterne i.";Marianne Jelved
54258;Time;;Kl. 10:45
54291;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er
fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
54379;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
54419;name_party;":
Af hensyn til hr. Martin Henriksen vil jeg starte
med at fortælle, at Enhedslisten vil undlade at
stemme til det her forslag.
Jeg vil så i øvrigt sige, at jeg er meget overrasket over de meldinger, der kom fra fru Charlotte Dyremose. Jeg synes, at det var en meget speciel indstilling at have til en politisk debat, at
den skal være forbeholdt forligskredsen. Jeg
tror, at det vil være usandsynligt usundt, hvis vi
alene lod alt, hvad der handler om skolen, være
op til forligskredsen.
Så vil jeg sige, at vi i Enhedslisten er positivt
indstillet over for langt det meste af det, som Socialdemokraterne har lagt frem. Under førstebehandlingen gjorde vi det også klart, at vi synes,
at det på en lang række punkter er et gennemarbejdet og fornuftigt forslag, men at der også er
nogle ting, som vi ikke bryder os om, og som har

5316

Fredag den 23. maj 2008 (L 112)

gjort, at vi har valgt at stemme blankt. Jeg ser for
det første ikke umiddelbart nogen grund til, at
det skal være lettere at smide elever ud af skolerne, og for det andet kommer det nok ikke som
et chok for nogen, at det ikke er Enhedslistens
kop te med de her kvalitetsrapporter.
Vi er vældig positive over for en stor del af intentionerne i forslaget, og derfor har vi også været med til at afgive en betænkning, hvor vi gør
det klart, at vi sammen med Socialdemokraterne
gerne vil arbejde videre med det her spørgsmål
til efteråret. I den forbindelse kunne vi jo med
fordel inddrage nogle af de anbefalinger, som
Danske Skoleelever er kommet med.";Johanne Schmidt-Nielsen
55948;Time;;Kl. 10:46
55981;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Men vi venter lige lidt, fordi vi først nu har kaldt
til afstemning. Så mødet er suspenderet, indtil
klokken 10.52.
Mødet er udsat. (10.46).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008).";Pernille Frahm
56562;Time;Forhandling;Kl. 10:52
56607;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? .
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pernille Frahm
56912;Time;Afstemning;Kl. 10:51
56956;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi starter afstemningen om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 43 (S, SF og NY), imod stemte: 59 (V,
DF og KF), hverken for eller imod stemte: 7 (RV,
EL og Gitte Seeberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig sammenhæng, administrative fællesskaber m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008).";Pernille Frahm
57652;Time;Forhandling;Kl. 10:52
57697;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
57758;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
57791;name_party;":
Jeg er ked af at skuffe ministeren, der skal noget
- formentlig meget vigtigt - men jeg skal gøre
det ganske kort.
Jeg skal bare sige - det er sikkert noget teknik
- at der er stillet et ændringsforslag af Dansk

Fredag den 23. maj 2008 (L 143)
Folkeparti, som vi skal stemme om lige om lidt,
og det stemmer vi selvfølgelig for, og så er der
stillet nogle ændringsforslag af undervisningsministeren, og det fremgår af betænkningen, at
Dansk Folkeparti ikke støtter dem. Men selv om
de ikke kommer til afstemning, vil jeg bare sige,
at vi selvfølgelig støtter undervisningsministerens ændringsforslag.";Martin Henriksen
58404;Time;;Kl. 10:53
58437;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pernille Frahm
58554;Time;5317;Kl. 10:53
58570;Time;Forhandling;Kl. 10:54
58616;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Pernille Frahm
58953;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 92 (V, S, SF, KF,
RV, EL, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslage nr. 2
og 3 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkeparti)?
Da det ikke er tilfældet, er de vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
(Fribyordning).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 14.05.2008).";Pernille Frahm
60069;Time;Forhandling;Kl. 10:54
60114;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Flemming Møller Mortensen. Værsgo.";Pernille Frahm
60200;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
60241;name_party;":
Tak for det. Vi har her med en vigtig sag, en god
gerning, at gøre - en god gerning, som er helt i
tråd med dansk mentalitet og holdning.
Hele vejen igennem udvalgsarbejdet har Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Socialdemokraterne fundet det
fuldstændig uforståeligt, at regeringen ekskluderer en hel række kunstnere, som dagligt risikerer liv og frihed ved at insistere på ytringsfriheden.
Lovforslaget indeholder ikke nogen udstrakt
hånd til musikere, filmskabere eller billedkunstnere. I lovforslaget hedder det, at målgruppen er
personer, som formidler det skrevne ord og andres ytringer, og hvordan kan regeringen i den
her sammenhæng med sin egen definition definere en målgruppe, som direkte går uden om
den formulering? Er eksempelvis instruktører

5318

Fredag den 23. maj 2008 (L 137)

og skuespillere ikke også formidlere af det
skrevne ord?
Rigtig mange af høringssvarene giver nøjagtig den samme kritik.
Vi er i den samme gruppe også meget skeptiske over for den finansiering, der ligger af fribyordningen. Det er nemlig sådan, at de kommuner, som vælger at indgå i ordningen, helt og
holdent skal afholde alle udgifter, som er forbundet med at tage kunstnere til deres kommune.
Kommunerne har på forhånd vist stor interesse for det her område, 11 kommuner havde
forud sagt, at de var interesserede, men det viser
sig, nu hvor vi er nået længere hen, at kun 3 ud
af de 11 kommuner føler sig klar til det. Hermed
er der sendt et meget tydeligt signal om, at den
økonomiske ordning ikke er i orden på det her
område.
Derfor er der god grund til at overveje de forslag, som også er blevet afgivet i høringssvarene. Bl.a. foreslår Danmarks Biblioteksforening,
at udgifterne deles ligeligt mellem stat og kommune.
På den baggrund har SF, De Radikale, Enhedslisten og Socialdemokraterne stillet et ændringsforslag om, at den danske fribyordning
kommer til at omfatte forfulgte kunstnere generelt, og at der etableres en statslig støtteordning
med medfinansiering af kommunernes udgifter
til fribyordningen, således at staten pålægges at
refundere 50 pet. af de enkelte kommuners direkte udgifter til kunstnerne og deres familier.
Det var mine ord.";Flemming Møller Mortensen
62436;Time;;Kl. 10:57
62469;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet, er ordføreren
for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
62563;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
62591;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Venstre og Konservative
har begået et bidrag til betænkningen, som indeholder mange smukke formuleringer, og som taler meget om, hvor vigtigt det er, at kommunerne påtager sig et medansvar. Det er jo altid interessant, når man gør meget ud af, at andre skal
påtage sig et medansvar.
Jeg synes'jo, at vi måske har forklaringen på,
at regeringen er så afvisende over for det ændringsforslag, der er stillet, om, at staten skal
have et økonomisk medansvar. Det kunne hæn-'
ge sammen med, hvad det parlamentariske
grundlag for regeringen mener. Hvis man læser

Dansk Folkepartis bidrag til betænkningen, så er
det jo vældig interessant, at det vigtigste for
Dansk Folkeparti er, at man sørger for, at der
kun kommer forfattere til Danmark på den her
ordning, som er kritiske over for islam og muslimer, og at det ikke bliver for mange. Man understreger udtrykkeligt i sit betænkningsbidrag, at
det forhåbentlig kun bliver en eller to ligesom i
nogle andre lande.
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om han
er enig i, at det er sådan, at det er vigtigt, at vi i
Danmark kun får ligesom i Sverige to forfattere,
Tyskland to og England en. Jeg vil også benytte
lejligheden til at spørge kulturministeren, om
han også er enig i, at det er vigtigt, at de forfattere, der kommer til Danmark, indtager en ydmyg
og respektfuld holdning til Danmark og danskerne. I al stilfærdighed vil jeg sige, at hvis jeg
boede i et andet land og blev forfulgt af magthaverne der og søgte hertil, så ville det nok ikke
være muligt for mig at leve op til kravet om, at
man indtager en ydmyg og respektfuld holdning til Danmark og danskerne. Respektfuld:
O.k., men ydmyg!?
Mener kulturministeren, at det er vigtigt at
afvise, at staten har et økonomisk medansvar,
fordi vi skal sikre, at der ikke kommer for mange? Og er han også enig med Dansk Folkeparti i,
at det er vigtigt, at de forfattere, der kommer til
Danmark under den her ordning, indtager en
ydmyg holdning over for danskerne?";Per Clausen
64588;Time;;Kl. 10:59
64621;title_name;":
Ja tak. Ministeren.";Pernille Frahm
64652;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hr. Per Clausen konstaterer, at det er en glimrende ordning, vi har, den er velfungerende. Regeringens forslag er jo et, må man sige, fantastisk skridt i den retning, som hr. Per Clausen
også selv repræsenterer.
Vi har ikke nogen - hvad skal man sige? målramme for, hvor mange der skal være med i
ordningen. Vi har en idé om, at vi vil tilbyde et
frirum, et fristed, for undertrykte forfattere, som
har ret til at have og har det privilegium, at man
i Danmark har fuldstændig ytringsfrihed. Så
derfor er hele intentionen bag forslaget, at vi giver ytringsfrihed, at vi giver frirum, at vi giver
husly til forfulgte forfattere, og derfor er der
ikke nogen, så at sige ramme for antallet af forfattere, der skal være med i ordningen, men vi
kan konstatere, at der i udlandet, de andre lan-

Fredag den 23. maj 2008 (L 137)
de, som har ordningen, ikke er særlig mange,
der er' med i ordningen.";Kl. 10:59
65590;Time;;Kl. 11:00
65623;title_name;":
Hr. Ole Sohn, er det som ordfører, eller er det en
kort bemærkning? O.k., så er det hr. Per Clausen
først med en kort bemærkning.";Pernille Frahm
65764;Time;;Kl. 11:01
65781;name_party;":
Jeg vil godt være meget præcis i mit spørgsmål
til kulturministeren: Er det sådan, at ministeren
mener, at den her ordning er en succes, hvis der
kommer mange forfattere til Danmark, eller er
han enig med Dansk Folkeparti i, at denne ordning kun er en succes, hvis der kommer få forfattere til Danmark?
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han er
enig i Dansk Folkepartis synspunkt om, at en betingelse for at kunne blive omfattet af den her
ordning er, at man har en ydmyg holdning til
Danmark og danskerne.";Per Clausen
66303;Time;;Kl. 11:01
66336;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
66359;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan vi svare fuldstændig præcist på. Vi har
ikke nogen grænse for, hvor mange der vil blive
inviteret til landet. Det er op til ICORN's liste,
det er op til International PEN, og det er op til
kommunerne at invitere inden for de rammer,
der er for den her ordning. Det er jo en ordning,
som fungerer i en del andre lande. Det er en succes, og det viser den generøsitet og den åbenhed, der er i det danske samfund, for at invitere
til ytringsfrihed og til debat.
Der er ikke nogen holdning fra regeringens
side til, hvor mange det kommer til at omfatte,
men vi kan jo konstatere, ud fra hvordan det
foregår i andre lande, at det er relativt få, det
handler om. Der er ikke sat nogen så at sige øvre
grænse for, hvor mange det er, men i de fleste
andre lande er det en eller to, det handler om.";Kl. 11:01
67202;Time;;Kl. 11:02
67235;title_name;":
Hr. Per Clausen for den anden og sidste korte
bemærkning.";Pernille Frahm
67304;Time;;Kl. 11:02
67321;name_party;":
Nu havde jeg jo forventet, at kulturministeren
ville svare: Tværtimod. Fordi Danmark jo er et
sted, hvor ytringsfriheden er en vigtig del af de
nationale værdier, og vi derfor vil reklamere for
det og være glade og begejstrede for det, forven-

5319

ter vi, at forfatterne vil strømme til vores land
for at tage imod de tilbud, vi giver. Ministeren
kan så indskrænke sig til at sige, at han ikke har
nogen rammer for, hvor mange der kan blive
omfattet af en ordning, han ikke ønsker at bidrage økonomisk til.
Men vi mangler stadig væk svaret på det
spørgsmål, som jeg gerne vil stille endnu en
gang til kulturministeren:
Er det sådan, at kulturministeren er enig med
Dansk Folkeparti i, at et af de krav, man skal opfylde for at kunne blive omfattet af denne ordning og komme til Danmark og nyde godt af
ytringsfriheden, som jo er en ukrænkelig dansk
rettighed: er, at man skal udvise ydmyghed over
for danskerne, danskheden - og vel i virkeligheden ydmyghed over for Dansk Folkeparti?";Per Clausen
68319;Time;;Kl. 11:03
68352;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
68375;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen altså, regeringens holdning er jo klar nok,
og årsagen til, at vi ikke sætter antal på, er, at det
her er et signal om, at for Danmark er ytringsfriheden ukrænkelig. Den kamp om ytringsfrihed,
fri tale og demokrati foregår i hele verden, og
der findes mange lande, hvor der ikke er en ubegrænset ytringsfrihed, men det har vi i Danmark.
Med hensyn til spørgsmålet om Dansk Folkepartis holdning kan jeg kun sige, hvad regeringens holdning er: Når man bliver inviteret til
Danmark, skal man overholde landets love, og
man må selvfølgelig indrette sig efter det samfund, man er i. Men det er jo også klart, at man
kommer med en anden kultur og med andre
meninger, og en af intentionerne i forslaget er jo
også, at hvis man kommer fra et andet land, beriger man lokalsamfundet med de ideer og de
kulturer, der er i det land, så man kan få en lokal
debat i gang.";Kl. 11:03
69285;Time;;Kl. 11:05
69318;title_name;":
Der er blevet bedt om en bemærkning til forretningsordenen.";Pernille Frahm
69389;Time;;Kl. 11:05
69406;name_party;":
På baggrund af ministerens mildt sagt uklare
svar vil jeg gerne anmode om, at vi får fornyet
udvalgsbehandling, så vi kan få ministeren i et
åbent samråd, hvor vi med ministeren kan diskutere den holdning, som regeringen og Venstre

5320

Fredag den 23. maj 2008 (L 137)

og De Konservative har til Dansk Folkepartis
noget særegne forslag til beretning i den her sag.";Per Clausen
69786;Time;;Kl. 11:05
69819;title_name;":
Der er nu af hr. Per Clausen stillet forslag om, at
sagens behandling standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i udvalget. Jeg
skal give adgang til en særskilt forhandling om
det stillede forslag om udvalgsbehandling. Denne forhandling foregår med taletid som ved korte bemærkninger, dvs. en bemærkning på 1 minut pr. ordfører.
Ønsker nogen ordet til det af hr. Per Clausen
stillede forslag om udvalgshenvisning?
Det gør hr. Troels Christensen. Værsgo.";Pernille Frahm
70303;Time;;Kl. 11:06
70326;name_party;":
Vi har et rigtig godt lovforslag her, som faktisk
alle Folketingets partier står bag. Der har så været nogle, der har villet gå lidt længere end regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg synes, at vi skulle starte stille og roligt op,
så vi får nogle erfaringer med ICORN, vi får
nogle erfaringer med PEN, med forfatterne og
skribenterne. Og da det er sådan, at det er skrevet ind i loven, at vi skal have loven evalueret allerede i slutningen af 2009 - altså om kun knap
halvandet års tid - så lad os tage den derfra.
Jeg synes ikke, at vi skal tage det her tilbage i
udvalget, men komme videre med et rigtig godt
forslag og gøre nogle erfaringer det første stykke
tid her og så se, om vi senere kan udvide kredsen.";Troels Christensen
71048;Time;;Kl. 11:07
71081;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
71110;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er intet nyt sket i den her sag, og tingene har
været diskuteret stolpe op og stolpe ned. Jeg vil
selvfølgelig meget gerne stille mig til rådighed
for et samråd mellem anden- og tredjebehandlingen. Så jeg vil foreslå, at vi kører processen videre, og så star jeg selvfølgelig til rådighed for et
samråd mellem anden og tredje behandling.";Kl. 11:07
71498;Time;;Kl. 11:07
71531;title_name;":
Vi tager først ordførerrækken uden korte bemærkninger til det her stillede forslag. Jeg skal
høre, om socialdemokratiets ordfører vil have 1
minut, for så er det nu. Hr. Flemming Møller
Mortensen.";Pernille Frahm
71740;Time;;Kl. 11:07
71770;name_party;":
For Socialdemokraterne er det helt i orden, at vi
tager det samråd mellem anden og tredje behandling.";Flemming Møller Mortensen
71883;Time;;Kl. 11:08
71916;title_name;":
Så skal jeg høre, om fru Karin Nødgaard vil udtale sig. Det vil hun ikke.
Så skal hr. Ole Sohn have ordet som ordfører
på SF's vegne. Nej? Så er det fru Henriette Kjær
- som heller ikke har bedt om ordet. Hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører?
Hr. Per Clausen som ordfører.";Pernille Frahm
72202;Time;;Kl. 11:08
72219;name_party;":
Jeg skal bare sige, at jeg er helt tilfreds med kulturministerens tilsagn. Og så gør vi bare det, at
vi efter anden behandling sender sagen tilbage i
udvalget og klarer det på den måde: det er o.k.
med mig.";Per Clausen
72437;Time;;Kl. 11:08
72470;title_name;":
Så betragter jeg forslaget om afbrydelse af forhandling og om at tage forslaget tilbage til udvalget som trukket, og så går vi videre med den
almindelige forhandling om lovforslaget.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Det gør hr. Ole Sohn.
Undskyld, vi blev afbrudt i de korte bemærkninger til ministeren, og der er vi kommet til hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Pernille Frahm
72835;Time;;Kl. 11:09
72862;name_party;":
Så vil jeg vende tilbage til debatten om de stillede ændringsforslag til det her lovforslag.
Det Radikale Venstre er jo på linje med alle
Folketingets partier i virkeligheden begejstret
for, at vi får denne fribyordning. Men der har
været en del diskussion af, om der skulle være
mulighed for statslig medfinansiering, i forhold
til at kommunerne kan tilbyde sig som fribyer.
Det har regeringen fuldstændig afvist. Og det
undrer mig lidt, for hvis vi ser på, hvad der skete under førstebehandlingen, så hørte vi om alle
de byer, der gerne ville være med i fribyordningen. Nu kan vi så se efter førstebehandlingen, at
der er sket lige præcis det, vi frygtede, nemlig at
der ikke er nær så mange byer, der vil være med
- der er i hvert fald ikke så mange, der har tilmeldt sig endnu - og det kunne jo godt give en
frygt for, at hvis ikke der er en statslig medfinansiering, så bliver det her ikke til noget. Så bliver
det her endnu en skåltale om ytringsfrihed,

(666)
Fredag den 23. maj 2008 (L 137)
uden at vi gør noget konkret for at forbedre
ytringsfrihedens forhold, og det synes jeg ville
være ærgerligt. Det vil jeg godt bede kulturministeren om at forholde sig til.";Simon Emil Ammitzbøll
74046;Time;;Kl. 11:10
74079;title_name;":
Kulturministeren.
Vi var midt i korte bemærkninger til kulturministeren, da vi blev afbrudt.";Pernille Frahm
74183;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan sige, at vi jo også har haft den diskussion en del gange, og det, lovforslaget og -forslagene åbner mulighed for, er, at Danmark signalerer en åbenhed over for forfulgte forfattere, men
at man selv fuldstændig suverænt i kommunerne må invitere de forfattere. Det er jo ikke staten,
der inviterer forfatterne. Vi giver så en statslig
medfinansiering på 1 mio. kr., som skal gå til
forskellige kulturelle aktiviteter, det er jo en
slags medfinansiering, men når det drejer sig
om driften af ordningen, er det en klar forudsætning i lovforslaget, at udgifterne til forfatternes
ophold forudsættes afholdt af de kommuner,
der vælger at tilslutte sig ordningen. Sådan er
det for øvrigt også - og det er jo vigtigt at holde
fast i, for det er en udenlandsk ordning, vi har
taget ved lære af - i langt de fleste lande, som
har byer, der er medlem af ICORN. Byerne betaler selv.
Derfor kan regeringen ikke tilslutte sig det
ændringsforslag, som er stillet, og som er påpeget af hr. Simon Emil Ammitzbøll heroppe fra
talerstolen.";Kl. 11:10
75258;Time;;Kl. 11:11
75291;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for anden og sidste
korte bemærkning.
.Kl. 11:11";Pernille Frahm
75394;name_party;":
Det er jo rigtigt, når kulturministeren siger, at vi
også diskuterede det her under førstebehandlingen. Og jeg ville ikke have stillet mig herop, hvis
det ikke var, fordi der var sket noget nyt mellem
første- og andenbehandlingen, nemlig at alle de
kommuner, vi hørte om under førstebehandlingen, der ville tilslutte sig ordningen, ikke har
tænkt sig at gøre det alligevel, for de har ikke
økonomi til det.
Der er jo en sammenhæng, når man på den
ene side presser kommunernes økonomi og på
den anden side holder skåltaler herinde om,
hvor meget vi kan gøre for ytringsfriheden. Hvis
der så ikke er mulighed for den statslige medfi-

5321

nansiering, som vi har foreslået, bliver det ikke
til noget i virkeligheden. Så har det her forslag
ikke andet formål, end at vi kan få god samvittighed. Men hvis det ikke bliver til noget, synes
jeg da i hvert fald, at vi sammen må finde ud af
at gøre noget.
Derfor vil jeg spørge kulturministeren: Hvis
det nu i løbet af en årrække, et par år, eller hvad
ved jeg, viser sig, at det ikke blive udnyttet i det
omfang, vi har forestillet os, vil ministeren så på
det tidspunkt være indstillet på, at vi kan gøre
noget?";Simon Emil Ammitzbøll
76562;Time;;Kl. 11:12
76595;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
76624;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Da hele intentionen er, at ordningen bliver en
succes, at vi får forfattere til landet, og signalerer, at vi har generøsiteten, viljen til at hjælpe
forfulgte forfattere, handler det jo ikke om økonomi for os.
Årsagen til, at vi fra statens side har valgt at
putte 1 mio. kr. i aktiviteter, er for at få synergi
og dynamik ud af, at man er ude lokalt. Det er jo
egentlig også en kommunal opgave at finansiere.
Hvis det om 2-3 år viser sig, at ordningen
ikke er blevet benyttet, er jeg villig til at se på,
om staten skal være med til at finansiere nogle af
de kommunale udgifter, men jeg har en tiltro til,
at vi har så stærke, så velpolstrede kommuner i
Danmark, at de selvfølgelig kan finansiere det.
Sagen er jo også den, at der er borgmestre og
kulturfolk, som har været ude at sige, at selvfølgelig kan kommunen være med til at finansiere,
at man inviterer en forfulgt forfatter til kommunen. Så der er altså kommuner, som har sagt, at
det vil de godt, og jeg er helt sikker på, at det
nok skal lykkes. Men lad os se på det om 2-3 år,
når vi evaluerer det.
Nu har vi i hvert fald fra Danmarks side givet
udtryk for, at vi respekterer kampen for ytringsfrihed og demokrati i hele verden, også i de egne
af verden, hvor det ikke er en selvfølgelighed,
men hvor man må kæmpe for ytringsfriheden.";Kl. 11:12
77968;Time;;Kl. 11:14
78001;title_name;":
Hr. Ole Sohn har bedt om endnu en kort bemærkning.";Pernille Frahm
78063;Time;;Kl. 11:14
78077;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg er en smule
forundret. Jeg kender jo kulturministeren som

5322

Fredag den 23. maj 2008 (L 137)

en person, der lægger meget vægt på kulturen
og menneskerettighederne. Jeg blev faktisk for
en gangs skyld meget stolt af landets kulturminister, da ministeren gik ud og sagde, at nu skulle forfulgte forfattere have et frirum i Danmark,
og at Danmark ville gå forrest med at sikre frirum. Jeg tænkte, at det nok var en fortalelse, at
ministeren sagde forfattere. Jeg gik ud fra, at det
var kunstnere i almindelighed, for der er jo også
teaterfolk og andre kunstnere, der er forfulgte,
og som har brug for et frirum. Nu forstår jeg så,
at det kun er forfattere. Men jeg går da ud fra, at
man, når man inviterer forfulgte forfattere, så
også betaler. Jeg har da sjældent været ude for, at
man inviterer gæster og siger: I skal ikke bare
have kost, I skal også have logi, I skal da have
lov at være her. Og når de så kommer, siger
man: Vi vil ikke betale for jer, I må finde nogle
andre, der kan betale.
Sådan kan man da ikke være. Så har jeg ikke
misforstået det? Regeringen inviterer forfulgte
forfattere til Danmark, men spørger, om der er
andre, der vil betale regningen. Hvad er så succeskriteriet? Hvis det nu viser sig, at ingen kommer, fordi for få kommuner har råd til det, vil regeringen så om 2-3 år sige: O.k., så må vi gå ind
og finansiere det? Er det sådan, det skal forstås?";Ole Sohn
79513;Time;;Kl. 11:15
79546;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
79575;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu misforstår hr. Ole Sohn jo sjældent noget
som den dygtige politiker, han er, men her er der
nogle misforståelser, for sagen er den, at vi ikke
fra regeringens side inviterer nogen til Danmark. Vi åbner mulighed for, at kommunerne
kan invitere forfulgte forfattere. Det er hele lovkonstruktionen, der handler om det. Det er derfor, det hedder fribyordning. Og det er den måde, det foregår på i de fleste af de andre lande,
som står for den ordning. Det er altså, at det er
kommunerne, der finansierer den udgift. Vi har
så gjort det ekstraordinære i Danmark, at vi har
stillet en pulje til rådighed for kommunerne, for
at de kan lave forskellige kulturelle aktiviteter.
Det er den ene del af det.
Hvorfor er der så ikke andre med? Det er en
sympatisk tanke, at man vil udvide fribyordningen, men det er altså allerede, inden den er kommet i gang. Det, vi nu har, er en international
ordning for forfattere og skribenter, som vi tilslutter os. Det er altså med andre ord en anerkendt, gennemarbejdet ordning, som eksisterer i

nogle andre lande, for forfattere, skribenter og
for øvrigt også for satiretegnere, så det er en respekteret, gennemprøvet ordning, som vi så
adopterer og implementerer. Den erfaring synes
jeg så vi skal læne os op ad, inden vi overvejer at
gå videre med andre grupper, men det vil jeg da
godt diskutere, når vi har fået erfaring i Danmark i et par år. Det er et godt system, som vi
adopterer i Danmark, som fungerer i andre lande, og det er det, vi holder os til.";Kl. 11:15
81114;Time;;Kl. 11:17
81147;title_name;":
Hr. Ole Sohn for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
81209;Time;;Kl. 11:17
81223;name_party;":
Jeg kan måske til nød have forståelse for, at man
starter et sted, inden man udvider ordningen, at
man siger, at nu tager man så forfattere og skribenter, men jeg har meget svært ved at se, at
man kan lave en lov, hvor man giver forfulgte
forfattere opholdstilladelse i Danmark, hvilket
jeg selvfølgelig støtter, og så siger til de kommuner, som i den grad har svært ved at få økonomien til at hænge sammen, - en lang række kommuner har svært ved overhovedet at give ældre
en ordentlig omsorg, der er skoler, der er nedslidte, og økonomien er fuldstændig i bund - at
de oven i det også skal være med til, ikke bare
være med til, men fuldt finansiere et ophold for
en forfulgt forfatter. Der mener jeg at staten må
være så generøs at sige: Ja naturligvis, er der
nogle, der er forfulgte, skal de være velkomne
her, og så skal vi også bidrage til at sikre det
økonomiske fundament for de kommuner, som
åbner dørene for dem.";Ole Sohn
82156;Time;;Kl. 11:18
82189;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
82218;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den velkomst sikrer vi jo med en lovgivning på
forskellige områder, som gør, at vi kan sørge for,
at man kan komme her til landet, hvis man er en
forfulgt forfatter eller skribent. Det er der nu
skabt et lovgivningsmæssigt grundlag for, når
Folketinget forhåbentlig vedtager lovforslaget
efter tredjebehandlingen. Det, det sådan set
handler om, er, at staten siger: Vi håber på, at I
kommer her til landet. Men det skal være efter
invitation fra kommunerne, og for øvrigt har de
fleste andre lande en ordning, som fungerer på
samme måde. Her kan jeg love hr. Ole Sohn for,
at der er kommunerne ikke så velpolstrede og

Fredag den 23. maj 2008 (L 137)
økonomisk stærke som de kommuner i Danmark, der får lov til at invitere.";Kl. 11:18
82989;Time;;Kl. 11:19
83022;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Det er fra hr.
Flemming Møller Mortensen.";Pernille Frahm
83108;Time;;Kl. 11:19
83138;name_party;":
Jeg må sige til kulturministeren, at vi har diskuteret det her rigtig mange gange. Jeg tror såmænd ikke, at det lykkedes her fra talerstolen i
dag at få overbevist kulturministeren om det,
der er vores problem, når vi ser på den her ordning.
Det er jo fuldstændig korrekt, at vi bliver
nødt til at kigge med nypudsede briller på, hvilken situation rent økonomisk kommunerne står
i. Intentionen med fribyordningen bakker alle jo
op om, men vi må sige, at vi har fået en meget
tydelig indikation på kommunernes problemer:
Der var 11 kommuner, der forlods havde ytret,
at de var interesseret i det, og når vi nu begynder at kigge nærmere på det, er der kun tre kommuner.
Vi diskuterede i udvalget, hvad succeskriteriet skulle være, og det er her, at vi, der står bag
ændringsforslaget, meget hellere vil være med
til at blæse den her ændring i gang ud fra en
gunstig vinkel, hvor vi virkelig tror på, at det vil
komme til at nytte.
Lad os nu få et svar på, om der overhovedet
ikke er forståelse for kommunernes pressede situation. Det kan meget vel være det, der er årsagen til, at der kun er tre kommuner, der nu har
meldt sig.";Flemming Møller Mortensen
84275;Time;;Kl. 11:20
84308;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
84337;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu ved jeg jo, at spørgeren er kompetent på det
kommunale område, fordi spørgeren har en
baggrund fra det kommunale landskab - al respekt for det - så jeg tror roligt, at jeg kan sige, at
det ikke er invitationen til en fribyforfatter, der
vil vælte læsset i de forskellige kommuner. Det
kan jeg roligt sige. Det vil udgøre en marginal,
del af de udgifter, som man har i kommunen.
Det, det handler om, er den identitet, som det
også vil give kommunen at invitere en fribyforfatter, og at man også lokalt engagerer sig i kampen for ytringsfriheden, og at man sender et signal om, at kampen for ytringsfriheden er universel, at vi ikke bare skal lægge os ned og vente på,

5323

at andre overtager vores ret til at ytre os, vores
demokrati. Den kamp foregår på nationalt plan
og på kommunalt plan, og det er altså også vigtigt, at kommunerne involverer sig i den kamp.
Det betyder, at når man inviterer, betaler man
selvfølgelig også for gildet. Vi har så fra statens
side sagt, at vi også godt vil være med til at betale for nogle af de aktiviteter, der ligger ved siden
af. Det gør vi helt ekstraordinært,, fordi vi synes,
det er vigtigt, at der kommer noget dynamik ud
af det.
Så jeg tror på, at det bliver en succes, og hvis
det viser sig, at der ikke er ret mange kommuner, der vil benytte sig af ordningen, må vi selvfølgelig se på det igen, for intentionen er, at vi
bliver et fristed for forfulgte forfattere.";Kl. 11:20
85799;Time;;Kl. 11:21
85832;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.
. Kl. 11:21
(Ordfører)";Pernille Frahm
85933;name_party;":
Det skal ikke blive nogen lang og fyndig ordførertale. Jeg tror, at forskellen på synspunkterne
hos regeringen og Dansk Folkeparti og oppositionspartierne efterhånden står rimelig klart.
Det, jeg vil sige noget om, er kulturministerens løfte om, at vi efter et par år kunne se på
ordningen, og så tror jeg, at kulturministeren fik
sagt, at det kunne vi, hvis den ikke blev brugt,
eller noget i den stil. Det er jo sådan lige nemt
nok at sige det, for vi ved jo allerede, at der er tre
kommuner, der har sagt, at de gerne vil være
med, så det er jo et løfte, der ikke rigtig giver nogen mening.
:
Jeg håber derfor, at kulturministeren vil gå op
på Folketingets talerstol og give en klar målsætning for, hvor mange det egentlig er vi regner
med at kunne hjælpe med den her ordning.
Hvad er det egentlig, der er regeringens mål, når
vi nu ved, at vi har en regering, for hvem
ytringsfriheden betyder utrolig meget og er en
af dens væsentligste mærkesager? Man vil godt
nok ikke bruge penge på det, men det kunne
dog være, at regeringen, når den nu taler så meget om ytringsfrihed, ville have et mål for, hvor
godt det skal gå, så det ikke bare bliver varm
luft. Jeg håber, at kulturministeren vil komme
herop med en klar markering af, hvad målsætningen på det her område er.";Simon Emil Ammitzbøll
87216;Time;;Kl. 11:22
87249;title_name;":
Kulturministeren.

5324

Fredag den 23. maj 2008 (L 137)";Pernille Frahm
87319;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ytringsfriheden kan for regeringen ikke måles i
penge. Ytringsfriheden er forudsætningen for
demokrati og forudsætningen for, at vi har et frit
samfund, så derfor vil den her regering hver
eneste dag, hver eneste måned og hvert eneste
år kæmpe for ytringsfriheden. Det er derfor, at
vi skaber en mulighed for et frirum og et fristed
i Danmark for forfulgte forfattere.
Vi har ikke, som jeg tidligere i debatten sagde
i et svar på et spørgsmål, en øvre grænse, ligesom vi ikke har en nedre grænse for, hvad der er
en succes. Vi giver mulighed for det, og for at
det skal blive en succes, skal kommunerne involvere sig og aktivere sig i ordningen. Succesen
er afhængig af, om der kommer nogen til landet,
så vi får ordningen til at fungere. Det tror jeg nu
nok ud fra de tilkendegivelser, der er kommet,
at der gør. Men lad os se på det, og jeg er som
sagt villig til at evaluere det efter 2-3 år for at se
på, om vi har fundet den rigtige konstruktion.";Kl. 11:23
88317;Time;;Kl. 11:23
88350;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Pernille Frahm
88411;Time;;Kl. 11:24
88438;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at ytringsfriheden
selvfølgelig ikke kan gøres op i kroner og øre,
men de hjælper nu, hvis kommunerne skal gøre
noget ved det her i virkeligheden.
Jeg kunne også, når ministeren nu ikke vil
give et mindstemål for, hvor mange byer der
skal være med, hvor mange forfattere vi skal
have hjulpet, vende spørgsmålet om og spørge:
Hvis det nu efter et par år er sådan, at ICORN
har nogle forfulgte forfattere eller andre, som
ikke bliver hjulpet, som ikke kan finde et sted,
vil det så være en kraftig indikation af, at man
kunne gøre noget for at forbedre den danske
ordning, sådan at man kunne understøtte
ytringsfriheden på en ordentlig måde og sikre,
at de forfulgte forfattere, der er verden over, får
den hjælp, som de skal have?";Simon Emil Ammitzbøll
89206;Time;;Kl. 11:24
89239;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
89268;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan og vil ikke gå ind i sådanne faste definitioner af, hvad der gør ordningen til en succes
eller ej. For mig er det allerede nu en succes, at
vi har skabt en situation, når og hvis forslaget

bliver vedtaget ved tredjebehandlingen, hvor
der bliver mulighed for forfulgte forfattere at
komme til Danmark. Det er en stor succes for
mig og for Danmark. Så på den måde har vi nået
vores succesmål, når vi har skabt den situation.
Hvordan vi så får det lagt ind i skabelonerne og
rammerne finder vi ud af, når vi efterfølgende
evaluerer det. Nu har vi skabt den situation, at
man kan blive inviteret til landet af kommunerne. Vi har skabt finansiering til forskellige kulturaktiviteter ved siden af. Det synes jeg er et
fantastisk og stort fremskridt i forhold til den
nuværende situation. Vi er sådan set tilfredse
med og stolte over, at vi har opnået det fremskridt.";Kl. 11:24
90184;Time;;Kl. 11:25
90217;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for den anden og
sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
90296;Time;;Kl. 11:25
90323;name_party;":
Det bliver også den sidste bemærkning fra min
side i den her andenbehandling.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg desværre
synes, at de seneste par besvarelser fra kulturministeren jo bekræftede, at det løfte, der lige for
10-12 minutter siden blev givet, ikke var særlig
meget værd, for nu at sige det mildt. Ja, man er
villig til at evaluere ordningen efter et par år. Ja,
hvem er ikke det? Jeg tror aldrig, man har hørt
en minister sige: Nej, jeg vil ikke evaluere.
Men det, det handler om, er, at hvis det ikke
virker efter hensigten, hvis ikke vi får hjulpet de
forfulgte forfattere, der er rundtom i verden, så
skal vi da gøre noget ekstra. Vi, som diskuterer
ytringsfriheden så meget, vi, som har en regering og et parlamentarisk grundlag, der påstår,
at ytringsfriheden er noget af det vigtigste overhovedet, burde da være det land i verden, der
kunne sige: Ja, hvis ikke man kan hjælpe de forfattere, der er forfulgte, så gør vi en ekstra indsats.
Så synes vi også, det var det værd, at staten
kunne gå ind og lave en medfinansiering. Der er
da utrolig mange projekter, som regeringen taler
om, som om de var mindre vigtige, og som man
rask væk smider masser af millioner efter, men
et projekt, der handler om noget så fundamentalt som at beskytte folk, der har brugt deres
ytringsfrihed, vil man ikke være med til at finansiere. Så meget for skåltalerne. Dem kan man
fortsætte med her på grundlovsdag, men i det
reelle arbejde i Folketinget er man åbenbart ikke
villig til at bruge penge. Sådan er det bare.

Fredag den 23. maj 2008 (L 131)
홢";Simon Emil Ammitzbøll
91912;title_name;":
Kulturministeren.";Pernille Frahm
91942;Time;;Kl. 11:27
91952;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg takker for engagementet og energien i forsvaret for, at staten skal bruge nogle flere penge
- det er flot.
Jég synes jo, vi har opnået en aldeles fornuftig
konstruktion, som jeg også forstår at Det Radikale Venstre vil stemme for i forbindelse med
tredjebehandlingen. Så lad os holde os til det.
Så synes jeg, at vi sammen skal evaluere det.
Vi har et fælles formål, nemlig at det skal være
en succes, og jeg deler hr. Simon Emil Ammitzbølls forventninger og håb om, at det bliver en
succes, så lad os sætte os sammen og evaluere
det om et par år.
Jeg tror på, at det kan blive en succes, uden at
staten skal punge ud. Men lad os se på det om et
par år. Jeg synes, vi sammen skal se konstruktivt
på det, for vi har det samme formål.";Kl. 11:27
92736;Time;;Kl. 11:28
92769;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Medlemmerne får selvfølgelig lige tid til at
komme ind og finde deres pladser efter den her
lange forhandling.";Pernille Frahm
92997;Time;Afstemning;Kl. 11:28
93041;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV, EL, NY og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 54 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal: (S, SF, RV og EL), og afstemningen
starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 46 (S, SF, RV, EL og NY), imod stemte: 55 (V, DF, KF og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

5325

Ændringsforslaget er forkastet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelse til udlændinge efter
fribyordningen).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 13.05.2008).";Pernille Frahm
94076;Time;Forhandling;Kl. 11:29
94121;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
94177;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
94205;name_party;":
Det er jo sådan, at et af de ændringsforslag, der
er stillet til den her del af lovgivningen, handler
om den loyalitetserklæring, som man skal skrive
under på, hvis man kommer som forfatter til
Danmark. Det interessante er, at hvis man kommer til Danmark, fordi man har et arbejde i Danmark, eller fordi man studerer i Danmark, så
skal man ikke underskrive sådan en loyalitetserklæring. Men hvis man kommer her til Danmark, fordi man er en forfatter, der er forfulgt i
sit hjemland, på grund af at man bruger ytringsfriheden, så skal man altså skrive under på, at
man er loyal over for Danmark.
Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved
at forstå hensigten med den erklæring. Den indeholder en række formuleringer om, at man
skal overholde dansk lovgivning - det går jeg
ud fra at vi alle sammen skal, uden at vi behøver
skrive under på det - og så indeholder den nogle formuleringer, der godt kan antyde, at det i
virkeligheden også handler om lidt mere, nemlig om, at det er vigtigt, at man respekterer den
danske kultur, som er en monokultur, har jeg
forstået på hr. Søren Pinds udtalelser, for nylig,

5326

Fredag den 23. maj 2008 (L 131)

og at man på alle måder måske også skal vise
ydmyghed over for danskerne.
Jeg må sige, at jeg synes, det er upassende og
fornærmende, at man til mennesker, som bliver
forfulgt, på grund af at de bruger ytringsfriheden, siger, når de kommer til Danmark: Det er
meget godt, at I bliver forfulgt på grund af det: I
er velkomne: i Danmark går vi ind for ytringsfrihed, fri debat og åbenhed, det er nærmest en
dansk værdi, som er ukrænkelig, men I skal lige
skrive under her på, at I nu også vil opføre jer
ordentligt.
Det synes jeg simpelt hen er upassende, og
jeg må indrømme, at jeg overhovedet ikke kan
begribe, hvorfor Venstre, Konservative og Socialdemokraterne støtter sådan et synspunkt,
der udelukkende kan være båret af Dansk Folkepartis menneske- og kultursyn.";Per Clausen
96131;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til hr. Per Clausen. Der er en ordfører mere:
fru Astrid Krag.";Kl. 11:31
96242;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
96270;name_party;":
Det er i samme ærinde, jeg er heroppe: for at
snakke om den her værdierklæring, der skal underskrives.
Man må jo sige, at det her fribyophold pr. definition er tidsbegrænset: det kan ikke gøres
tidsubestemt. Der er altså ikke tale om mennesker, som skal integreres i det danske samfund.
Vi kræver heller ikke af studerende eller arbejdstagere, der kommer herop, at de skal underskrive en værdierklæring om anerkendelse af de
grundlæggende værdier i det danske samfund.
Tværtimod er det jo folk, vi giver et frirum fra
den censur og repression, de har været udsat for.
Derfor synes vi i SF, at værdierklæringen er
unødvendig, og ja, måske ligefrem, som hr. Per
Clausen sagde, også en anelse uværdig.
Vi bed også mærke i, at PEN kritiserer, at man
har indrettet lovforslaget med sådan en værdierklæring i Danmark.";Astrid Krag
97093;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til fru Astrid Krag. Næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 11:32
97207;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
97245;name_party;":
Jeg kan berolige Folketinget med, at så er der
heller ikke flere partier, der står bag ændringsforslaget om værdierklæringen.

Pointen er jo, at vi hele tiden har været imod
denne værdierklæring. Vi er i det hele taget
imod det her erklæringscirkus, hvor man skal
skrive under på, at man tilslutter sig et eller andet bestemt værdisæt, som nogen har siddet og
strikket sammen til det pågældende lov- eller
beslutningsforslag.
Det, der i virkeligheden får mig herop, er, at
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen, jo støttede det med værdierklæringen, da vi
havde førstebehandlingen. Men forleden dag
havde vi så en behandling af Det Radikale Venstres beslutningsforslag om et love card, og i den
forbindelse sagde hr. Martin Henriksen, at sådan nogle erklæringer var useriøse.
Der skal jeg bare høre Dansk Folkeparti: Når
partiet i nogle sammenhænge mener, det er useriøst, at man skal erklære noget som helst, hvorfor er det så pludselig seriøst, når det handler
om værdierklæringer? Det synes jeg er interessant, for det kunne jo være, det rykkede Dansk
Folkeparti i forhold til stillingtagen til lige præcis det her ændringsforslag, som vi er kommet
med.";Simon Emil Ammitzbøll
98424;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og det fik så en ekstra ordfører på banen.
Værsgo til hr. Martin Henriksen.";Kl. 11:34
98549;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
98582;name_party;":
Der er jo seriøse erklæringer, og så er der useriøse erklæringer. De seriøse erklæringer er vi tilhængere af, og de useriøse erklæringer, som Det
Radikale Venstre kommer med i forbindelse
med et kærestevisum, er vi ikke tilhængere af.
Men jeg skal da knytte et par korte bemærkninger til, hvorfor vi synes, at det her lovforslag er
ganske udmærket.
Det er jo sådan, at ytringsfriheden de seneste
årtier er kommet under pres i. den vestlige verden fra specielt yderliggående muslimers side.
For 20 år siden udstedte præstestyret i Iran en
dødsdom over forfatteren Salman Rushdie for
bogen »De sataniske vers«, der bl.a. omhandlede profeten Muhammeds seksualliv. 12004 blev
den hollandske filminstruktør Theo van Gogh
myrdet for filmen »Submission«, og manuskriptforfatteren til filmen, Ayaan Hirsi Ali, har
siden været forfulgt af yderliggående islamister.
I Danmark er ytringsfriheden også under
pres, bl.a. på grund af selvcensur i visse medier,
fordi de til tider indtager en naiv og politisk korrekt holdning. Resultatet ses bl.a. i forbindelse

Fredag den 23. maj 2008 (L 131)

5327

med den såkaldte Muhammedkrise. Der kan så- fordi det er en helt unødvendighed at lave sådan
ledes være behov for, at mange, herunder Danen erklæring.
mark, hjælper med til at understøtte dem, hvis
Det er da en ydmygelse af de forfattere, som
ytringsfrihed trædes under fode.
har brugt deres ytringsfrihed og kommer hertil,
Jeg vil også i forbindelse med den her ordfordi de bliver forfulgt på en eller anden led i
ning sige, at det afgørende for Dansk Folkepartis deres hjemlande, og så beder man dem som dét
støtte til fribyordningen er, at ordningen i det
første om at underskrive en erklæring om, at de
hele taget kommer til at forløbe på en ordentlig
kan overholde nogle basale værdier. Hvad pokmåde, at de pågældende opfører sig ordentligt
.ker er meningen?";Martin Henriksen
100446;Time;"under opholdet i Danmark, og at ordningen ikke
giver anledning til misbrug eller indvandring af Den fg. formand (Karen J. Klint):
forfulgte forfattere i et omfang, der afviger fra
Så er det ordføreren for at svare, værsgo.
홢Kl. 11:37
det sammenlignelige antal i Sverige, Tyskland
og England.";Kl. 11:37
100760;name_party;":
Vi mener, at der i det her lovforslag er fundet
Altså, hvis det her lovforslag skulle være udtryk
en fornuftig balancegang, og derfor synes vi såfor en mistænkeliggørelse af forfulgte forfattere,
dan set, at det er udmærket. I modsætning til De er det jo et meget interessant synspunkt. Så kan
Radikale er vi konsekvente, når vi bakker op om man slet ikke gøre sig klog på, hvor stor mistænytringsfriheden. Det gjorde vi under Muhamkeliggørelsen ville have været - eller var - af formedkrisen, og det gør vi også her. De Radikale
fulgte forfattere under SR-regeringen, hvor man
vaklede sådan lidt under Muhammedkrisen,
ikke lavede en sådan ordning. Da må mistænkemen sådan er der så meget.
liggørelsen jo have været umådelig stor. Da ville";Martin Henriksen
101511;Time;"man helst ikke gøre det, forstår jeg, for ellers
Den fg. formand (Karen J. Klint):
havde man vel fremsat forslaget, da man havde
Ordføreren bedes blive stående. Der er to korte
mulighed for at gøre det. Det gjorde man ikke.
bemærkninger - og det er fra talerstolen. Den
Men så har vi en regering, der har fremsat det
første er fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.
her forslag, som vi fra Dansk Folkepartis side";Kl. 11:35
101926;Time;synes er et ganske udmærket og afbalanceret;Kl. 11:36
101997;name_party;":
forslag. Og vi kan slet ikke se noget galt i, at vi,
Jeg synes, at hr. Martin Henriksen undveg lidt,
når vi i demokratiets navn og i ytringsfrihedens
for nu at sige det mildt. Man synes, at det er use- navn ønsker at hjælpe nogle, der eksempelvis
riøst, at nogle skal erklære noget som helst i for- har kritiseret nogle magthavere og nogle diktabindelse med Det Radikale Venstres forslag om
turer rundtomkring og har behov for et ly i Danet love card. Jeg er slet ikke gået ind i det indmark i en periode, så kan give mulighed for det,
holdsmæssige, i forhold til om man skal erklære
og så beder de pågældende om at skrive under
på, at de f.eks. bakker op omkring ytringsfrihenoget eller ikke erklære, men det er jo useriøst,
den. Vi har slet ikke noget problem med det, og
at man skulle erklære noget som helst. Hvad er
det, man tror at opnå ved denne erklæring, som vi kan slet ikke se, at det skulle være modstridende.
de her folk skal skrive under på?
Vi skal jo tænke på, at de mennesker, som skal
Altså, hvorfor gøre det til et stridspunkt? Kan
skrive under, er forfulgte forfattere, som er god- hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke skrive under
kendt gennem en international organisation,
på, at han bakker op om ytringsfriheden?";Simon Emil Ammitzbøll
103239;Time;"som vi bredt i Folketinget lige har sagt ja til ved
Den fg. formand (Karen J. Klint):
andenbehandlingen af det forslag om fribyer, vi
Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbøll for endbehandlede før. Hvad er dét, man mistænker
nu en kort bemærkning.
disse forfulgte forfattere for? Hvad er det for en";Kl. 11:38
103544;Time;mistænkeliggørelse, man overhovedet er ude;Kl. 11:38
103614;name_party;":
på? Jeg forstår det ikke: hvis der er en sammenhæng mellem de synspunkter, hr. Martin HenJeg kan sådan set skrive under på hvad som
riksen har i de lige uger, og dem, han har i de
helst, og det var jo også det, som hr. Martin Henriksen gav udtryk for, da vi diskuterede det med
ulige uger, burde Dansk Folkeparti jo i dag sige:
Det er faktisk et ret godt forslag, som SF, Det Ra- erklæringer i sidste uge. Folk vil skrive under på
dikale Venstre og Enhedslisten kommer med,
hvad som helst for at komme ind i Danmark tror jeg var hr. Martin Henriksens formulering.

5328

Fredag den 23. maj 2008 (L 131)

Men det, der er det interessante her, er, at vi
har lavet en fribyordning, som gør, at Danmark
kan give rum til forfulgte forfattere. Hvorfor vil
man ydmyge disse folk, som virkelig er ytringsfrihedens sande forkæmpere, med den her erklæring? For os andre bliver det med ytringsfrihed jo tit alene en akademisk diskussion, men
for de mennesker, vi taler om her, har ytringsfriheden betydet noget i en kamp mod nogle magthavere, som ikke er indrettet lige så demokratisk, som vi trods alt er heldige de er her i landet.
Og så i forhold til spørgsmålet om, hvorfor
SR-regeringen ikke fremsatte forslaget, vil jeg
bare opdatere hr. Martin Henriksens historiske
viden og sige, at det her forslag kun er kommet
frem, fordi det er fremsat af Det Radikale Venstre oprindeligt. Så vi har vel gjort vores.";Simon Emil Ammitzbøll
105027;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 11:40
105107;Time;;Kl. 11:40
105129;name_party;":
Mig bekendt er det regeringen, der har fremsat
forslaget. Det kan godt være, at jeg så vil blive
rettet af andre ordførere, for det kan godt være,
at jeg tager fejl af det. Jeg er også bekendt med,
at Det Radikale Venstre før har været ude med et
lignende forslag, og derfor burde Det Radikale
Venstre jo sådan set være tilfredse i stedet for at
rende rundt og brokke sig.
Men jeg synes, at hykleriet når nye højder
hver evig eneste dag fra hr. Simon Emil Ammitzbølls og fra Det Radikale Venstres side.
Hvad er dybest set problemet? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad problemet er.
Hvis man er et parti, der bakker op om
ytringsfriheden, er man vel konsekvent i sit forsvar af ytringsfriheden. Det var Det Radikale
Venstre da ikke under Muhammedkrisen, så
vidt jeg husker, og det var der en lang række andre politikere og debattører og partier, der heller
ikke var.
I Dansk Folkeparti har vi en konsekvent linje i
forhold til ytringsfriheden. Under Muhammedkrisen stod vi fast, og her står vi også fast. Vi
drager nogle klare paralleller til den Muhammedkrise, der var, fordi vi synes, det ligger i forlængelse af den kulturkamp, som rent faktisk er
der - ikke bare på nationalt plan, men også på
internationalt plan. Jeg synes simpelt hen, at det
er for langt ude, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
ikke bare anerkender, at Det Radikale Venstre en
gang imellem tager fejl. Det gjorde man under
Muhammedkrisen, og her tager Det Radikale

Venstre tilsyneladende også fejl, fordi man har et
problem med, at hvis der kommer en forfulgt
forfatter til Danmark, skal vedkommende skrive
under på demokratiet og ytringsfriheden.
Jeg gentager mit spørgsmål fra før: Hvad er
egentlig problemet?
Det med, at hr. Simon Emil Ammitzbøll kan
skrive under på hvad som helst, siger måske
mere om hr. Simon Emil Ammitzbøll end om
undertegnede.";Martin Henriksen
106961;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er endnu en kort bemærkning. Den er
fra hr. Per Clausen. Værsgo.";Kl. 11:41
107079;Time;;Kl. 11:41
107096;name_party;":
Nu har jeg ikke de samme naive forventninger
som hr. Simon Emil Ammitzbøll om, at der skal
være sammenhæng i Dansk Folkepartis politik
på andet end ét område, nemlig at dem, der mener som Dansk Folkeparti, altid er velkomne.
Jeg vil bare spørge hr. Martin Henriksen om,
hvad grunden er til, at man, ud over at man skal
blive godkendt af en international organisation
som forfulgt forfatter, og ud over at man skal
overholde lovgivningen ligesom alle mulige andre mennesker i Danmark, skal skrive under på
en særlig loyalitetserklæring. Hvad er grunden?
Så vil jeg spørge hr. Martin Henriksen, om det
at være modstander af demokratismen vel også
er at være modstander af nogle danske værdier.
Hvis nu hr. Søren Krarup skulle komme i uføre i
Danmark og skulle søge til et andet land og der
skulle skrive under på, at han var tilhænger af
demokratiet, mener hr. Martin Henriksen så ikke, at han ville være i modstrid med sine egne
synspunkter om, at han er imod demokratisme?";Per Clausen
108080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 11:42
108160;Time;;Kl. 11:42
108182;name_party;":
Jeg har den opfattelse af hr. Søren Krarup, at såfremt der skulle blive nogle problemer i Danmark, ville hr. Søren Krarup blive og kæmpe for
det danske i modsætning til så mange andre politikere - ingen nævnt, ingen glemt - som formentlig ville stikke halen mellem benene og som
hr. Simon Emil Ammitzbøll skrive under på
hvad som helst. Det er så, hvad det er.
Jeg har så umådelig svært ved at forstå, hvordan man kan være modstander af at skrive under på en erklæring, som simpelt hen bare bakker op om det grundsynspunkt, som ligger bag

(667)
Fredag den 23. maj 2008 (L 131)
denne lovgivning og også ligger bag den linje,
som regeringen har stået sådan nogenlunde fast
på, og som Dansk Folkeparti har stået bomfast
på gennem hele forløbet. Har hr. Per Clausen
noget imod at skrive under på en erklæring om
demokrati og ytringsfrihed? Mig bekendt har hr.
Per Clausen skrevet under på grundloven.";Martin Henriksen
109092;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Kl. 11:43
109189;Time;;Kl. 11:43
109206;name_party;":
Man skal være meget omhyggelig med sine underskrifter, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen,
og derfor ved jeg godt, hvad jeg har skrevet under på. Jeg har skrevet under på, at jeg skal overholde grundloven, men jeg har ikke skrevet under på, at jeg støtter den. Det er nok vigtigt at
holde fast i.
Så står det stadig væk fuldstændig uklart for
mig, hvad man vil opnå med den her loyalitetserklæring ud over det, at mennesker skal overholde lovgivningen. Er det i virkeligheden sådan, at det, man skriver under på, er, at man respekterer de danske værdier: at man, som f.eks.
fru Henriette Kjær mener, kan hente megen
sandhed om dansk historie ved at læse og synge
salmer?
Et eller andet sted er vi nødt til at få at vide,
hvad det her betyder ud over, at man skal overholde lovgivningen, for ellers har hr. Simon
Emil Ammitzbøll jo ret i, at det er en fuldstændig meningsløs underskrift, som kun virker fornærmende på mennesker, der kommer fra diktaturer, hvor man er vant til, at underskriften bliver brugt efterfølgende til at. forfølge folk, hvis
de ikke lever op til den. Det skal man jo også
tænke over. De her mennesker kommer jo ikke
hertil uden en historie: de kommer fra lande,
hvor man har traditioner for at erklære troskab
over for regimet og regimets værdier, og hvor
man ved, det har konsekvenser. Det her har ikke
noget formål, men det generer folk, og derfor synes jeg ærlig talt, man skulle stemme for vores
udmærkede ændringsforslag om at fjerne det.";Per Clausen
110688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 11:44
110768;Time;;Kl. 11:44
110790;name_party;":
Nu er diskussionen jo for lang tid siden blevet
lidt halvabsurd. Det giver jo simpelt hen ikke
nogen mening, at man gider bruge så meget tid

5329

og så mange kræfter på at forsøge at argumentere imod, at forfulgte forfattere eller andre, der
kommer til Danmark, skal skrive under på en
erklæring om, at de vil overholde demokratiske
værdier og gå ind for ytringsfrihed. Det siger
altså en hel del om de partier, der mener, det er
forfærdeligt.
Hvordan man grundlæggende kan være
modstander af det, må stå hen i det uvisse. I
Dansk Folkepartis synes vi, det er en ganske udmærket ting.";Martin Henriksen
111388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, så forhandlingen er sluttet, og vi gør klar til afstemning. Folk skal selvfølgelig lige have en chance
for at komme ind på pladserne.
Jeg kan i øvrigt bruge den pause til at sige, at
hvis talelysten i demokratiets navn forbliver så
stor, kan det være nødvendigt at afholde frokostpause. Men det må selvfølgelig ikke lægge
bånd på talelysten.";Kl. 11:45
111861;Time;"Afstemning
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 stillet af
et mindretal (S, SF, RV, og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV, EL, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 stillet af
et mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV, EL, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 stillet af
et mindretal (SF, RV og EL), og der kan stemmes.

5330

Fredag den 23. maj 2008 (L 105)

Afstemningen slutter.
For stemte: 53 (S, SF, RV, EL, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
forskellige andre love. (Dansk straffemyndighed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 15.05.2008).";Kl. 11:45
113330;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 11:48
113516;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 13.05.2008).";Kl. 11:49
113842;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 fremsat
af et mindretal (DF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (DF), imod stemte: 91 (V, S, SF, KF,
RV, EL, NY, Gitte Seeberg (UFG) og 1 (DF) (ved
en fejl)), hverken for eller imod stemte: 0.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Konfiskation af knallerter m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 15.05.2008).";Kl. 11:48
114967;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen at udtale sig?

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

5331

Vi går efter partistørrelse i ordførerrækken,
og det er derfor, at det først er Socialdemokratiets fru Karen Hækkerup.";Kl. 11:49
115312;Time;;Kl. 11:50
115322;Time;"Afstemning
(Ordfører)";Kl. 11:52
115363;name_party;":
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det skal jeg beklage, men mens folk finder ud af
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 fremsat
salen - dem, der vælger at spise lidt frokost i steaf et mindretal (EL) tiltrådt af et andet mindretal det for at blive til andenbehandlingen af debat(S, SF og RV). Der kan stemmes.
ten om tortur - kan jeg så fremføre noget af det,
Afstemningen s l u t t e r . .
:
som fru Karina Lorentzen på vegne af også den
øvrige opposition og selvfølgelig på egne vegne
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59 senere vil sige noget om.
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og .
Grunden til, at vi tager ordet under andenbeGitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
handlingen, er, at vi har stillet et ændringsforstemte: 0.
slag til straffeloven, hvad angår tortur.
Det er sådan, at FN anbefaler, at man i den ,
Forslaget er forkastet.
danske straffelov skal indsætte en særlig paragraf, der gør det kriminelt og altså strafbart at
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
udøve tortur. Der har vi haft en førstebehandbehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
ling, og jeg vil egentlig sige, at vi havde en god
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
debattone her i Folketingssalen. Vi fremførte fra
som vedtaget.
oppositionens side nogle argumenter, som jeg
Det er vedtaget.
egentlig også synes at regeringen har lyttet til.
Det vil jeg gerne starte med at sige. Justitsministeren har lyttet til de argumenter, vi fremførte,
når det drejer sig om forældelse.
Hvis man f.eks. begår vold og udøver tortur
mod nogle mennesker, er det i dag sådan, at
Det næste punkt på dagsordenen er:
straffen kan blive forældet, medmindre der er
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 98:
tale om, at torturen har været udført under en
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
krigslignei1de situation, eller at den, som tortumilitær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
ren er gået ud over, har mistet livet. Men vi ved
Af justitsministeren (Lene Espersen).
altså også, at der er en hel masse sager, som
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
Rigsadvokaten har måttet afvise overhovedet at
10.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
rejse, fordi forældelsesfristerne er trådt i kraft.
Det vil sige, at den, som torturen er gået ud over,";Karen Hækkerup
117653;Time;"jo tydeligvis ikke er død. Det er heller ikke sket
Forhandling
under en krigslignende tilstand. Men i 11 konkrete sager har man altså alligevel kunnet påviDen fg. formand (Karen J. Klint):
se, at man ikke har kunnet bruge de regler, vi
Jeg vil gerne bede de medlemmer, der ønsker at
tidligere har haft om tortur, fordi forældelsesfritage ordet i den her sag, om at komme frem til
sterne har været trådt i kraft.
ordførerbordet, sådan at vi kan afvikle talerrækDet har justitsministeren lyttet til, og jeg syken i rimelig ro og orden og hurtighed.
nes også, at vi her skal sige, at vi er glade for det.
Der er foreløbig en, der har meldt sig, og der
Vi accepterer og anerkender, at man altså her har
er flere, der går frem. Det ser ud til, at vi slukker været lydhør.
A'et. Jeg venter lige, til jeg får et overblik over,
Men, og der er stadig væk et men: Det, der er
hvem jeg kalder op i ordførerrækken.
tilbage, er, at vi ikke i dansk straffelov med den
Jeg tror, at jeg nu kan se de ordførere, der har
ændring, vi laver nu, indfører, at tortur er en
meldt sig med ordførerindlæg. Den første er fru
selvstændig forbrydelse. Det, man indfører, er i
Karen Hækkerup.
stedet for, at tortur er en særlig strafskærpende
omstændighed. Det vil sige, at man, hvis en person har udøvet vold eller noget andet, hvor ved-

5332

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

kommende har torteret et menneske, så bare
kigger på, hvad den forbrydelse ellers ville have
givet i straf. Og så kommer der en tillægsstraf,
fordi forbrydelsen er begået under tortur.
Det, vi godt kunne tænke os, er, at der indføres en selvstændig paragraf, sådan at det, at man
overhovedet udfører tortur, i sig selv er en forbrydelse og i sig selv udløser en straf. Tortur er
noget af det mest nedværdigende, man kan
byde mennesker. Det er en kamp, der bliver
kæmpet i hele verden, hvor den frie verden
kæmper imod, at der skal være tortur i forskellige stater. Der synes det mindretal, som nu stiller
ændringsforslag om, at tortur altså skal have en
selvstændig paragraf, at det er vigtigt at vise, at
Danmark også her gerne vil gå foran og hejse
flaget og sige: Selvfølgelig skal tortur have en
selvstændig paragraf.
Det er i øvrigt fuldstændig på linje med, hvad
FN anbefaler. Det er også på linje med, hvad Institut for Menneskerettigheder anbefaler. Så det,
vi gør lige nu, er at sige: Lad os nu gøre det sådan, at vi ikke kun fjerner forældelsesfristen,
hvilket vi synes er et udmærket initiativ, men
også gør tortur til en selvstændig forbrydelse.
Det fortjener folkeretten, det fortjener de mennesker rundtomkring i verden, der må lægge krop
til tortur, og som altså ikke skal kunne risikere at
komme her til Danmark, hvor torturbødlerne
kan være i fred.
Det vil vi gerne slå et slag for, og derfor synes
jeg, at det er vigtigt, at vi også her under andenbehandlingen tager debatten. Tortur skal være
en selvstændig forbrydelse, det fortjener menneskeheden.";Kl. 11:51
120582;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg vil komme med den praktiske bemærkning, at vi ikke kalder til afstemning før tidligst kl. 12.30, sådan at man også kan
bruge pausen her, mens der tales, til det, som er
uopsætteligt.
Den næste ordfører i ordførerrækken er fru
Marlene Harpsøe. Hun har ikke meldt sig. Så
går vi videre til den næste ordfører, fru Karina
Lorentzen. Værsgo.";Kl. 11:55
120988;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
121021;name_party;":
Danmark har internationalt i årevis været udskældt for ikke at have indført forbud mod tortur som en selvstændig paragraf i vores lovgivning. Nu er vi endelig på vej med sådan en lovgivning, men SF er rystet over den holdning, der

har været til tortur, og som har været lagt for dagen fra regeringens side.
Vi er meget taknemlige for, at justitsministeren under processen trods alt har valgt at skifte
kurs og holdning til selve forældelsesfristen,
men vi stiller os absolut uforstående over for
den manglende vilje til at indsætte tortur som en
selvstændig paragraf i straffeloven.
Tortur er en af de groveste og værste forbrydelser, der findes. De mennesker, som har været
udsat for tortur, er mærket af det fysisk og psykisk for resten af livet. Det er også derfor, at tortur er placeret øverst i folkerettens regelhierarki,
og forbuddet mod tortur kan aldrig fraviges,
heller ikke i tilfælde af krig, terrorisme eller i andre nødsituationer.
Når SF argumenterer for en selvstændig paragraf, er det netop for at vise, at tortur er en helt
særlig forbrydelse: at tortur har sin egenart, som
slet ikke kan lægges ind under straffelovens almindelige bestemmelser om vold, tvang, misbrug osv.
At der er tale om tortur, sker ikke bare ved, at
man lægger straffelovens paragraffer om vold
og tvang sammen. Tortur er nemlig den særlige
situation, hvor offeret udsættes for en grusom
eller nedværdigende behandling som f.eks. at
blive brændt med cigaretter, slået under fødderne, elektrochok osv. uden at kunne slippe ud af
situationen, uden at kunne klage til nogen myndighed i landet eller uden at kunne rejse sin sag
det pågældende sted.
Danmark har været et foregangsland, når det
kommer til rehabiliteringscentre for torturofre.
Det er rigtig dejligt, men hvor er regeringens intentioner om at følge op på det her? Vi har valgt
at sige, at torturofre har et særligt behov, men vi
vil ikke indsætte en særskilt bestemmelse, som
internationalt kan holde Danmarks fane højt på
det her område. Hvordan ser det ikke ud for de
lande, som netop på grund af Danmarks særstatus på rehabiliteringsområdet henter råd og vejledning i Danmark? Og hvorfor kan man lave
særskilte bestemmelser om terrorisme og menneskehandel, men ikke om tortur? Er det ikke en
lige så slem forbrydelse?
Det er korrekt, at Danmark ikke har en forpligtelse til at indsætte tortur som en særskilt
paragraf. Men hvorfor lytter justitsministeren
ikke til FN's Torturkomité, når den direkte opfordrer Danmark til at indsætte en særskilt bestemmelse? Og hvad er det, der gør, at man vælger at overhøre samtlige høringssvar fra alle de
organisationer, som er de virkelige eksperter på

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)
det her område? Vi synes, at det er en stædig og
ærgerlig holdning. Vi synes, at en egentlig torturbestemmelse ville have været med til at understrege, at tortur i alle dens former er uacceptabelt og forkasteligt i et demokratisk samfund,
samtidig med at det ville have vist Danmarks
engagement på området.
Det sker altså ikke, men vi støtter forslaget i
sin helhed, da det trods alt er bedre end ingen
lovgivning mod tortur.";Karina Lorentzen
124138;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som bedes blive i nærheden.
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 11:59
124286;Time;;Kl. 12:00
124313;name_party;":
Jeg synes, at det var et meget sobert og nøgternt
og præcist indlæg, vi netop hørte fra SF's ordfører. Nu forholder det sig sådan, at jeg ikke sidder i Retsudvalget, og derfor vil jeg gerne høre,
om SF's ordfører har hørt et eneste politisk argument fra regeringspartiernes side vendt imod en
selvstændig torturparagraf. Har der under udvalgsarbejdet på nogen måde været ét holdningspræget argument imod tortur? Har der
været ét argument, som på anden vis kan godtgøre, at man ikke i Danmark skal have en selvstændig torturparagraf, som selvstændigt kriminaliserer tortur? Jeg vil gerne høre, om SF har
hørt det mindste til det.";Pia Christmas-Møller
124953;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at give et svar.";Kl. 12:00
125040;Time;;Kl. 12:00
125062;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen gode argumenter for,
hvorfor vi ikke kan indsætte en særskilt torturbestemmelse, og jeg vil meget opfordre regeringspartierrie til at komme herop og redegøre
for, hvad de mener skulle kunne blokere for, at
vi skulle få en særskilt torturbestemmelse.";Karina Lorentzen
125347;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Christmas-Møller for en anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 12:01
125457;Time;;Kl. 12:01
125484;name_party;":
Tak for det meget klare svar. Jeg vil gerne spørge, om Socialistisk Folkepartis ordfører har hørt
et eneste argument for, at regeringen fuldstændig har overhørt de solide anbefalinger, der kom
i rapporten fra 2001, hvor sagkundskaben jo pegede på alle de fordele, der var ved at inkorpo-

5333

rere bl.a. torturkonventionen i dansk lovgivning
direkte og hermed selvstændigt kriminalisere
tortur. Det var en entydig anbefaling, som kom i
2001, og vi har ikke set noget, der minder om en
saglig politisk behandling af den meget grundige rapport, der kom på det tidspunkt. Men det
kan jo være, at den behandling har fundet sted i
Retsudvalget i forbindelse med det seneste lovforslag fra regeringen. Derfor vil jeg gerne høre,
om man har oplevet en sådan saglig politisk behandling af de meget præcise anbefalinger, der
kom i den rapport.";Pia Christmas-Møller
126332;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at give et svar.";Kl. 12:02
126419;Time;;Kl. 12:02
126441;name_party;":
Det kan jeg kun beklage. Det har jeg desværre
heller ikke hørt meget til. Jeg har fået en masse
gode begrundelser for, hvorfor man lovteknisk
skulle undlade at lave en særskilt torturbestemmelse, men ikke nogen gode argumenter for,
hvorfor Danmark i virkeligheden ikke skal have .
en.";Karina Lorentzen
126737;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger til fru Karina Lorentzen, så jeg går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 12:02
126929;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
126967;name_party;":
Jeg vil gerne dele min ordfører tale op i tre afdelinger.
Først og fremmest vil jeg faktisk gerne have
lov til at takke ministeren for at have set på det
med forældelsesreglerne. Det nævnte jeg jo under min ordførertale ved førstebehandlingen, og
derfor er jeg selvfølgelig glad for at have fået
den imødekommelse.
Dernæst er der hele diskussionen om, hvorvidt vi skal have en selvstændig torturparagraf.
Under førstebehandlingen nævnte jeg, at det jo
hele tiden har været Det Radikale Venstres udgangspunkt, at vi skulle have en sådan selvstændig torturparagraf, men vi var da tilbøjelige
til at følge den argumentation, der i virkeligheden også kunne være for det modsatte, forstået
på den måde at vi sammenlignede med det om
tvangsægteskaber, hvor vi tænkte, at vi fik det
ind i loven på en anden måde, og det var vi sådan set meget glade for, og kunne man så ikke
også gøre det her?

5334

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

Vi har dog i løbet af udvalgsbehandlingen
fået en del henvendelser fra både RCT og Institut for Menneskerettigheder, og FN har endda
været på besøg med deres menneskerettighedsrapportør og understreget vigtigheden af en
selvstændig torturparagraf. Derfor synes vi, at
det kunne være interessant at høre mere om de
politiske argumenter, der skulle være imod, men
det går jeg ud fra at justitsministeren får lejlighed til efter ordførerrunden.
Vores udgangspunkt er, at de høringssvar,
der har været, har gjort utrolig stort indtryk på
os, bl.a. den melding, vi har fået fra FN om, at vi
skal have en selvstændig paragraf i straffeloven.
Det er ikke for at afspore debatten, som kan
være fin nok, men jeg har en lille tillægsting,
som jeg er nødt til at spørge om, og det er i forhold til private, der begår tortur, altså f.eks. de
her selskaber og private organisationer, som
opererer i Irak og andre steder: Bliver de fuldt
ud ramt af det her? Vi har fået et svar på spørgsmål 9, der siger jah - er jeg li ge ved at sige - men
det er også kun et jah og ikke et klart og tydeligt
ja. Der vil jeg egentlig godt have, at justitsministeren prøver at gå lidt nærmere ind i en argumentation for, hvordan det forholder sig, for det
bliver afgørende for, hvordan Det Radikale Venstre forholder sig til dét ændringsforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
129220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som der er en enkelt kort bemærkning til fra fru Anne Baastrup.";Kl. 12:05
129348;Time;;Kl. 12:05
129367;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Simon Emil Ammitzbøll om
hans opfattelse af et parlament, hvor man parlamenterer. Forudsætningen for, at man kan parlamentere, er, at der er nogen, der vil argumentere
for deres holdning om at stemme imod det her
ændringsforslag.
Er det ikke forbløffende for hr. Simon Emil
Ammitzbøll at se, at der hverken fra Venstre, fra
Dansk Folkeparti eller fra Det Konservative Folkeparti er nogen, der finder, at den her sag er så
central og så vigtig, at man gider gå på talersto홢len og forholde sig til et centralt ændringsforslag?";Anne Baastrup
129925;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:05
130005;Time;;Kl. 12:05
130032;name_party;":
Det er jo altid rart at få spørgsmål - især ledende
spørgsmål.

Jeg er fuldstændig enig med spørgeren. Jeg
undrer mig meget over, at både regeringspartierne og Dansk Folkeparti - som jo desværre alle
tre blev større end Det Radikale Venstre ved det
seneste folketingsvalg - ikke har benyttet sig af
deres mulighed for at gå ind i ordførerrækken
og argumentere for deres synspunkter. Det her
er en utrolig væsentlig sag. Vi taler om tortur,
som er en af de værste forbrydelser, der findes,
og der måtte man da kunne forvente, at ordførerne benytter deres ret til at komme op i ordførerrækken og give udtryk for deres synspunkter.
Nu er det jo nogle gange sådan ved andenbehandlinger, at nogle af ordførerne kommer lidt
senere i gang, så derfor håber jeg da, at vi kan få
en Venstremand, en repræsentant fra Dansk Folkeparti eller en konservativ herop og gøre rede
for partiernes synspunkter, så vi kan få diskussionen i gang. Det ville da være rart.";Simon Emil Ammitzbøll
130992;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren
fra fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 12:06
131113;Time;;Kl. 12:07
131140;name_party;":
Jeg håber da også, at Venstres og Konservatives
ordførere får mulighed for at deltage i debatten.
Jeg synes, at det er overordentlig betydningsfuldt at få klargjort, hvad den politiske begrundelse er for, at regeringen tilsyneladende ikke vil
have en selvstændig torturparagraf ind i straffeloven. Det svæver fuldstændig i vinden, og jeg
synes, det er meget afgørende at få den begrundelse.
Vi skal om et øjeblik tage stilling til en række
ændringsforslag, og foreløbig har jeg altså ikke
ét holdepunkt for at støtte regeringens afvisning. Jeg er nødt til at sige det, ligesom det er.
Tværtimod har jeg en stribe grunde, både politiske, holdningsmæssige, signalmæssige, storpolitiske, mindre politiske og juridiske, til at stemme
for oppositionens ændringsforslag. Det er da
lidt mærkeligt, at der ikke er én fra regeringssiden, der vil tage ordet og prøve at forsvare positionen en smule.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører:
Mener den radikale ordfører ikke, at det hæmmer dansk udenrigspolitik, når vi farer verden
rundt og argumenterer for, at andre lande skal
tage torturforbrydelser alvorligt og skal leve op
til FN's anbefalinger, når vi så samtidig ikke selv
gider lytte det mindste til FN's torturrapportør,
der netop gang på gang anbefaler, at Danmark
får en selvstændig paragraf på det her område?

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)";Pia Christmas-Møller
132501;Time;;Kl. 12:10
132512;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren at svare.";Kl. 12:08
132589;Time;;Kl. 12:08
132617;name_party;":
Jeg tror, at det er utrolig vigtigt at holde fast i, at
Danmark skal kæmpe imod tortur både i Danmark, selvfølgelig, og også globalt, og det er vigtigt, at Danmark går foran med et godt eksempel, så vi nemmere kan få andre til at følge de
anbefalinger, de henstillinger og de påpegninger, vi kommer med fra dansk side. Det er jeg
enig med fru Pia Christmas-Møller i.
Jeg håber så også, at der, når justitsministeren
kommer på talerstolen senere, vil komme en uddybning - nu kan jeg ikke huske, om det er
spørgsmål 24 eller 25, hvor justitsministeren har
svaret meget kortfattet på det med FN's torturrapportørs holdninger. Der trænger jeg i hvert
fald også til en klar uddybning, for jeg tror, der
er et svar på tre, fire linjer, som er meget kortfattet og ikke siger særlig meget, som jeg ser det.
Men jeg håber, justitsministeren vil gå ind i en
større redegørelse, så vi kan finde ud af, hvad
forskellen på FN's opfattelse og regeringens opfattelse er.";Simon Emil Ammitzbøll
133584;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Christmas-Møller for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 12:09
133691;Time;;Kl. 12:09
133718;name_party;":
Jeg håber, at vi i fællesskab kan få den afklaring
her under andenbehandlingen, som den radikale ordfører er inde på. Det er jo faktisk meningen
med ændringsforslag ved andenbehandlinger,
at man skal i dybden med, hvad der ligger i de
ændringsforslag. Dersom de bliver vedtaget,
kan de jo få retlige virkning. Så det er jeg meget
enig i, og det håber jeg vi kan få afklaret, når justitsministeren tager ordet, hvilket jeg også forventer hun gør.
Det, jeg gerne vil spørge den radikale ordfører om, er, om den radikale ordfører også er opmærksom på, at man ude i verden faktisk er i
tvivl om, hvorvidt vores borgere er fuldt beskyttet på torturområdet. Vore egne jurister siger, at
det er de, men faktisk forholder det sig sådan, at
der er dyb tvivl i FN-systemet om, hvorvidt den
danske lovgivning nu også giver en lige så stærk
beskyttelse af ofre for tortur. Så der er altså tvivl
i udlandet om, hvorvidt vores lovgivning nu
også lever fuldt og helt op til de erklæringer, vi i
øvrigt farer rundt i verden med.

5335

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Pia Christmas-Møller
134820;Time;;Kl. 12:10
134848;name_party;":
Jeg vil godt sige to ting. Det første er, at det jo
netop er derfor, vi har den diskussion her i dag,
nemlig at der kan være en berettiget tvivl om,
hvorvidt vi får den beskyttelse, som jeg egentlig
mener der er fuldstændig enighed om i Folketinget at vi skal have. Det er jo det, diskussionen
går ud på: Får vi den sikring, som vi ønsker den,
eller får vi den ikke? Og det er det, vi forhåbentlig kan komme lidt længere ind i under debatten
her i dag, men som vi nok også må gå mere ind i
under udvalgsarbejdet, tror jeg.
Dernæst vil jeg sige, at det jo ikke er, fordi jeg
skal være den, der forsvarer justitsministeren jeg er lige så træt som fru Pia Christmas-Møller
og fru Anne Baastrup af, at ordførerne fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke er
gået herop - men i de 3 år, jeg har beskæftiget
mig med retspolitik, har jeg aldrig oplevet, at justitsministeren ikke er kommet op og har svaret
på de spørgsmål, der er blevet stillet, så det tror
jeg nu også kommer til at ske i dag. Den tillid synes jeg bare, vi skal vise folk.";Simon Emil Ammitzbøll
135903;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr.
Simon Emil Ammitzbøll, så jeg går videre i ordførerrækken. Værsgo til hr. Per Clausen.";Kl. 12:11
136084;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
136112;name_party;":
Man kan jo sige meget om Venstres og De Konservatives ordførere i denne sag og andre sager,
men en ting kan man ikke kritisere dem for, og
det er at forsinke det tidspunkt, hvor vi holder
fri. Det er selvfølgelig respektabelt nok, at m an
på den måde for sit eget vedkommende går ind
for en forkortelse af arbejdstiden, som man måske ikke er særlig villig til at bevilge andre mennesker. Men det er nok det bedste, man kan sige.
Det sker så indimellem, at Dansk Folkeparti
føler sig foranlediget til at forsvare regeringens
standpunkter. Det havde vi under den tidligere
debat om loyalitetserklæringer: det var den et
godt eksempel på. Det viste sig, at når det kommer til de danske værdier og forsvar for loyalitetserklæringer og den slags, er det Dansk Folkeparti, der fremlægger det, regeringspartierne
mener. Det har man så undladt at gøre her, så

5336

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

der må vi gætte os til, hvad argumenterne imod
er.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som jeg læser
høringssvar, spørgsmål og svar i den her sag, at
man sidder tilbage med det indtryk, at den eneste grund til, at regeringen er imod det, er, at det
nok er lidt juridisk besværligt. Man kan jo så undre sig over, når man læser høringssvarene, og
når man læser det, der er kommet fra FN, at der
åbenbart findes mennesker, der har en juridisk
embedseksamen, som ikke alene mener, at det
kan lade sig gøre at gennemføre det her, uden at
det skaber forviklinger og besværligheder, men
at det oven i købet vil være nyttigt, og at de går
ind for, at man skal gøre det.
Derfor står man tilbage med det der lidt forunderlige spørgsmål, som jeg ikke har noget rigtig godt svar på: Hvad er grunden til, at regeringen ikke ønsker at indsætte sådan en paragraf?
Der må jo være en grund, og den fortaber sig i
det uvisse. Problemet er, at hvis jeg begynder at
teoretisere over, hvad grundene kan være, bliver
jeg jo mistænkeliggørende og alt muligt andet
grimt, så det vil jeg undlade. Men jeg synes da
alligevel, at regeringspartierne burde tænke
over, at et fritænkende konservativt menneske
som fru Pia Christmas-Møller sådan set bare beder om at få et argument for at støtte regeringen
- bare ét argument. Det ville da være rart at få
det.
Når det er sagt, skal man jo, når man ser det
her lovforslag i forhold til den reaktion, der er
kommet, de mange gange Enhedslisten har rejst
den her problemstilling, hvor det jo bare er blevet fejet af bordet, erkende, at det naturligvis er
udtryk for en vis bevægelse i regeringens holdning. Jeg vil dog ikke takke regeringen for det,
men snarere sige, at det viser, at det arbejde, som
f.eks. Amnesty International, som har samlet
over 100.000 underskrifter på kravet om, at forbuddet mod tortur skrives ind i lovgivningen,
og en række andre menneskerettighedsorganisationer, som har arbejdet ihærdigt på det, selvfølgelig har skubbet på. Så de har jo gjort det samme som Enhedslisten, nemlig i årevis arbejdet
for, at man får et forbud mod tortur.
Der er jo nogle antydninger i det her lovforslag, der viser, at man er på den rette vej. Men
man har valgt ikke at indskrive bestemmelsen
om forbud mod tortur som en selvstændig paragraf, og det betyder så bare, at man altså ikke
gør det, som FN's komité mod tortur anbefaler.
Nu skal man ikke altid gøre, hvad internationale
organisationer anbefaler: man skal ikke altid føl-

ge alle mulige kloge mennesker ude i verden,
der siger, at vi skal gøre noget andet end det, vi
har lyst til. Men kunne man så ikke bare komme
med et argument? Hvorfor vil man ikke gøre,
som FN siger? Hvad er den vigtige retssikkerhedsmæssige gevinst, den vigtige gevinst i kampen mod tortur, ved at vi ikke indskriver den her
paragraf? Det synes jeg er bemærkelsesværdigt,
for hvis det er sådan, at man afviser FN og Amnesty International, hvad der sikkert indimellem
kan være gode grunde til, synes jeg, at man skylder os og den danske befolkning og for så vidt
også disse seriøse mennesker, hvoraf adskillige,
som jeg sagde før, jo har en juridisk embedseksamen, at give et svar.
Det giver selvfølgelig også nogle problemer.
Nogle har nævnt problemet med, hvad danskere
kan udsættes for. Vi har også i Danmark en diskussion om forholdet til tortur, som kan være en
lille smule pinlig, synes jeg selv. Det er den der
diskussion om, at man kan udlevere mennesker
til lande, hvor man ved de bruger tortur, hvis de
bare skriver under på, at de ikke vil bruge tortur
mod dette konkrete menneske. Man kan sige:
Hvad så, hvis det viser sig, at man har udleveret
et menneske, som derefter udsættes for tortur, at
man altså er blevet narret? Er man så strafværdig? Nej, det er man måske ikke, men det kunne
måske være meget godt at få præciseret, fordi
det måske også kunne gøre, at de danske myndigheder - de embedsmænd og politikere, der
skal udføre denne udlevering - ville være i hvert
fald nidkære, med hensyn til at sikre at man ikke
udleverede folk til tortur.
Vi har jo også eksempler fra Afghanistan. Vi
ved, at tolke i Afghanistan havde fortalt den
danske styrkechef dernede, at der faktisk forekom tortur der, hvor man udleverede fanger,
som danskerne havde taget. Man ved ikke med
sikkerhed noget som helst om, hvorvidt de fanger, som danskerne udleverede, blev udsat for
tortur, men vi ved, at der, hvor man udleverede
dem til, foregik der tortur. Det ville jo formentlig, hvis man lavede den her præcisering i lovgivningen, være strafbart.
Er det i virkeligheden det, der er årsagen til,
at regeringen ikke ønsker at gennemføre den her
paragraf? Er det, fordi man sådan set ønsker at
beskytte sig selv og sine embedsmænd imod at
blive retsforfulgt for i praksis at være skyld i, at
mennesker bliver udsat for tortur?
Jeg indledte med at sige, at jeg sådan set nødig ville teoretisere over, hvad der kunne være
forklaringen på regeringens synspunkt i den her

(668)
Fredag den 23. maj 2008 (L 98)
sag, men når man ikke får noget svar, ender man
jo alligevel med at søge efter rationelle forklaringer. Jeg skal indrømme, at det er mit klare indtryk, at der som regel et eller andet sted i mørket
findes rationelle forklaringer på både justitsministerens og Justitsministeriets ageren.";Per Clausen
142262;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordførereh, som der er en enkelt kort bemærkning til. Fru Karen Hækkerup.";Kl. 12:17
142388;Time;;Kl. 12:17
142407;name_party;":
Om 2 uger skal mange politikere ud at holde
grundlovstaler. Det er især noget, der bliver
gjort flittigt af Venstres, De Konservatives og sådan set også Dansk Folkepartis politikere. Vi andre fejrer selvfølgelig også demokratiet, men vi
har også vores 1. maj. Men grundlovsdag, den 5.
juni, ved vi, hvad der vil ske. Der vil politikere
fra Folketinget rejse landet rundt og prædike
om, hvordan demokratiets tilstand er.
Jeg synes, at alle de borgerlige, der lige nu
sidder og tier, der lige nu ikke tør tage ordet, der
lige nu sidder og putter med deres holdninger,
skulle tage at skamme sig, hvis de på grundlovsdag har tænkt sig at rejse land og rige rundt og
holde taler om, hvordan vi i dialog, i demokratiets navn, herinde altid samtaler for at finde de
bedste argumenter, hvor man kæmper på ytringer. Det er en pinlig affære, at borgerligheden, at
regeringspartierne og Dansk Folkeparti slet ikke
går op og tager ordet.
Min korte bemærkning, mit korte spørgsmål
til Enhedslistens ordfører skal derfor gå på: Kan
Enhedslisten måske fortælle, i hvilke andre stater man typisk kender til, at man skal tie argumenterne ihjel?";Karen Hækkerup
143546;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:18
143613;Time;;Kl. 12:18
143630;name_party;":
Nu har jeg ikke meget lyst til at komme med en
lang liste over regimer, vi ikke bryder os om i
Danmark, og hvor magthaverne altid svarer på
kritik med ingenting at sige, andet end at I skal
skrive under på, at I enige med os. Men den
slags styrer findes.
Jeg vil sige til Socialdemokraternes ordfører,
hvad det spændende er. Jeg kan huske, da jeg
underviste i samfundsfag på hf, at et af argumenterne, hvis der ikke foregik nogen seriøse
debatter i Folketingssalen, var, at debatten så
havde foregået i udvalget. Jeg må sige, at jeg ef-

5337

ter at være kommet i Folketinget har fundet ud
af, at det ikke passer.
Så i forhold til den her diskussion må man
stille sig selv spørgsmålet: Hvor foregår den seriøse debat blandt de borgerlige partiers folketingsmedlemmer om det her? Den, foregår ikke i
Folketingssalen, den foregår ikke i udvalget.
Har man en eller anden lille gruppe, hvor man
fører hemmelige diskussioner om, hvor vigtigt
det er at forhindre, at forbuddet mod tortur skrives ind i den danske lovgivning? Jeg ved det ikke. Der er muligvis nogle til stede, der kan afsløre det for mig.";Per Clausen
144741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Er der flere korte bemærkninger til ordføreren?
Det er der ikke, så jeg går videre i ordførerrækken. Værsgo til hr. Naser Khader.";Kl. 12:19
144915;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
144944;name_party;":
Nu vi taler om andre lande, kan jeg sige, at vi
her for et par år siden var med Det Udenrigspolitiske Nævn i Venezuela. På det tidspunkt boykottede oppositionen parlamentet, og vi spurgte
regeringspartiets medlemmer: Hvordan er det
ikke at have en opposition? Det er meget sjovt,
og vi går tidligere hjem, svarede de. Det er det
omvendte, der her i dag gør sig gældende i forhold til den her sag.
Jeg synes også, det er underligt, at ordførerne
fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti ikke er her. Det er en utrolig vigtig sag: det
er en sag, der personligt optager mig meget.
Mens jeg studerede, arbejdede jeg som tolk i forskellige centre for behandling af torturofre og
var flere gange ude at kaste op over nogle af de
oplevelser, der blev fortalt om, hvordan man var
blevet tortureret.
Skulle vi en dag få en ændring af grundloven,
en revision af grundloven, mener jeg, at tortur
skal stå eksplicit dér, altså, at det vil vi ikke have. Det gælder i øvrigt både tortur og dødsstraf.
Så det er meget, meget alvorligt det her med tortur.
Jeg er glad for, at justitsministeren har vist
imødekommenhed i forhold til forældelse: det
synes jeg er rigtig fint. Men i forhold til tortur
som selvstændigt kriminaliseret, således som
det er foreslået fra flere andre sider, herunder
FN's torturkomité, og som det er blevet fremhævet fra flere sider - både under høringen om lovforslaget og under udvalgsbehandlingen af lov-

5338

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

forslaget - vil jeg sige, at det burde være selvstændigt kriminaliseret.
Der skal altid være vigtige grunde til at afvige
fra FN's anbefalinger, f.eks. hvis resultatet bliver
en lavere fællesnævner end det, vi ønsker efter
danske forhold. Men i dette tilfælde er situationen omvendt, og regeringen ønsker åbenbart en
lavere standard end FN. Der er efter Ny Alliances opfattelse ikke kommet noget frem fra regeringens side, der entydigt begrunder fravalget af
en selvstændig paragraf.
Især i forbindelse med behandlingen af tortursager skal vi i Danmark være et foregangsland, og vi skal også værne om det udmærkede
omdømme, vi har på netop dette område. Derfor ser Ny Alliance ingen saglig grund til, at
man på den her måde sænker niveauet ved at gå
imod de anbefalinger, der er kommet fra FN's
torturkomité og andre. Vi håber på lydhørhed
fra justitsministerens side i forhold til det her
punkt.
Men når det er sagt, vil jeg understrege, at Ny
Alliance selvfølgelig støtter lovforslaget. Det er
da bedre end ingenting.";Naser Khader
147441;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til Fru Pia Christmas-Møller til hendes 5
minutter.";Kl. 12:22
147544;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
147582;name_party;":
Jeg har som sagt ikke sæde i Folketingets Retsudvalg og føler desto større behov for her i dag
at tilkendegive min mening om dette lovforslag
og senere også gerne om ændringsforslagene,
når jeg har fået argumenterne for og imod belyst. Jeg mangler jo altså stadig væk nogle argumenter imod de ændringsforslag, som oppositionspartierne har stillet.
Jeg føler et særligt behov for at sende en tak
til Rehabiliteringscentret for Torturofre, som
gjorde sig den ulejlighed at møde op for Folketingets Retsudvalg og herigennem gøre opmærksom på problemerne med bl.a. den manglende forældelse. De gjorde også opmærksom
på behovet for at få en selvstændig paragraf, der
selvstændigt kriminaliserer tortur.
Hvis ikke torturcentret på den måde havde
gjort et flertal i Folketinget opmærksom på de
her problemer og også på den kendsgerning, at
man har været nødt til at henlægge 11 sager, fordi de efter gældende dansk ret er forældede,
havde vi nok ikke stået i den lykkelige situation,
at der nu er et flertal, der også omfatter regerin-

gen, som vil indføre uforældelighed i straffeloven. Det er jeg glad for, og jeg vil gerne sende en
tak til Rehabiliteringscentret for Torturofre for
den store indsats.
Jeg vil også gerne sende en tak til bl.a. Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, som var nogle
af de første, der viste lydhørhed over for argumentationen, og var parate til at ændre signaler.
Man kan sige, at der er mange, der har været positive over for, at regeringen så er kommet med
forslaget, men det var vel lidt med armen vredet
om på ryggen, at de gjorde det. Det var nemlig
først, da der viste sig et flertal uden om regeringen.
Nu står vi så i den situation, at et mindretal i
udvalget er kommet med en stribe ændringsforslag i betænkningen, som skal imødekomme de
talrige henvendelser, som vi har fået fra det internationale samfund, herunder ikke mindst fra
FN. Både torturkomiteen og torturrapportøren,
Manfred Nowak, har anbefalet og henstillet til
Danmark, at vi fik en selvstændig paragraf, der
kriminaliserer tortur - i øvrigt i henhold til den
politik, som vi plæderer så stærkt for i alle de internationale sammenhænge.
Det har man ikke villet imødekomme fra regeringens side, og jeg har et helt fundamentalt
spørgsmål: Hvorfor vil man ikke støtte en kriminalisering af tortur i en selvstændig paragraf?
Jeg er på det rene med, at der er en masse jurister i Justitsministeriet, der har en bunke bureaukratiske spidsfindigheder at hænge deres
hat på. Jeg er også bekendt med, at nogle af vores ypperste jurister uden for Justitsministeriet i
2001 brugte mange timer og arbejdsdage på at
udarbejde en rapport om fordele og ulemper
ved at inkorporere menneskerettighedskonventionerne i dansk lov. Her var anbefalingen klar:
Man skulle have en selvstændig paragraf, der
kriminaliserede tortur. Der er siden ikke sket noget politisk, man har lagt det på hylden, og det
er støvèt til.
Vi har så fået en ny indstilling fra Straffelovsrådet, men når man læser den rapport, er det altså bureaukrati, teknokrati og juristeri. Der er
ikke et eneste politisk argument, og der ikke et
argument, der understøtter en holdning. Der er
set med mine øjne ikke en eneste grund til at
være imod en selvstændig paragraf om kriminalisering af tortur.
Jeg vil alligevel her på falderebet bede regeringen om at argumentere holdningsmæssigt for
at støtte en afvisning af en selvstændig paragraf,
og så vil jeg selvfølgelig revurdere min hold-

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)
ning, men foreløbig kan jeg ikke se noget som
helst andet, end at hvis vi mener det alvorligt,
når vi rejser land og rige og verden rundt, når vi
i FN gang på gang står i spidsen for det, der
hedder FN's omnibusresolution på torturområdet, bør vi altså også gribe i egen barm og få det
rettet til i dansk lovgivning.
Vi skeler tit til Norge, og de har faktisk imødekommet en stor del af den kritik, der er kommet fra præcis de samme kredse i FN. Hvorfor
tøver Danmark? Det vil jeg ualmindelig gerne
have svar på, og jeg vil gerne have et politisk og
holdningsmæssigt svar, et svar, der fortæller, at
borgerne i Danmark er stillet ringere, hvis vi
gennemfører en selvstændig kriminalisering af
tortur, at retssystemet vil blive dårligere, at vi i
det hele taget vil være dårligere stillet, også for
så vidt angår gennemskuelighed. For sandheden er jo, at borgeren i dag har meget vanskeligt
ved at gennemskue retsstillingen. Vi kan bare se
på de mange langhårede diskussioner, som juristerne har, om de retlige implikationer af, at vi
ikke har en selvstændig paragraf. Så hvorfor ikke?
Jeg synes, at der er mange grunde til det, og
at vi bør imødekomme det, som vi i øvrigt forlanger af Kina og andre lande i verden. Vi rejser
rundt og belærer dem om, hvordan deres retssystem skal være, samtidig med at vi ikke vil holde orden i eget hus. Jeg håber, at jeg får svar på
det her spørgsmål.
홢 Kl. 12:28
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er først en enkelt kort bemærkning, og det
er fra fru Karen Hækkerup.";Pia Christmas-Møller
152569;Time;;Kl. 12:28
152588;name_party;":
Nu nævnte fru Pia Christmas-Møller Norge. Til
dem, der ikke kender den historie, vil jeg gerne
lige sige, at straffelovrådet i Norge jo anbefalede, at man skulle gøre det, præcis som Straffelovrådet i Danmark også har anbefalet, nemlig
at man bare skulle indsætte torturlovgivningen
som sådan nogle ekstra paragraffer i det, der var
i forvejen, og at man ikke skulle gå ind og lave
en selvstændig paragraf. Men det, der skete i
Norge, var, at politikerne dér havde mandsmod.
Der rejste de sig op imod juristeriet og sagde:
Det er ikke godt nok, det sender ikke de rigtige
signaler, og vi risikerer, at der er nogle sager, der
går tabt og ikke kan forfølges, fordi vi ikke få lavet paragrafferne, som FN anbefaler.
I Norge, som jo altså har en socialdemokratisk ledet regering, ændrede man derfor regler-

5339

ne. Man så bort fra det, straffelovrådet havde
anbefalet, og man tog politisk ansvar for beslutningerne og omgjorde det, som straffelovrådet
havde anbefalet.
Derfor skal jeg bare spørge fru Pia ChristmasMøller: Tror fru Pia Christmas-Møller, som jo
har indgående kendskab til, hvordan borgerlige
politikere normalt tænker - nu skal jeg ikke skyde fru Pia Christmas-Møller noget i skoene - at
det er, fordi det borgerlige Danmark simpelt hen
ikke vil lade sig kue af, at man har kunnet gøre
det mere praktisk og mere rigtigt andre steder?
Er der simpelt hen sådan noget ærekærhed i det
her? Er det grunden til, at vi nu ser, at man ikke
vil lytte til gode argumenter?";Karen Hækkerup
154077;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren at svare.";Kl. 12:29
154153;Time;;Kl. 12:29
154180;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan komme uden om, at det
er en udstrakt konservativ, borgerlig dyd at
være ærekær, men jo ikke på en argumentresistent måde. Ærekærheden håbede jeg jo også
ville omfatte denne sag, og det kan stadig væk
vise sig at være tilfældet, men jeg erindrer meget
tydeligt tidligere kolleger i den konservative
gruppe meget entydigt og umisforståeligt - med
gruppeformand hr. Helge Adam Møller i spidsen - erklære: Tortur kan ikke gradbøjes, det
skal forbydes. Punktum.
Det er positionen, og derfor handler det jo
også bare set med mine øjne om, hvordan vi nu
også får den holdning sat ind i vores lovgivning,
så det er lige så klinkende, tindrende klart i vores lovgivning, som det er, når vi holder skåltaler både hjemme og ude. Det skulle også gerne
være lige så indlysende i retssalene, også når internationale jurister kigger vores lovgivning
igennem.
Så det går jeg ud fra at ærekærheden i den
borgerlige lejr også vil omfatte, og det vil vise
sig i forbindelse med denne sags behandling,
om ikke i dag, så under det udvalgsarbejde, som
jeg forstår at nogle ønsker skal genoptages mellem anden og tredje behandling.";Pia Christmas-Møller
155323;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så jeg giver ordet til justitsministeren.";Kl. 12:30
155462;Time;;Kl. 12:31
155496;title_name;":
De sidste 40 minutter har sådan set været et enestående eksempel på den helt særlige politiske

5340

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

disciplin, det er, når man frem for at benytte
chancen her, hvor man kommer med et ændringsforslag, til at argumentere for, hvad det
gode ved ens ændringsforslag er, så faktisk bruger det meste af tiden på at svine de politiske
modstandere til og at efterlyse argumenter fra
deres side frem for altså at argumentere for sin
egen sag. Jeg synes, det er en mærkelig måde at
opføre sig på som politiker. Jeg synes, det havde
klædt dem, der har stillet ændringsforslag, hvis
de overbevisende havde argumenteret politisk
og juridisk for, at deres argumenter var bedre
end de argumenter, som de kyndigste inden for
strafferetten og juraen i Danmark, nemlig Straffelovrådet, er kommet med.
Jeg vil også helt overordnet sige, at der er
mange her i dag, der har gjort sig morsomme
med hensyn til, hvorfor der er ordførere fra andre partier, der ikke deltager i debatten. Det
kunne jo være, fordi der ikke er et eneste nyt argument, der er dukket frem under debatten i
dag. Det er en ren gentagelse af førstebehandlingen, dog, må jeg sige, med den trods alt, synes
jeg, meget flotte håndsrækning fra bl.a. Det Radikale Venstre og Ny Alliance, at man anerkender, at regeringen på et punkt under udvalgsbehandlingen har lyttet til de argumenter, der også
er kommet fra ngo'erne, om at gøre dette område uforældeligt, og dermed har »vist politisk
mod til at gå imod de frygtelige jurister, der godt
nok har meget forstand på juraen« - underforstået, at de nok ikke har forstand på så meget
andet.
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Karen
Hækkerup, der stillede mange spørgsmål, men
også kom med mange påstande, at det simpelt
hen ikke er korrekt, hvis man forsøger at bilde
befolkningen ind, at det at lave en selvstændig
torturparagraf ville medføre, at flere blev dømt,
end hvis man brugte den model, som regeringen
har valgt. Fru Karen Hækkerup sagde, at grunden til, at man i Norge havde vist mandsmod,
var, at der ellers ville være sager, der ikke ville
blive rejst. Det er ikke korrekt. Vi taler ikke om, at
der er flere sager, der ville ende med hårdere
straffe, eller flere sager, der ville blive rejst.
Uanset om man vælger oppositionens model
eller regeringens model, når man frem til fuldstændig samme resultat, hvis vi ser på det rent
juridisk, dog med det forbehold, som Straffelovrådet har gjort rigtig meget ud af. Og nu kommer jeg sådan til den mere politiske argumentation, som bl.a. fru Pia Christmas-Møller også efterlyste, og der vil jeg sige: Det kan godt være, at

man ikke er medlem af Retsudvalget, men man
er dog medlem af Folketinget, og man kunne jo
starte med at læse, hvad diskussionen har gået
på under førstebehandlingen. Men det, som
Straffelovrådet jo sagde - da de var inde og vurdere det her med hensyn til, om det ville være
hensigtsmæssigt at lave en selvstændig torturparagraf frem for at lave en strafskærpelsesparagraf - var sådan set to overordnede ting:
For det første er der ikke nogen entydig torturdefinition. Vi har i dag en definition i torturkonventionen, og vi har en definition i statutten
for Den Internationale Straffedomstol, og derudover er der en lang række andre bestemmelser.
Straffelovrådet var nervøse for, at såfremt man
ønskede at opstille en selvstændig definition,
kunne man ende med at være i en situation,
hvor man ikke fik rummet paragraffen godt nok.
Dertil kommer for det andet det, som jeg synes er Straffelovrådets mest overbevisende og
meget politiske argumentation, og det er, at tortur er utrolig mange forskellige ting. Det har været afgørende også for regeringen at signalere, at
det, at vi har forskellige strafferammer i vores
straffelov, altså afspejler, at der er forskellige
grader af grovhed i de handlinger, der begås.
Derfor er Straffelovrådet nået frem til at sige, at
det er rigtigt for at sende et meget klart signal
også på den internationale scene at sige, at det er
en strafskærpende omstændighed, at en handling, der i forvejen er kriminaliseret, er begået
under tortur, men det er også vigtigt at få sagt,
at forbrydelsens grovhed også meget gerne må
fremgå af den dom, man får. Med andre ord er
regeringens synspunkt det, at vi ikke synes, at
man alene skal straffes for tortur: man skal straffes, fordi man har begået drab under tortur, kidnapning under tortur eller tvang under tortur
frem for bare tortur.";Lene Espersen
159936;Time;"Vi synes sådan set, at det er langt mere overbevisende, en langt stærkere argumentation og
en langt hårdere dom at give de personer, der
udøver tortur, at man både får med den ene og
den anden hammer, og derfor synes jeg faktisk,
at Straffelovrådets forslag både er skrappere og
bedre end det, som oppositionen her disker op
med.
Jeg vil sige, at man jo delvis under debatten
har siddet og haft en fornemmelse af, at der var
medlemmer af Tinget - ingen nævnt, ingen
glemt - der troede, at tortur i dag ikke var kriminaliseret. Til det må jeg sige, at tortur er kriminaliseret, det er forbudt. Jeg ved godt, at der er

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)
partier, der har brugt det som løftestang til, at vi
overhovedet skulle diskutere det her, men jeg
må sige, at skiftende regeringer, lige siden torturkonventionen blev ratificeret i 1987, altså har
skønnet, at tortur er kriminaliseret. Det står hævet over enhver tvivl. Så det, vi taler om her, er,
hvad vi kan gøre ud over det, vi i forvejen er forpligtet til i forhold til torturkonventionen.
Regeringen har altså valgt at sige, at det ikke
er nok, at man bliver straffet efter de straffelovsbestemmelser, man har overtrådt: vi synes, at
det skal være en strafskærpende omstændighed,
at det er blevet begået under tortur og dermed
faktisk bygger ekstra ovenpå.
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, der
spurgte til, hvorfor vi ikke fulgte forskellige
ngo'ers ønsker om at gå en anden vej end det,
det mest sagkyndige juridiske udvalg har vurderet var den bedste vej. Og jeg vil sige, at jeg
har argumenteret for her, at jeg simpelt hen synes, at det er en bedre måde at straffe på. Jeg synes, at det sender et meget klarere signal, og jeg
synes, at det er en bedre måde at vise med dobbelt styrke, hvor forfærdelig en forbrydelse man
synes, det er.
Men jeg synes også, at det er vigtigt at få sagt,
at hvis det var sådan, at dem, der lavede torturkonventionen, havde fundet det hensigtsmæssigt, at alle lande indsendte en særskilt bestemmelse, ville det være fremgået af konventionen.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
7, har FN-systemet jo i nogle tilfælde valgt at sige, at de mener, der skal være tale om en selvstændig kriminalisering i form af en paragraf.
Det gælder, for så vidt angår menneskehandel,
og der har vi gjort det. Det har man ikke valgt at
sige, når det gjaldt torturkonventionen. Der har
man valgt at sige, at der kan landene selv vælge,
hvilken form de mener er den mest hensigtsmæssige.
Det er rigtigt, som fru Karen Hækkerup sagde - det medgiver jeg - at Norge har valgt én
model, men Sverige, som dette Ting ustandselig
sammenligner sig med, er nået til præcis den
samme konklusion, som vi er nået frem til i Danmark, og der er vel ingen her, der vil gå ud og
påstå, at svenskerne ikke tager kampen mod tortur alvorligt. Så jeg synes, at det er lidt vigtigt
under debatten her at få sagt, at der er forskellige tilgange til, hvordan man juridisk kan løse
det her. Jeg synes, at den måde, som Straffelovrådet har peget på, ikke kun juridisk set er den
mest hensigtsmæssige, men jeg synes også, at
det politisk er meget, meget bedre at sige, at de

5341

både får en dom for tvang og en strafskærpelse
for tortur, frem for at der alene er sådan en catch
all-paragraf, der bare skal pakke det hele, der
hedder tortur, ind. Jeg synes, at det andet her er
langt klarere, langt hårdere og langt finere.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll spurgte til
spørgsmålet omkring private aktører, og jeg vil
sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det har vi
besvaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen af spørgsmål nr. 9. Jeg vil gerne sige det lidt
mere klart fra talerstolen end det, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll måske opfatter som den mere
juridisk korrekte besvarelse af spørgsmål nr. 9:
Det er vores opfattelse, at de danske medvirkningsregler klart dækker de situationer, der har
været diskuteret, altså de situationer, hvor det
ikke er den offentlige embedsmand selv, men
nogle, man måtte leje til at gøre det - i gåseøjne beskidte arbejde, der er dækket af medvirkningsreglerne. Og jeg håber så, at det er svar
nok, at jeg siger det så klart, at det er dækket af
reglerne.";Kl. 12:36
164097;Time;"Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at jeg egentlig
ikke synes, at det klæder hr. Per Clausen, som
jeg faktisk normalt synes er et sagligt og rationelt og også et utrolig ordentligt menneske, her
at begynde at komme med en eller anden form
for mistænkeliggørelse af eller teoretisering
over, hvad regeringens bevæggrunde måtte være. Som jeg mindes det, plejer Enhedslisten så
vel som de øvrige af Folketingets partier at lægge endog meget stor vægt på de vurderinger,
der komme fra Straffelovrådet.
Regeringen har valgt at følge Straffelovrådet
med dets helt særligt kyndige jurister i, hvad
der var den klogeste juridisk tekniske løsning på
den her sag. Og jeg vil sige, at det er det, der er
regeringens begrundelse. Vi synes, at det er den
bedste måde at gøre det på. Vi synes også, at det
er den måde, der politisk sender det stærkeste
signal. Men jeg må sige, at jeg ikke synes, at det
er rimeligt her under en anden behandling at begive sig ind i en form for mistænkeliggørelse af,
at det, som de klogeste jurister i Danmark siger
er den bedste måde at håndtere torturforbrydelser på, skulle være sådan noget regeringen gør,
fordi der så sikkert er nogle, der undslipper
straf.
Vi er folkeretligt forpligtede i forhold til torturkonventionen, og der kan jeg sige, at vi er
fuldt ud dækket ind. Her går vi så skridtet videre og siger, at det er en skærpende omstændighed, at det er blevet begået under tortur.

5342

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

Jeg vil også sige til hr. Naser Khader, at jeg
var meget glad for de bemærkninger, der kom
fra hr. Naser Khaders side. Det er korrekt, at vi i
første omgang havde valgt at følge Straffelovrådets bemærkninger for så vidt angår forældelse,
men under udvalgsbehandlingen lyttede vi os
frem til - ikke mindst efter at have hørt nogle af
de deputationer, der var i Retsudvalget - at der
også var meget gode argumenter for at gøre disse handlinger uforældelige, og det er så sket. Jeg
takker for de pæne ord, der er faldet i den forbindelse.
Med disse ord vil jeg sige, at jeg fuldt ud anerkender, at man kan have forskellige opfattelser af, hvad der er det bedste at gøre, både ud
fra en politisk og en juridisk synsvinkel, men jeg
vil dog, fordi der alligevel er visse former for paralleller, minde om, at det er meget, meget kort
tid siden, at Folketinget vedtog en strafskærpelsesparagraf for så vidt angår tvangsægteskaber
- det nævnte hr. Simon Emil Ammitzbøll også i
sit ordførerindlæg - med præcis den samme argumentation. Derfor virker det lidt mærkeligt,
at det, man sagde ja til ved lov nr. 316 den 30.
april, synes man så lige pludselig en måned efter
nærmest er en pinlig måde at argumentere på.
Det synes jeg altså ikke rigtig hænger sammen.
Men jeg vil gerne slutte af i fredsommelige toner og sige, at på trods af at der er mange partier
her i dag, der stiller sig kritiske over for Straffelovrådet og Straffelovrådets juridiske vurderinger og den måde, som regeringen har valgt at
håndtere den her sag på, er jeg meget glad for, at
man trods alt ender med at konkludere, at den
her lovgivning er væsentlig og vigtig, og at man
vil stemme for det her forslag ved tredjebehandlingen.";Kl. 12:40
167253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er foreløbig to indtegninger til korte bemærkninger. Den første er fra fru
Pia Christmas-Møller.";Kl. 12:44
167418;Time;;Kl. 12:44
167445;name_party;":
Tak for svaret fra justitsministeren. Jeg forstod,
at den politiske begrundelse for, at man skal
støtte regeringens kurs i denne sag, er, at der nu
er lagt op til en langt hårdere og langt klarere
sanktion mod tortur. Det vil jeg gerne have underbygget. Hvor er det, det langt klarere og det
langt hårdere ligger?
Jeg vil også gerne have, om ministeren kan sige, at man med det forslag, der ligger her, fuldt
ud imødekommer de kritikpunkter, der er kom-

met, dels fra FN's torurrapportør, men også fra
FN's komité, der beskæftiger sig med lige præcis
de her spørgsmål. Jeg vil godt have tryghed for,
at vi har honoreret den usikkerhed, som FN's
torturkomité gav udtryk for, da man behandlede
Danmark i forbindelse med en af de der periodiske rapporter. 11997 sagde man, at man var bekymret, og jeg tillader mig at citere fra rapporten:
The comitee is concerned that there may still
be some doubts as to the legal status of the convention in domestic law, particularly with regard to the possibility of invocing the convention before the Danish courts and the competence
of the courts to apply its provisions ex-official.
Citat slut.
Det er en betydelig bekymring for den retlige
og materielle og indholdsmæssige side af, at vi
ikke har f.eks. en selvstændig kriminalisering af
tortur i vores straffelov. Jeg vil gerne være fuldstændig sikker på, om der juridisk her er taget :
hånd om den tvivl i forbindelse med regeringens benægtelse af at give os en selvstændig paragraf. Det skal altså være klarere, det skal være
hårdere, og jeg har stadig væk svært ved at se, at
det er klarere, at man ikke vil gøre tortur selvstændigt kriminelt, jeg mener, så man ikke skal
sidde som borger og fedte sig frem og tilbage
mellem flere paragraffer for at finde ud af, at det
her nok er skærpende.
Jeg vil gerne have, om justitsministeren vil
kommentere det lovforslag, der er på bordet nu,
med ændringer i relation til den kritik, der kom
fra komiteen i FN.";Pia Christmas-Møller
169403;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Lige inden jeg giver justitsministeren ordet til
bemærkninger, kommer jeg til at indskærpe, at
vi taler dansk i det danske Folketing - også når
man citerer. Værsgo til ministeren.";Kl. 12:46
169627;Time;;Kl. 12:46
169661;title_name;":
Jeg vil starte med .at sige til fru Pia ChristmasMøller, at grunden til, at jeg mener, at regeringens svar er klarere og også signalerer en hårdere kurs, end der er i det, som oppositionen kommer med, er - hvis man ser på Straffelovrådets
argumentation, for nu at tage udgangspunkt i
den, for jeg synes, den er utrolig god - at strafferammerne i dag afspejler grovheden i den pågældende handling. Tortur kan være mange
ting. De allergroveste eksempler kan være drab,
og de mere begrænsede kan f.eks. være det at
komme med en trussel. Strafferammerne er me-

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)
get forskellige, alt efter hvilken handling man
har begået. F.eks. får man i Danmark livstid ved
at begå drab. Det gør man altså ikke, hvis man
kommer med en trussel. Og der synes vi, at det
er langt, langt bedre at sige, at man både skal
dømmes for drab, hvis man har begået drab, og
at det så er en skærpende omstændighed, at det
er begået under tortur, end at sige i en paragraf,
at den skal dække alt, lige fra at man har puffet
til en person, til at man har slået personen ihjel
med de mest grusomme metoder.
Jeg synes, at grusomheden og grovheden i
forbrydelsen skal afspejles i den dom, gerningsmanden får. Det gør det ikke, hvis man putter
det hele ind i en selvstændig paragraf. Så siger
man, at det hele skal dømmes inden for det samme, og det synes jeg er noget roderi. Det er grunden til, at regeringen siger, at man både skal
dømmes efter den straffelovovertrædelse, man
har begået, og at det oven i så er en skærpende
omstændighed, hvis der er tortur, så torturmærkaten kommer på hver gang, men der kommer
altså også den anden paragraf.
Jeg vil sige til de forskellige komiteer og andre, der kommer på besøg her, at vi ikke kan
imødekomme alt, hvad de siger, men da jeg havde møde med Manfred Nowak, var der mig bekendt ikke nogen som helst usikkerhed om, at vi
fuldt ud lever op til vores folkeretlige forpligtelser. Man kan diskutere, hvilken juridisk teknisk
løsning der er den bedste, men der er ingen tvivl
om, at vi lever op til vores forpligtelser.";Lene Espersen
171732;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Fru Pia Christmas-Møller for anden og sidste korte bemærkning til ministeren.";Kl. 12:48
171859;Time;;Kl. 12:49
171886;name_party;":
Det er for at forstå det her lovforslag med ændringer meget præcist, at jeg stiller følgende
spørgsmål:
Justitsministeren fastholder, at det lovforslag,
vi behandler her og nu, er klarere og det er hårdere, og så henvises der i øvrigt til, at strafferammerne i dansk straffelov jo er afhængige af
forbrydelsens grovhed og karakter. Men sådan
har det vel altid været. Der er vel ikke sket nogen som helst ændring her, bortset fra at man siger, det er skærpende, hvis man kan kalde det
tortur. Men sådan som jeg kan læse tingene, er
der ikke sket nogen som helst skærpelse i strafferetlig retning i forhold til den hidtidige retspraksis og hidtidige lovgivning.

5343

Så derfor kan jeg slet ikke se, hvori det hårdere og klarere er. Jeg kan slet ikke se, det er blevet
klarere. Det klarere ville jo være, hvis man ville
kriminalisere tortur i en paragraf, der er til at slå
op i og forstå. Nu skal borgerne igen kigge på
alle mulige paragraffer og så måske regne ud
med nogle jurister hjælp, hvordan konklusionen
bliver på det. Det ville da være meget mere gennemskueligt og gennemsigtigt at få en selvstændig paragraf, der klart kriminaliserer tortur. Så
ville vi i øvrigt også blive fri for hele tiden at
skulle bortforklare vores retstilstand for omverdenen.";Pia Christmas-Møller
173158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 12:50
173225;Time;;Kl. 12:50
173259;title_name;":
Det er jeg helt og aldeles uenig med fru Pia Christmas-Møller i. Hvis man skulle bruge den argumentation, skulle man jo ikke have nogen straffelov. Så kunne man bare have en paragraf, der
sagde, at hvis du begår noget ulovligt, får du alt
fra bøde til livsvarigt fængsel. Jeg synes, at det
ville være aldeles uklart, hvis enhver form for
tortur - selv de værste typer, hvor folk kidnappes, får skåret arme og ben af, lemlæstes, dræbes
- skulle under den samme paragraf, som hvis
man alene giver folk et skub eller kommer med
en trussel. Jeg synes simpelt hen, at det er en
måde at undervurdere, hvor alvorligt tortur er,
og også en måde, hvorpå man er med til at sige,
at de værste torturforbrydelser ligesom skal sidestilles med de torturforbrydelser, som trods
alt har mindre vidtrækkende karakter.
Jeg må sige til fru Pia Christmas-Møller, at
diskussionen her ikke handler om at kriminalisere tortur. Tortur er strafbart i dag, og det har
det været i årtier. Det handler om at sørge for at
sende det signal, at vi ser det som en skærpende
omstændighed, at en forbrydelse ei' blevet begået under tortur. Så regeringen siger, at man både
bliver straffet efter overtrædelsen, og at vi indsætter en selvstændig paragraf, ifølge hvilken
det er en skærpende omstændighed, at forbrydelsen er begået under tortur. Det synes jeg altså
er meget, meget klarere end at proppe det hele
ind i én paragraf.";Lene Espersen
174665;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har en kort bemærkning, er fru
Karina Lorentzen.

5344

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)";Kl. 12:51
174813;Time;;Kl. 12:51
174835;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge ministeren: På hvilken måde er det, det her forslag gør
det hårdere i forhold til den nuværende retstilstand?
Så må jeg sige, at jeg igen hører en række juridiske argumenter for, hvorfor vi ikke skal have
en selvstændig torturparagraf. Ministeren siger,
at der ikke er nogen entydig torturdefinition, og
at tortur er mange forskellige ting. Men man er
jo sjældent i tvivl om, hvorvidt noget er foregået
under tortur. Det er sjældent et problem at afgøre, hvornår noget er tortur. Jeg vil sige, at der for
menneskehandel og terrorisme da også vil være
tale om forskellige grader af grovhed. Det kan
være alt mellem vold, tvang, kidnapning, mishandling og bortførelse. Hvor er forskellen mellem en selvstændig paragraf for menneskehandel og terrorisme og så tortur? Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Så må vi også bare se i øjnene, at torturkonventionen, som ministeren hele tiden henholder
sig til, er lavet for over 20 år siden. Det vil sige,
at den er ret gammel, og den tager slet ikke højde for alle de ting, som sker i et mere globaliseret samfund. Vi har CIA-overflyvninger, vi har
private, der driver fængsler i f.eks. Irak, og som
også kan udføre tortur.";Karina Lorentzen
176050;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg må henstille til, at man overholder tiden. Taletiden er overskredet. Ministeren.";Kl. 12:53
176179;Time;;Kl. 12:53
176213;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at når vi argumenterer politisk, synes jeg, at det er en meget, meget hårdere signalgivning at sige, at man
bliver dømt efter både den ene og den anden paragraf. Jeg synes, det er et utrolig godt signal at
sige: Du får altså lige en ekstra anmærkning
oven i den straffelovsovertrædelse, du har begået, fordi du har begået den under tortur, så det
kommer med: du bliver dømt efter to paragraffer og ikke efter en paragraf. Det kan der være
smagsforskelle med hensyn til. Det erkender jeg.
Der er dem, der kan sige, at det er nok, at man
bliver dømt efter en paragraf. Jeg synes bare, det
er bedre at blive dømt efter to paragraffer.
Til det andet spørgsmål fra fru Karina Lorentzen om, hvad forskellen er på terrorisme, menneskehandel og tortur, vil jeg sige, at den store
forskel er, at FN-systemet har valgt at sige, at

når det gælder terrorisme og menneskehandel,
skal det selvstændigt kriminaliseres i en paragraf. Det har man valgt at sige at det ikke skal,
når det gælder tortur.";Lene Espersen
177249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Så er det fru Karina Lorentzen for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 12:54
177367;Time;;Kl. 12:54
177389;name_party;":
Nu synes jeg, debatten har været lang og trættende, og vi har stadig væk ikke fået nogen væsentlige argumenter for, hvorfor vi ikke skal
have en særskilt torturbestemmelse. Jeg synes
stadig væk, vi mangler at høre regeringspartiernes kommentarer til, hvorfor vi ikke skal have
en selvstændig torturbestemmelse. Derfor ønsker jeg simpelt hen L 98 tilbage i udvalget, så vi
endnu en gang kan få drøftet det her lovforslag
godt og grundigt med regeringspartierne, så vi
kan forstå, hvad det er, som gør, at vi ikke kan få
en selvstændig torturbestemmelse.";Karina Lorentzen
177953;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 12:55
178020;Time;;Kl. 12:55
178054;title_name;":
Jeg må sige til fru Karina Lorentzen, at det dog
var et besynderligt spørgsmål at stille ikke at
stille noget spørgsmål, men blot sige det, der
blev sagt. Jeg må modsat sige, at jeg jo argumenterede for, hvorfor Straffelovrådet er nået frem
til den her konklusion, og det har jeg stået på
mål for og forsvaret.
Derimod savner jeg stadig væk svar fra hele
oppositionen på, hvad det lige præcis er, der politisk er det store problem. Som jeg har hørt det,
er der ikke flere, der er blevet straffet. Der er
ikke nogen huller i dansk lovgivning. Så handler
det om noget som helst andet end politisk drilleri? Jeg har meget, meget svært ved at høre, at
der er kommet et eneste nyt eller lødigt argument op for, at den løsning, som oppositionen
kommer med, er bedre end den, som regeringen
er kommet med, og som bygger på arbejdet fra
de klogeste juridiske hoveder i dette land.";Lene Espersen
178938;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg skal lige sikre mig, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll ønsker ordet for en kort bemærkning. Det gør han ikke, men det gør hr. Per Clausen. Værsgo til hr. Per Clausen.

(669)
Fredag den 23. maj 2008 (L 98)";Kl. 12:56
179192;Time;;Kl. 12:56
179209;name_party;":
Nu blev jeg jo slået lidt med lammelse, da justitsministeren omtalte, hvilket fortræffeligt
menneske jeg normalt var. Det er sket før, justitsministerén glemmer bare at påpege det, når jeg
er det - et fremragende menneske altså. Så måske er det sagt mere af argumentationstekniske
grunde.
Men jeg vil godt stille et konkret spørgsmål til
ministeren: Når man vedtager dette lovforslag,
på hvilken måde fører det så til, at straffen for
tortur bliver skærpet, og på hvilken måde er den
her udlægning af loven mere effektiv til at straffe tortur, end hvis der var en selvstændig paragraf? Det synes jeg kunne være rart at få oplyst.
. Kl. 12:57
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Per Clausen
179919;Time;;Kl. 12:57
179953;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg blev spurgt
om de politiske argumenter, og til det sagde jeg,
at jeg mener, at det virker langt skrappere og
hårdere at blive dømt for den straffelovsovertrædelse, som man vitterlig har begået, og som
jo giver en straf i dag, og derudover blive dømt
efter den nye paragraf, som regeringen foreslår
bliver indsat, ifølge hvilken det er en strafskærpende omstændighed, at overtrædelsen er begået under tortur. Jeg mener, det er hårdere end at
blive dømt alene efter én paragraf, ifølge hvilken enhver form for kriminalitet, der er begået
ved anvendelse af tortur, bliver dømt. Det er
selvfølgelig en politisk vurdering, men jeg blev
spurgt om de politiske argumenter, og der synes
jeg, at det, at man bliver dømt efter to paragraffer, er bedre end at blive dømt efter én paragraf.
Så vil jeg også sige til hr. Per Clausen, som jeg
mener i hvert fald ikke er yngre end mig, men
muligvis jævnaldrende med mig, at det ikke er
mere end 2 dage siden, jeg roste hr. Per Clausen,
da jeg var på besøg i Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Så der skal selvfølgelig
ikke gå for lang tid imellem, at jeg også kommer
med pæne bemærkninger til hr. Per Clausen, for
de er ofte meget velfortjente.";Lene Espersen
181195;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.

5345";Kl. 12:58
181296;Time;;Kl. 12:58
181313;name_party;":
Ja, hvis smiger og billig portvin ikke indgik i mit
repertoire ret jævnligt, kunne det her jo næsten
ikke være til at komme efter.
Men jeg vil bare stille et spørgsmål til til justitsministeren. Hvad forhindrer, at man bliver
dømt for overtrædelse af både torturparagraffen
og drabsparagraffen, hvis man har slået et menneske ihjel under tortur, hvis torturparagraffen
blev skrevet ind i dette lovforslag? Det er det,
jeg ikke forstår, og derfor må jeg ærligt sige til
justitsministeren, at mit hovedproblem, da jeg
forsøgte at teoretisere over, hvad forklaringen
kunne være, var, at jeg ikke kunne begribe hverken det politiske eller det juridiske argument.";Per Clausen
181983;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 12:59
182050;Time;;Kl. 12:59
182084;title_name;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at argumentere
for oppositionens forslag. Men sådan som jeg
har forstået flere af de andre ordførere, mener
de, at hvis man begår drab under anvendelse af
tortur, skal man dømmes efter den torturbestemmelse, som oppositionen foreslår, frem for
at blive dømt efter den almindelige drabsparagraf i straffeloven og derudover blive dømt efter
det, som regeringen foreslår, nemlig at det er en
strafskærpende omstændighed, at overtrædelsen er begået under tortur. Så spørgsmålet er,
om man skal dømmes efter det ene eller det andet.";Lene Espersen
182652;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja tak. Der er alligevel en kort bemærkning fra
hr. Simon Emil Ammitzbøll. Værsgo.";Kl. 12:59
182779;Time;;Kl. 12:59
182806;name_party;":
Jeg vil blot sige to ting. Den første ting vedrører
det her med private, der begår tortur. Ministeren
oplyser, at man så vil blive dømt for medvirken.
Jeg synes stadig væk ikke helt, der kom en afklaring, ligesom der heller ikke kom det i forbindelse med spørgsmål nr. 9. Ministeren hører ikke,
men det går nok, og jeg vil i hvert fald oplyse, at
Det Radikale Venstre vil stemme blankt til det
ændringsforslag, der er stillet af SF og Enhedslisten, om det med private.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om hun
kan bekræfte, at det dermed ikke er hårdere,
man bliver dømt, men at det i virkeligheden

5346

Fredag den 23. maj 2008 (L 98)

bare er på en anden måde rent teknisk. Det er jo
det, ministeren siger.";Simon Emil Ammitzbøll
183530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:00
183597;Time;;Kl. 13:00
183631;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg
blev spurgt om, hvorvidt jeg kunne komme med
nogle mere politiske argumenter for, hvorfor jeg
mener, at regeringens forslag er bedre end det
forslag, som oppositionen kommer med. Til det
siger jeg, at jeg synes, det virker hårdere politisk
og sender et hårdere signal at sige, at man bliver
dømt for både drab og tortur, end at vi laver en
særskilt paragraf og siger, at den skal dække alt,
lige fra at man kommer med en trussel eller et
puf, til at man begår de mest frygtelige drab. Jeg
har meget svært ved at se, at det skulle være så
stærkt et signal, at man propper enhver form for
kriminalitet, hvor tortur indgår, ind i den samme paragraf.
Jeg anerkender, at der er nogle lande, der har
gjort det, og at der derfor er partier her i Folketinget, der synes, at det er en god idé, men jeg
har meget, meget svært ved at se, at det skulle
være et klart og godt signal. Jeg synes, regeringens måde at håndtere det på ved at sige både
det ene og det andet sådan set virker langt
skrappere udadtil.";Lene Espersen
184691;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbølls anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:01
184807;Time;;Kl. 13:01
184834;name_party;":
Jamen så er vi da alligevel nået et stykke. Jeg er
glad for, at ministeren anerkender, at vi har et
andet synspunkt. Det er da noget mere end for
en 20 minutters tid siden, så vi er da kommet et
stykke. Men hvis der er en politisk uenighed
om, hvilket signal der bliver sendt, vil jeg sige,
at jeg synes, at det sender det klareste signal,
hvis der er en specifik kriminalisering af tortur i
en bestemt paragraf i straffeloven. Det er også
den anbefaling, jeg har hørt vi har fået gennem
FN. Det er det, Institut for Menneskerettigheder
siger, og det er det, torturcenteret siger. Så det er
fair nok, at vi nu endelig efter debatten - og så
var det godt, at vi fik debatten - får slået klart
fast, at det er en ren politisk uenighed om, hvad
det er, der sørger for, at vi kriminaliserer tortur
på den måde, vi mener er rigtigst. Fair nok.";Simon Emil Ammitzbøll
185685;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke, at ministeren ønsker at replicere på
den korte bemærkning, så vi er ved at være klar
til afstemning.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning. Jeg vil lige give tid
til, at man kan indfinde sig på pladserne, og så
laver vi også et vagtskifte på formandsstolen.";Kl. 13:02
186080;Time;Afstemning;Kl. 13:03
186122;title_name;":
Vi går i gang med afstemningen. Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et mindretal (NY), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, EL, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte:
56 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte:
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 3, 7 og 8 stillet af det samme
mindretal er herefter bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (SF og EL), Og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (SF, EL og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte: 84 (V, S, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 6 (RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 9 stillet af samme mindretal som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et
mindretal (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Fredag den 23. maj 2008 (L 166)
For stemte: 15 (SF og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte: 90 (V, S, DF, KF, RV, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 2 (EL).

5347

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 10 stillet af samme mindretal som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
08.04.2008. Betænkning 07.05.2008).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
for atomskader (nukleare skader). (Ubegrænset ansvar for anlægsindehaveren, skadebegreb, forældelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 15.05.2008).";Jens Vibjerg
188530;Time;Forhandling;Kl. 13:06
188573;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Jens Vibjerg
188690;Time;Afstemning;Kl. 13:06
188732;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.";Jens Vibjerg
188962;Time;;Kl. 13:06
188994;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Jens Vibjerg
189123;Time;;Kl. 13:07
189155;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV og EL) tiltrådt af et mindretal (IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 57 (V, DF, KF og
Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag 2-7 tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er de vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

5348

Fredag den 23. maj 2008 (L 103)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer. (Udvidelse af anvendelsesområdet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008).";Jens Vibjerg
190138;Time;Forhandling;Kl. 13:08
190181;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
190484;Time;Afstemning;Kl. 13:09
190526;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag 1-4 tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er de vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om kvoter for
landbrugets brug af sprøjtegifte.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).";Jens Vibjerg
191039;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om
ophævelse af lov om godkendelse af visse
forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse,
forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008).";Kl. 13:10
191527;Time;Forhandling;Kl. 13:09
191570;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Jens Vibjerg
191709;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Jens Vibjerg
191762;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne indlede med at erklære mig enig i
udgangspunktet for beslutningsforslaget om reduktion af pesticidanvendelse i dansk landbrug,
som fru Mette Gjerskov og hendes fem partifæller har fremsat. Pesticidforbruget opgjort som
behandlingshyppighed har ikke været faldende
gennem de senere år, tværtimod har der været
en svag stigning, og det ser ikke ud til at være
realistisk at nå målsætningen i pesticidplanen,
for så vidt angår behandlingshyppigheden.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er behandlingshyppigheden
derimod øget fra et niveau på omkring 2 til ca.
2,3. Målsætningen var som bekendt, at behandlingshyppigheden skulle reduceres til 1,7 i 2009,
og jeg vil gerne slå fast her i dag, at jeg ikke synes, at udviklingen er tilfredsstillende. Det er
også netop derfor, at regeringen har besluttet at
fremrykke evalueringen af pesticidplanen for
2010 til efteråret 2008.

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
Derudover vil jeg også gerne erindre om, at
formålet med pesticidplanen ikke alene er at beskytte vandmiljøet. Det handler i høj grad også
om at beskytte vores grundvand, nedbringe pesticidrester i fødevarer og ikke mindst give nogle gode levemuligheder for fugle og insekter
både på og uden for markerne.
Regeringen er fast besluttet på, at vi skal reducere pesticidforbruget og ikke mindst reducere miljøeffekterne, men jeg synes også, at det er
væsentligt, at vi holder os for øje, at vi i Danmark allerede er nået langt, for så vidt angår reduktion i pesticidforbruget. De lavthængende
frugter er plukket for mange år siden. Det er
også derfor, at vi selvfølgelig nu skal holde fokus på området, men hvis vi ser det i forhold til
de andre EU-lande, er der stadig væk mange af
de andre EU-lande, som har et meget stort potentiale for reduktion af pèstieiderne.
Danmark betragtes som et foregangsland på
området, og jeg mener stadig væk, at vi i Danmark bør være blandt de bedste til at nedbringe
pesticidforbruget, beskytte vores natur og vandmiljø samt minimere pesticidrester i vores fødevarer, og jeg har også ved flere lejligheder understreget, at denne position skal fastholdes og
udbygges.
I perioden fra begyndelsen af 1980'erne og til
1997 lå behandlingshyppigheden på mellem 2,5
og 3.1 de seneste år har tallet ligget på ca. 2,3.
Der er altså ikke sket en reduktion, som vi havde
stillet i udsigt, nemlig at man skulle ned på en
behandlingshyppighed på 1,7 i 2009. Beregningen af behandlingshyppigheden for 2007 kender
vi endnu ikke, men jeg forventer, at alle salgstal
er færdigbehandlet, så vi umiddelbart efter sommerferien kan se, hvordan udviklingen har været i 2007. Regeringen er om nødvendigt indstillet på at tage et bredt spektrum af virkemidler i
anvendelse, eventuelt også af en mere håndfast
karakter, end man hidtil har set.
Jeg har som sagt sympati for sigtet med forslaget, nemlig at fortsætte reduktionen i pesticidanvendelse og sikre, at pesticidanvendelsen
sker under hensyntagen til natur og miljø, men
ved at fremsætte forslaget netop nu foregriber
fru Mette Gjerskov resultatet af den fremrykkede evaluering af pesticidplanen. Regeringen har
jo netop iværksat en lang række udredningsprojekter, som skal danne grundlag for efterårets
drøftelser om evaluering af pesticidplanen.
Først når resultaterne af projekterne foreligger,
kan vi danne os et klart billede af, i hvilket omfang målene i pesticidplanen er opfyldt, og

5349

hvorvidt virkemidlerne har vist sig at være effektive eller ej. Proceduren indgår i aftalen om
tidsplanen for evaluering af brakplanen, vandmiljøplan III og pesticidplanen, som regeringen i
marts indgik en aftale om. Aftalen blev indgået i
forbindelse med regeringens indsatsplan om
konverterende foranstaltninger som følge af den
midlertidige ophævelse af kravet om braklægning i 2008.
Jeg vil også gerne i dag knytte et par bemærkninger til udredningsprojektet, der er søsat, og
som der tages afsæt i, et projekt, der skal evaluere målopfyldelse og virkemidler i pesticidplanen, udvikling af en ny og mere retvisende miljøindikator og endelig en beregning af landbrugets driftsøkonomisk optimale pesticidforbrug.
Det væsentligste grundlag for efterårets drøftelser er selvfølgelig evalueringen af pesticidplanens målopfyldelse og alle de involverede virkemidler. Vi må danne os et overblik over, i hvilken udstrækning de mange mål, der er fastsat i
pesticidplanen, er opnået og ikke mindst et
overblik over, hvilke virkemidler det vil være
fornuftigt at anvende i fremtiden. Pesticidplanens mål om at nå ned på en behandlingshyppighed på 1,7 bygger på Bichel-udvalgets analyse af det driftsøkonomisk optimale pesticidforbrug. Forud for den nuværende pesticidplan
blev denne analyse opdateret. Det skyldtes, at
mange af de faktorer, der indgår i beregningen,
havde ændret sig. Af samme årsag bliver der nu
igen udatbejdet en opdatering af Bichel-udvalgets arbejde. Det sker for at få indarbejdet de rette økonomiske og ikke mindst landbrugsmæssige forudsætninger i en ny beregning af det mest
driftsøkonomisk optimale pesticidforbrug.
Desuden er der iværksat et projekt om udvikling af en ny og mere retvisende miljøindikator.
Baggrunden for projektet er den rapport, som
DMU og andre forskningsinstitutioner sidste år
udarbejdede om behandlingshyppighed som indikator. Forskningsinstitutioner konkluderede,
at behandlingshyppigheden er mangelfuld som
indikator for miljøbelastning, men behandlingshyppigheden giver et retvisende billede af de seneste års udvikling i landbtugets pesticidanvendelse. Forfatterne foreslår i rapporten, hvordan
de eksisterende data kan udnyttes i et forslag til
en alternativ indikator for pesticidernes miljøbelastning. Regeringen har nu bedt eksperterne
bag rapporten om at færdiggøre arbejdet og stille konkrete forslag til en ny indikator. Desuden
vil man undersøge muligheden for andre indikatorer, der kan måle miljøbelastning.

5350

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)";Kl. 13:10
197724;Time;"Regeringen lægger vægt på, at der i forbindelse med den fremrykkede evaluering skal udvikles en ny og mere retvisende indikator, der i
højere grad måler pesticidanvendelsens skadevirkninger, så der mere målrettet kan sættes ind
over for disse skadevirkninger.
Jeg vil gerne igen pointere, at vi endnu ikke
ved, hvordan det gået med behandlingshyppigheden i 2007. Bekæmpelsesmiddelstatistikken
for 2007, der angiver salget af pesticider samt
opgørelse over behandlingshyppigheden, forventes først at være klar i løbet af sommeren.
Samtidig med at pesticidforbruget skal reduceres, skal vi også sikre, at vi stadig væk har et
konkurrencedygtigt landbrug, der producerer
omkostningseffektivt og med den nyeste teknologi. I takt med at vi i Danmark i årenes løb har
forbudt en række pesticider med uheldige miljøog sundhedsegenskaber, skal landbruget have
mulighed for at anvende nyudviklede pesticider, som er mindre belastende for vores miljø og
sundhed. Det er grunden til, at der med kemikaliehandlingsplanen blev indgået aftale om, at
antallet af årlige godkendelser af nye aktivstoffer skulle øges fra fem til ni, og Miljøstyrelsen
har levet op til denne aftale.
Samlet set synes jeg, at der er god grund til at
udskyde drøftelsen om en eventuel indførelse af
kvoter for pesticider, som det er foreslået af Socialdemokratiet i dette forslag, til efteråret.";Kl. 13:15
199093;Time;;Kl. 13:16
199124;title_name;":
Tak. Vi har et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
199212;Time;;Kl. 13:16
199231;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for bemærkningerne.
Jeg synes, at vi skal slå helt fast, at det, vi taler
om her, er gift, der bliver hældt ud på markerne
i Danmark, og at meget af den gift, der bliver
hældt ud, er unødvendig. Det var det, der viste
sig, da man gennemgik området tilbage i 2003.
Det er ganske enkelt unødvendigt at bruge så
meget gift, og derfor blev der lavet en plan for,
hvordan der kunne reduceres.
Den plan var utilstrækkelig, syntes vi dengang, men selv det utilstrækkelige grundlag er
ikke blevet overholdt. Vi bad i 2004 om, at der
blev grebet ind. Vi bad om det i 2005, vi bad om
det i 2006, vi bad om det i 2007, og nu står vi i
2008, og det eneste, vi kan få fra landets miljømi-

nister, er, at han vil se på en evaluering til efteråret. Det synes jeg ganske enkelt er for slapt.";Mette Gjerskov
200057;Time;;Kl. 13:17
200088;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
200121;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg forstod ikke helt præcis spørgsmålet. Jeg
tror, det var en kommentar om, at fru Mette
Gjerskov mener, at miljøministeren er for slap,
og det kan jeg selvfølgelig klart benægte er tilfældet.
Men jeg vil gerne sige, at det, som vi lægger
op til, jo er at få evalueret, hvordan pesticidplanen har fungeret, og også at se på, hvad der skal
gøres fremadrettet. For det er klart, at der er
nogle udfordringer i forhold til at nå en behandlingshyppighed, der hedder 1,7 i 2009. Af samme grund har vi også fremrykket evalueringen.
Det er netop for at vise rettidig omhu med hensyn til de udfordringer, vi ser.";Kl. 13:17
200776;Time;;Kl. 13:18
200807;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
200877;Time;;Kl. 13:18
200896;name_party;":
Miljøministerens forgænger fik udarbejdet et
virkemiddelkatalog, altså et katalog over, hvilke
muligheder der er for at sikre, at der bliver
hældt mindre gift ud på markerne i Danmark. Et
af de forslag, man kom med, var kvoter, og det
er det, Socialdemokratiets forslag handler om,
nemlig at der skal indføres kvoter for gift, og så
skal der i øvrigt falde nogle store bøder, hvis de
her kvoter bliver overtrådt. Der behøves ikke at
blive nedsat flere udvalg, lavet flere udredninger af kommissioner, eller hvad det er, ministeren kunne finde på. Arbejdet er allerede lavet,
det står i virkemiddelkataloget, og det er direkte
derfra, Socialdemokratiets forslag kommer.
Hvad er det, der skal undersøges mere, for at
man kan sikre, at der sker noget? Vi kan jo ikke
vente til efteråret. Vi ved jo, at det er nu, der skal
gøres noget, hvis der skal ske en reduktion i
dyrkningssæsonen, som starter i efteråret.";Mette Gjerskov
201815;Time;;Kl. 13:19
201846;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
201879;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det konkrete forslag fra Socialdemokraterne i
dag er at indføre et kvotesystem. Der vil jeg sige,
at jeg har læst en lang række forskellige organi-

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
sationers holdning til et kvotesystem, og jeg synes f.eks., at det er ret interessant at læse Det
Økologiske Råds holdning til kvoter og kvotesystem. Det Økologiske Råd siger, at de ikke støtter indførelsen af et kvotesystem, fordi det er alt
for tungt administrativt. Det vil øge ulovlig import, og det vil forårsage ukontrolleret handel
med pesticider. I bund og grund synes de, at det
er et for dyrt virkemiddel.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke ønsker at lave en
fuldstændig kortlægning på nuværende tidspunkt, før vi har evalueringen af pesticidplanen.
Det skal også ses i sammenhæng med den kommende VMP IV, vandmiljøplan IV, hvor vi også
skal se på, hvad der skal tages af initiativer.";Kl. 13:19
202801;Time;;Kl. 13:20
202832;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
202891;Time;;Kl. 13:20
202906;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, om jeg forstod miljøministeren ret, så jeg vil spørge helt konkret: Ligger
målet om at bringe behandlingshyppigheden
ned på 1,7 i 2009 fuldstændig fast?";Ida Auken
203098;Time;;Kl. 13:20
203129;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
203162;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige til fru Ida Auken, at det står fuldstændig fast, for vi har en aftale, der gælder
frem til 2009. Det har jeg også tidligere svaret fru
Ida Auken.";Kl. 13:20
203370;Time;;Kl. 13:20
203401;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
203466;Time;;Kl. 13:20
203481;name_party;":
Kan miljøministeren ikke forstå, at vi er nogle,
der er lidt betænkelige, når man stadig væk ligger meget, meget højt i forhold til det tal, og når
vi år efter år - nu er jeg jo ny herinde, så jeg har
måttet sætte mig ned og læse de her debatter
igennem - har hørt en minister stå og sige: Det
ligger fuldstændig fast?
Man kan se, at behandlingshyppigheden ligger alt for højt, den ligger stadig væk på 2,2-2,3,
og vi skal have den ned på 1,7. Sådan er det bare
år efter år efter år. Kan man ikke som minister
forstå, at vi i oppositionen synes, at man ikke
har gjort sit arbejde ordentligt, når man gladelig
står og lover, at målet for behandlingshyppighe-

5351

den ligger fast, men de virkemidler, der skal få
den til at falde, vil man ikke sætte i værk? Man
vil bare evaluere og måle og veje og se, hvad
man kan gøre - år efter år efter år.";Ida Auken
204338;Time;;Kl. 13:21
204369;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
204402;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan godt forstå, at fru Ida Auken er ny. Men
hvis fru Ida Auken lagde mærke til det, jeg sagde i min tale, ville hun bemærke, at det netop
var, at regeringen om nødvendigt er indstillet på
at tage et bredt spektrum af virkemidler i anvendelse eventuelt af mere håndfast karakter, end vi
hidtil har set, når vi kender evalueringen, og når
vi kender bekæmpelsesmiddelstatistikken for
2007, og mig bekendt er den ikke kommet endnu. Det kan selvfølgelig være, at fru Ida Auken
kan oplyse Folketinget om det i dag. Jeg har bare
ikke set statistikken endnu.";Kl. 13:21
205007;Time;;Kl. 13:21
205038;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen.";Jens Vibjerg
205101;Time;;Kl. 13:22
205119;name_party;":
For det første kan jeg forstå, at ministeren henviser til, at Det Økologiske Råd ikke synes, at det
her er en fremragende idé, men så kan jeg da
sige til miljøministeren, at det mener både
Greenpeace og Danmarks Naturfredningsforening, hvis vi skal hidkalde os dem. Så på det
punkt, med hensyn til kvoter, må det jo blive 2-1
til os.
For det andet: Ministeren siger, at udviklingen ikke er tilfredsstillende, og at man går og
kigger på et bredt spektrum af, hvad det er, man
vil. Der ligger et virkemiddelkatalog. Der bliver
sprøjtet og hældt alt for meget gift ud på de danske marker. Hvorfor kan vi ikke her i Folketingssalen få at vide, hvad ministerens politiske holdning egentlig er?
Ministeren er valgt til at have en holdning, så
hvad mener ministeren kunne være en realistisk
måde at få nedbragt det her på? Eller vil ministeren endnu en gang under den her debat gemme sig bag ved at sige: Ja, der skal laves en evaluering, og der kommer en ny rapport? Hvad
mener ministeren? Mener ministeren ligesom
sin forgænger, at afgiftning og kvoter kan komme på tale? For det mente ministerens forgænger.

5352

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)";Torben Hansen
206274;Time;;Kl. 13:23
206306;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
206340;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg mener - og det har jeg vist også sagt meget
klart - at jeg ikke synes, at det på nuværende
tidspunkt giver mening at diskutere et kvotesystem. Det skal ses sammen med det virkemiddelkatalog, vi diskuterer, og i forhold til en kommende vandmiljøplan IV og en kommende opfølgning på pesticidplanen. Så vi kommer tilbage til det.
Det er ikke, fordi jeg ikke har nogen holdning
til det. Jeg synes bare ikke, at jeg i anledning af
beslutningsforslaget i dag vil foregribe den evaluering af pesticidplanen, som hr. Torben Hansen meget gerne vil have, og som hr. Torben
Hansen jo også gentagne gange har spurgt om hvis hr. Torben Hansen stadig væk hører efter.
Det kan selvfølgelig være, at han gør det.";Kl. 13:23
207090;Time;;Kl. 13:23
207121;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
207190;Time;;Kl. 13:23
207208;name_party;":
Tak, vil jeg sige til formanden.
Det, der jo er realiteternes barske verden i det
her, er, at vi 5 år i træk - lige på nær sidste år,
hvor der var et minimalt fald - har set en voldsom stigning, så vi er langt væk fra målet. Så er
det helt grundlæggende spørgsmål: Hvorfor
skal man blive ved med at gå og vente og vente
og vente?
Vi havde sagen oppe i 2005, og da sagde regeringen: Nu er der snart noget på vej, det her er
uacceptabelt. Vi havde sagen oppe i 2006, og da
sagde regeringen: Nu er der snart noget på vej,
det er uacceptabelt. Vi havde sagen oppe i 2007:
Nu er der snart noget på vej, det er uacceptabelt,
sagde regeringen. Og nu har vi sagen oppe igen
i 2008.
Kan ministeren ikke over for Folketinget og
over for befolkningen forklare, hvorfor man
åbenbart skulle vente mindst 5 år, hvor det hele
er gået i den forkerte retning, hvor der er kommet mere gift ud på markerne, mens der stadig
væk ikke er kommet noget, der bare ligner skyggen af handling fra regeringens side?";Torben Hansen
208207;Time;;Kl. 13:24
208238;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
208272;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Måske skulle vi starte med at sige, hvad fakta
egentlig er, for jeg kan forstå på hr. Torben Hansen, at behandlingshyppigheden er steget og
steget og steget. Jeg står sådan set her med en
opgørelse fra et par udvalgte år, som jeg vil gøre
hr. Torben Hansen opmærksom på. 12001 var
behandlingshyppigheden 2,09, i 2002 var den
2,04, et fald. 12005 var den 2,32, i 2006 var den
2,28, et fald. Så det er jo netop et udtryk for, at
den ikke stiger og stiger, som der bliver sagt. Det
er jo netop et udtryk for, at der også har været
fald.
Jeg indrømmer, at man kan diskutere, om det
er et meget lille fald, vi ser, men det der med at
stå og sige, at den bare stiger og stiger og stiger,
er simpelt hen ikke korrekt, for der har været
udsving undervejs.
Jeg har ikke bekæmpelsesmiddelstatistikken
fra 2007 til min rådighed i dag, og det er derfor,
jeg har efterlyst, om man fra oppositionens side
kunne offentliggøre den. Så kunne det selvfølgelig være en spændende del af debatten. Det har
jeg bare ikke fået oplyst nu, jeg ved ikke hvor
bekæmpelsesmiddelstatistikken og behandlingshyppigheden ender for 2007.";Kl. 13:24
209426;Time;;Kl. 13:25
209457;title_name;":
Tak til miljøministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken. Den første er Venstres hr. Eyvind Vesselbo.";Jens Vibjerg
209574;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
209605;name_party;":
Som ministeren sagde, blev der for nogle år siden lavet et forlig om en pesticidhandlingsplan.
Det blev lavet af regeringen og Dansk Folkeparti, for der var ikke andre partier, der ønskede at
deltage i det forlig. Det er derfor interessant, at
de partier nu igennem de år, hvor det her forlig
skulle manifestere sig, hele tiden kommer med
en lang række forslag, som de selv mener er
gode forslag. Man må jo stille spørgsmålet:
Hvorfor kom de ikke dengang, hvor vi forhandlede pesticidhandlingsplanen på plads, og hvor
vi sagde, at den løb frem til 2009, og så skulle vi
evaluere den?
Et af hovedpunkterne var, at vi skulle nedsætte behandlingshyppigheden fra 2,0 til 1,7,
men det var selvfølgelig ud fra en betragtning
om, at den anvendte mængde pesticider i Danmark er faldet drastisk igennem de sidste 15-20
år, men at det skal blive bedre. Derfor er det jo

(670)
Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
interessant, når man ser, at forslaget her drejer
sig om at indføre kvoter for landbrugets sprøjtegifte, såfremt der ikke kan konstateres et samlet
fald på 15 pct. i landbrugets brug af sprøjtegifte i
2007. Det er jo interessant, at Socialdemokratiet
bare lige vil have vedtaget nogle kvoter, før man
egentlig ved, hvordan det er gået i 2007.
Vi har på baggrund af tallene fra sidste år
gjort det, at vi har sagt, at vi ikke vil vente til
2009 med en evaluering, men rykker den frem til
2008. Vi kan nemlig godt se et problem i, at det
ikke lige går i den rigtige retning, og derfor vil vi
gerne sætte hurtigt ind. Derfor sagde vi, at vi laver en evaluering til efteråret, hvor vi finder ud
af, hvordan status er, og hvad vi gør ved det.
Der skal vi bruge tallene for 2007, men jeg
kan forstå, at Socialdemokratiet er fuldstændig
ligeglad med fakta. Her drejer det sig bare om at
sige, at vi skal lave nogle kvoter, eller også finder vi ud af at lave noget andet på et andet tidspunkt, bare vi kan sætte spørgsmålstegn ved
den politik, der føres, er det egentlig ligegyldigt,
om vi har fakta. Jeg synes, det er useriøst at foreslå, at man laver nogle planer eller tager nogle
initiativer, før man ved, hvordan det er gået i
2007.
Det, jeg er enig i, er, at den udvikling, der har
været i de sidste par år, ikke er god nok. Vi vil
have behandlingshyppigheden ned fra 2,0 til
1,7. Det var det, der var aftalen, da vi lavede pesticidhandlingsplanen, og det er det, der stadig
er aftalt. Det kunne Socialdemokratiet, som har
fremsat det her forslag, dengang udmærket
have været med til at foreslå og så være med i
forliget, for så havde vi jo haft noget at forhandle om.
Det, der er problemet, og det synes jeg er væsentligt her i debatten, er jo, at der, når man
spørger om, hvad man kan gøre ved det her, kun
nævnes to muligheder, nemlig enten kvoter eller
afgifter. Der er altså også en tredje mulighed,
som ikke udelukker de to andre, nemlig at se på,
om den måde, de her ting opgøres på, altså ved
hjælp af behandlingshyppighed, nu også er den
bedste måde at beskrive påvirkningen af miljøet
på. For den beregning af behandlingshyppigheden, som vi har på nuværende tidspunkt, tager
ikke i så stor udstrækning, som det egentlig er
nødvendigt, hensyn til den individuelle påvirkning, som den enkelte pesticid har på naturen og
miljøet.
Jeg så meget gerne, at man fik udarbejdet det,
man kunne kalde et belastningsindeks, så pesti-

5353

ciderne blev bedømt ud fra deres farlighed i relation til den måde, som de påvirker naturen på.
Det mener jeg kunne være en af løsningerne på
problemet med at få nedbragt påvirkningen af
naturen i stedet for bare at have et eller andet
tomt tal, der går fra 2,0 til 1,7. Det ville virkelig
være relevant.
Vi kan derfor ikke stemme for det her beslutningsforslag. Som jeg sagde før, mener vi ikke,
at det er seriøst at foreslå, at man tager nogen
initiativer, før man ved, hvilket grundlag man
skal træffe beslutningerne på. Det er jo det, der
er forskellen på at være medlem af et regeringsparti og være i opposition.
. Kl. 13:30";Eyvind Vesselbo
213604;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Torben Hansen.";Jens Vibjerg
213685;Time;;Kl. 13:30
213703;name_party;":
Tak, vil jeg sige til formanden.
Nu henviser hr: Eyvind Vesselbo flere gange
til forliget. Jeg vil for det første gøre hr. Eyvind
Vesselbo opmærksom på, at hr. Eyvind Vesselbo
flere gange siger pesticidhandlingsplanen. Det
hed den tidligere, men da den nuværende borgerlige regering lavede den, pillede man ordet
handling ud, så det hedder en pesticidplan, og
den er fra den 10. oktober 2003.
Så lige af hensyn til historikken - selv om det
normalt altid er sjovere at kigge fremad, men nu
er det hr. Eyvind Vesselbo, der selv tager det
frem: Når hr. Vesselbo siger, at det kunne man
bare have gjort under forhandlingerne, skal det
lige med, at oppositionen slet ikke blev inviteret
til forhandlingerne. Dem kørte regeringen igennem sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Det er så fint nok, men man skal
lade være med at stå og bruge det fra talerstolen.
Den næste er, at vi har hørt andre ordførere,
også fra regeringspartierne, sige noget om, at
det nu er slut, at man ikke mere kan lave frivi lli ge aftaler med landbruget, for nu har vi set,
hvordan det er gået i de seneste 5 år, nemlig at
man er kommet længere og længere væk fra det
mål, som man skulle nå. Mener Venstre ikke også, at det er ved at være på tide at gøre op med
den form for frivillige aftaler, som de åbenbart
ikke føler nogen forpligtelse til at overholde?";Torben Hansen
215059;Time;;Kl. 13:32
215090;title_name;":
Ordføreren.

5354

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)";Jens Vibjerg
215154;Time;;Kl. 13:32
215174;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at indflydelse
ikke er noget, man får, det er noget, man tager,
og det gør man ved at være positiv og deltage i
de mulige forhandlinger, der er på et område.
Det kan ikke nytte noget, at man sidder med
hænderne i lommen og venter på, at man får lov
til at være med. Det gælder om at gøre sin indflydelse gældende og melde ud, at man er interesseret i at være med i nogle forhandlinger. Så
kan det være, at man kan få noget indflydelse,
men det har jo gennem mange år stået lidt svagt
til for Socialdemokratiet på det område.
Jeg mener ikke, at man skal gå væk fra frivillige aftaler, men det er ikke sikkert, at frivillige aftaler er det eneste, der er brug for, heller ikke i
den her sammenhæng. Jeg har det nu sådan, at
hvis man kan få de mennesker, som skal være
med i de her aftaler, til at forstå betydningen af,
at de lever op til dem, og få dem med, er det det
bedste. Jeg tror, at det er en stor fordel, at man
laver dem sammen med folk i stedet for at lave
dem mod folk. Men i nogle tilfælde er det jo ikke
nok, og derfor laver vi også lovgivning. Der kan
være nogle andre virkemidler, som ikke bare går
på frivillige aftaler, men hvor der er noget lovgivning.";Eyvind Vesselbo
216391;Time;;Kl. 13:33
216422;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
216491;Time;;Kl. 13:33
216509;name_party;":
Det er fantastisk, at vi skal høre, at vi har siddet
med hænderne i lommen, og at det er regeringen, der har handlet. Vi har sådan set stillet forslag om nedbringelse af pesticidforbruget en
gang om året. Jeg kan konstatere, at de eneste,
der har siddet med hænderne i lommen, er regeringspartierne, fordi de har nemlig set på, at det
i de seneste 5 år er gået den forkerte vej, og at
der kommer mere gift ud på markerne. Jeg vil
derfor egentlig mene, at det må være resten af
Tinget og befolkningen, der bedømmer, hvem
der har siddet med hænderne i lommen. Jeg synes egentlig, at det giver sig selv.
Til sidst sagde hr. Eyvind Vesselbo, at det kan
være, at man skal til at lovgive. Det forstod jeg
ikke helt. Betyder det, når vi får skåret alt det andet flommesnak fra, at Venstre nu også vil være
parat til, når det år efter år, hvor man har lavet
frivillige aftaler, viser sig, at de ikke bliver overholdt, at sige, at man nu går over til at lave bin-

dende krav og bruge andre instrumenter? Skal
jeg forstå det på den måde, at Venstre godt kan
se, at det ikke kan blive ved med at gå med den
her slags frivillige aftaler, der ikke bliver overholdt?";Torben Hansen
217674;Time;;Kl. 13:34
217705;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
217738;Time;;Kl. 13:34
217758;name_party;":
Nu prøvede jeg egentlig at skære det ud i pap,
sådan at hr. Torben Hansen ligesom kunne komme hjem med noget. Jeg sagde, at vi stadig væk
gerne vil arbejde med frivillige aftaler, fordi jeg
mener, at det er af stor værdi, at man gør det
sammen med folk og ikke mod folk, altså mod
dem, der skal være med i de her aftaler. Men jeg
sagde så, at vi i nogle tilfælde ikke - ellers var
der ingen grund til på det her område ligesom
på en lang række andre områder at lave lovgivning - vil acceptere, at pesticidforbruget bliver
ved at stige.
Vi vil gerne have, at man lever op til de aftaler, der er lavet, og hvis ikke de frivillige aftaler
overholdes, må vi selvfølgelig overveje, hvad vi
så gør. Der er det bare, jeg siger, at det kan være,
at vi så må gribe til lovgivning, til at lave nogle
virkemidler, som kan gennemføres sammen
med de frivillige aftaler. Det er vel klart.";Eyvind Vesselbo
218644;Time;;Kl. 13:35
218675;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
218739;Time;;Kl. 13:35
218758;name_party;":
Jeg siger tak til formanden.
Vores forslag går ud på, at der, hvis der ikke
sker en væsentlig reduktion, når vi her efter
sommerferien får tallene for giftforbruget i landbruget, så skal der indføres kvoter, og der skal
indføres store bøder fra 50.000 kr. og opefter.
Så siger hr. Eyvind Vesselbo, at vi lige må
vente og se på tallene, og spørger, hvorfor Socialdemokraterne laver sådan nogle forslag, inden man har set tallene.
Jeg vil gerne sige, at hver eneste gang vi har
debatteret brugen af gift på danske marker, får
vi at vide, at vi lige må vente og se: vi må lige
vente og se næste års tal - og så vil regeringen
handle. Det har vi fået at vide 5 år i træk.
Nu har vi så ventet i 5 år, og belært af erfaringerne med regeringens fodslæberi i den her sag
foreslår vi altså, at der indføres kvoter allerede
fra efteråret, hvis ikke man ser en reduktion i år.

Fredag deri 23. maj 2008 (B 101)
Landbruget får en chance. Kan Venstre ikke gå
ind for det?";Mette Gjerskov
219729;Time;;Kl. 13:36
219760;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
219798;Time;;Kl. 13:36
219818;name_party;":
Jo, men det er vel ikke så mærkeligt. Nogle partier tager et ansvar, som det var tilfældet med
pesticidplanen eller pesticidhandlingsplanen det er jo ret uvæsentligt, hvad den hedder, for
den har jo et meget dynamisk indhold, som gør,
at vi skal nedbringe pesticiderne - hvor man laver sådan en plan, lægger nogle rammer, lægger
nogle tidsrammer og siger, at den skal køre indtil 2009, og så skal den evalueres. Så er det vel
egentlig meget udmærket, at man følger udviklingen, for det er vel det, der er meningen, og siger: Hvordan går det? Så kunne vi jo altså sidste
år se, at det alligevel ikke rigtig, selv om der var
et lillebitte fald, gik hurtigt nok med at få det
fald, vi gerne ville have haft, og så sagde vi, at så
rykkede vi evalueringen frem til efteråret 2008.
Når fru Mette Gjerskov siger: Vi vil gerne
have en eller anden tilfældig reduktion, vil jeg
sige, at der faktisk står 15 pct., og det er lidt
svært at finde ud af. Hvorfor lige 15 pct.? Hvorfor ikke 20 eller 10 eller 5 pct.? Det er der, jeg mener, at tallene er grebet lige ud af luften. Vi vil
gerne have nogle fakta, og det er derfor, vi gerne
vil se tallene.";Eyvind Vesselbo
220967;Time;;Kl. 13:37
220998;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Gjerskov for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
221073;Time;;Kl. 13:37
221092;name_party;":
Jeg kan svare, at grunden til, at vi siger, at det
skal være den reduktion, er, at der skal ske en reduktion i år og der skal ske en reduktion næste
år for at nå frem til målet i 2009. Det er jo meget
enkelt. Det burde selv Venstre kunne finde ud
af. Nu står Venstres ordfører og siger: 1) Venstre
vil gerne tage ansvar, for man har lavet forlig, og
2) vi vil ikke acceptere, at det går den forkerte
vej. Men det går den forkerte vej, og Venstre har
ikke taget noget ansvar. Vi har i de sidste 5 år
set, at det går i den forkerte retning.
Vi ser ikke en reduktion af giftforbruget ude i
landbruget, vi ser en stigning. Vi ser igen og
igen en stigning og så et enkelt år et lille fald.
Det er da ikke at tage ansvar. Vi har ikke set en
eneste handling fra regeringens side, siden man

5355

lavede en plan tilbage i 2003, som på ingen
måde overhovedet har virket: der er intet, der
har virket.";Mette Gjerskov
221996;Time;;Kl. 13:38
222027;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
222065;Time;;Kl. 13:38
222085;name_party;":
Nu når vi evaluerer pesticidplanen i august-september måned, i efteråret 2008, ud fra de reelle
præmisser, og lægger en plan på grundlag af
disse præmisser, altså fakta, er det meget bedre
for naturen end bare at slynge om sig med et tilfældigt forslag om at lave nogle tilfældige kvoter på grundlag af et tilfældigt tal. Det er ikke seriøst.
Det er seriøst at vide, hvad man har med at
gøre, at få det beregnet af eksperter, som kan
fortælle os, hvad vi skal gøre for at nå målet, og
det er ikke seriøst bare at slynge om sig med tilfældigheder. Det er derfor, jeg godt vil have lov
til sammen med de andre partier, der står bag
pesticidaftalen - men andre er jo hjertelig velkomne - at finde et seriøst bud på, hvordan vi
opnår de mål, vi gerne vil nå. Jeg synes altså, at
Socialdemokratiet skal tage imod denne fremstrakte hånd.";Eyvind Vesselbo
222928;Time;;Kl. 13:39
222959;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
223025;Time;;Kl. 13:39
223042;name_party;":
Nu er det ikke nyt, at hr. Eyvind Vesselbo slynger om sig med invitationer til forhandlinger,
der aldrig bliver fulgt op med handling. Det er
bare det sædvanlige.
Jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
det materielle i denne sag ikke er, at hr. Vesselbo
har lavet en plan sammen med De Konservative
og Dansk Folkeparti, som skulle reducere behandlingshyppigheden fra 2 til 1,7, og at det, der
er konsekvenserne af den plan, er, at behandlingshyppigheden er steget fra 2 til 2,3 - et meget, meget udsøgt og sjældent eksempel på, at
det er gået præcis modsat af det, der var planens
indhold.
Så det, hr. Vesselbo står her og forsvarer, er en
politik, der vel kun kan karakteriseres som en
total fiasko.";Per Clausen
223759;Time;;Kl. 13:40
223790;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

5356

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)";Jens Vibjerg
223868;Time;;Kl. 13:42
223879;Time;;Kl. 13:40
223899;name_party;":
Jeg kan lige sige med det samme, at hr. Per Clausen og Enhedslisten også er hjertelig velkomne
til at komme med i forhandlingerne og lave en
fremtidig plan for at nå de mål, som vel også Enhedslisten har på det her område. Det er jo ikke
nok bare at stå og sige, at det, der bliver gjort,
ikke er nok. Så ordføreren bør komme med ind i
folden og være med til at få løst problemerne.
Så må jeg sige - og jeg kommer til at gentage
mig selv - at når man laver en plan, der løber
over 5 år, og man lægger den til rette, sådan at
man skal nå et mål og evaluere den, når der er
gået 5 år, så kan man jo ikke pludselig sige, at
man nu sådan bare laver det her om, uden at
man har nogle fakta. Man er nødt til at have
nogle fakta, nogle faktuelle forhold, som beskriver, om det går den rigtige vej eller den forkerte
vej. Og ud fra som situationen så ud sidste år og
i årene før, ser det ikke ud, som om det går den
rigtige vej eller i den rigtige retning, og derfor
har vi også sagt: Så lad os fremrykke evalueringen til efteråret 2008, og der vil jeg så sige, at det
er bedre, at vi får et seriøst bud til efteråret, end
at vi får et tilfældigt bud nu.";Eyvind Vesselbo
225057;Time;;Kl. 13:41
225088;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
225160;Time;;Kl. 13:41
225177;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Eyvind Vesselbo trods alt
må indrømme, at den her plan udmærker sig
ved, at konsekvenserne er de modsatte af de
planlagte. Det er selvfølgelig ikke så godt. Så er
det selvfølgelig rart, at man så fremrykker evalueringen med 1 år.
Jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
han ikke har læst de udmærkede rapporter, som
Miljøministeriet har lavet om forskellige redskaber, man kunne bruge, og har deltaget i den debat, der har været om, hvad man kunne gøre,
når nu det viste sig, at Venstres og Konservatives og Dansk Folkepartis plan ikke virkede, for
det virker på hr. Eyvind Vesselbo, som om det
her med kvoter er noget helt nyt, som han aldrig
har hørt om før, og som sådan er grebet ud af
luften.
Det er det jo ikke. Det er jo noget, vi har diskuteret år efter år, og hr. Vesselbo har hver gang
sagt: Tag det roligt, næste år bliver det bedre. Nu
siger han, at han ikke ved, hvordan det går, at
det ser skidt ud, men at man finder på noget.";Per Clausen
226180;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
226219;Time;;Kl. 13:42
226240;name_party;":
Det er nu ikke rigtigt, at jeg har sagt: Tag det nu
roligt, det skal nok blive bedre. Det har jeg ikke
sagt på noget tidspunkt. Jeg har sagt, at vi har
lavet en aftale - og det har jeg sagt, hver gang vi
har drøftet det her. Vi har lavet en aftale, en pesticidhandlingsplan, som betyder, at vi skal
have bragt pesticidforbruget ned, og det skal vi
nok nå. Det arbejder vi i hvert fald i retning af at
vi gerne vil nå, og jeg vil sige til hr. Per Clausen,
at det jo ville være underligt, hvis jeg skulle stå
her og benægte fakta. Jeg ved godt, at det måske
er noget, andre partier gør, men det vil jeg altså
ikke gøre. Jeg kan da se, at tallene går den forkerte vej, i den forkerte retning, og det er også
derfor, at vi vil gøre noget ved det.
Igen kan jeg kun sige, at nu tager vi fat i det
til efteråret, og der er alle velkomne til at deltage
med positive input.";Eyvind Vesselbo
227116;Time;;Kl. 13:42
227147;title_name;":
Tak. Så er det fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
227211;Time;;Kl. 13:42
227226;name_party;":
Det er næsten ligesom at have et deja-vu. I går
læste jeg debatten fra sidste år, og deri sagde fru
Connie Hedegaard, at det hele afhang af, hvad
statistikken for behandlingshyppigheden i 2006
sagde. Nu siger vi bare 2007, for der er jo gået 1
år. Og så sagde hun, at den regnede man med at
have færdig her til sommer, og hvis det viser sig,
at landbrugets pesticidforbrug fortsat udvikler
sig utilfredsstillende, var regeringen indstillet
på - det har jeg understreget, og det har jeg gjort
mange gange - at tage nye virkemidler i brug.
Det sagde fru Connie Hedegaard sidste år, og
så fik vi at vide af den nuværende miljøminister,
at det var utilfredsstillende, hvad der var sket,
så det må jo betyde - medmindre man er gået
væk fra fru Connie Hedegaards linje - at man allerede nu skal tage andre virkemidler i brug.";Ida Auken
228057;Time;;Kl. 13:43
228088;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
228126;Time;;Kl. 13:43
228146;name_party;":
Fru Ida Auken glemmer jo forudsætningen. Der
mangler nogle sætninger i det, fru Ida Auken
læste op, for fru Connie Hedegaard - den davæ-

. Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
rende miljøminister - understregede også dette
- og jeg citerer:
... hvis behandlingshyppigheden og pesticidforbruget fortsat steg.
Og der må man jo sige, at det jo faldt en lillebitte smule sidste år, og der sagde vi så, at vi nu
ville gøre en ekstra indsats, for nu kunne vi se, at
det kunne være, det gik den rigtige vej. Vi havde
da i tankerne, at der skulle noget mere til, men
nu ville vi godt lige se, hvordan udviklingen var
i 2007. Og det er de tal, vi venter på. Så tager vi
nogle initiativer, så det, fru Connie Hedegaard
sagde, er fuldstændig korrekt.";Eyvind Vesselbo
228894;Time;;Kl. 13:44
228925;title_name;":
Tak. Så er det fru Ida Auken for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
228995;Time;;Kl. 13:44
229010;name_party;":
Nu er det faktisk mig, der står her med teksten,
og i den står, og jeg citerer:
... hvis landbrugets pesticidforbrug fortsat
udvikler sig utilfredsstillende.
Der står ikke noget om, at det skal falde, eller
om det er nok, at det falder med en lillebittebitte
smule, for det er jo bare løgnagtigt. Vi kører på
et højt niveau, og vi skal ned på et lavere niveau,
og så falder vi bare en lillebitte smule. Det er jo
utilfredsstillende. Det har vi også lige hørt den
nuværende miljøminister sige.
Så det der med, om det er faldet eller steget,
er lige meget, når det næsten er en lige landevej,
vi kører ud af, og vi skal ned ad bakken, ikke?
Det er utilfredsstillende, det kan der slet ikke
være tvivl om. Det har ministeren bekræftet. Fru
Connie Hedegaard sagde, at hvis det stadig væk
udvikler sig utilfredsstillende, når vi havde fået
statistikken for 2006, skulle der tages nye virkemidler i brug. Det hjælper vi så regeringen med i
dag med det her forslag fra Socialdemokratiet.";Ida Auken
230002;Time;;Kl. 13:45
230033;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
230071;Time;;Kl. 13:45
230091;name_party;":
Nu forstår jeg ikke helt. Jeg mener egentlig, at et
fald da må være tilfredsstillende i forhold til en
stigning. Sådan er min opfattelse. Jeg vil gerne
have, at pesticidforbruget falder, men fru Ida
Auken er åbenbart ikke enig i, at et fald er tilfredsstillende, ligegyldigt hvor lille det er. Men
det er jo ikke sikkert, at det er nok, og det er vel
det, der er pointen her, og det er utilfredsstillen-

5357

de. Men det må da være tilfredsstillende, at det
falder. Det kan vi da ikke blive uenige om, vel?
Derfor er det jo også, vi siger, at vi godt kan
se, at det her fald ikke var nok, og derfor gør vi
noget ved det, men vi skal lige vide, hvordan vi
skal gøre det, hvilke initiativer, hvilke virkemidler vi skal bruge, og igen kan jeg sige, at alle er
.velkomne til at være med til løsningen af det her
problem.";Eyvind Vesselbo
230921;Time;;Kl. 13:46
230952;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre til Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Jørn Dohrmann.";Jens Vibjerg
231065;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
231095;name_party;":
Det er en meget spændende debat, vi lytter til i
dag, om kvoter for landbrugets brug af sprøjtegifte. Man kan selvfølgelig sige, at det er noget,
der optager alle i befolkningen, og at det er noget, man skal lægge meget vægt på at holde øje
med hvordan udvikler sig.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
Dansk Folkepartis side gerne ser, at behandlingshyppighedens indeks, som man bruger,
egentlig skulle være for nedadgående - og gerne
for nedadgående med en stor, kraftig pil. Vi kan
så også konstatere, at det ikke altid går, som
man gerne ville have det skulle gå. Derfor må vi
også konstatere, at vi stadig væk har et stort
stykke arbejde, der ligger foran os.
Men vi kan spørge, om det beslutningsforslag, som er fremsat i dag, er den rigtige metode
til at nå målet. Det tror Dansk Folkeparti ikke
på. Vi må sige, at vi er imod det med at indføre
store bøder på 50.000 kr. ved bare den mindste
lille overtrædelse. At det, som måske svarer til at
smide et cigaretskod, skulle udløse en bøde på
50.000 kr., hvad fører det til? Det fører til, at vi
får en endnu hurtigere strukturudvikling i landbruget hen imod de rigtig store landbrug og dermed også udfasning af de små brug. Er det det,
vi vil? Er det det, venstrefløjen vil, altså virkelig
kun have rigtig store landbrug i Danmark? Det
vil Dansk Folkeparti i hvert fald ikke. Vi vil fokusere på, at vi får brugt så få sprøjtemidler som
overhovedet muligt.
Vi må også spørge, hvad det andet, som beslutningsforslaget lægger op til, nemlig at indføre kvoter, fører til på langt sigt. Fører det til, at
man får færre sprøjtemidler ud på de arealer?
Får vi et stort kontrolapparat, vi skal holde i
gang? Får vi et kvotesystem, som vi skal betale

5358

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)

for at holde kørende? Der er der tale om, at det
her kvotesystem vil komme til at koste 230 mio.
kr. at holde kørende. Jeg vil bare sige, at jeg så
tror, at man skyder langt, langt over målet, og at
det ikke vil få den ønskede effekt, fordi man
også samtidig vil få en stor import af ulovlige
sprøjtemidler.
Nej, i Dansk Folkeparti mener vi, at vi skal fokusere på, at man leverer den vare, som man
også har lovet at levere fra landbrugets side, altså at man bruger færre sprøjtemidler. Vi har lavet en plan sammen med regeringen der, som
det er sagt så mange gange før, skal evalueres i
2008. Jeg må nok sige, at jeg allerede på nuværende tidspunkt er ret overbevist om, at når vi
ser på de tal, der kommer, så vil det se ud til at
gå i den forkerte retning. Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre mere. Det betyder jo netop, at vi nu skal fokusere på, at det, landbruget
har sagt de vil levere, også bliver leveret fremover.
For vi mener helt sikkert, at man kunne komme ned på de 1,7, som der stod i aftalen, og derfor fik Dansk Folkeparti også indført, at vi, hvis
det var muligt med de redskaber, ville gå endnu
længere ned, altså ned til 1,6. Derfor mener vi
også, at landbruget har en stor opgave, som de
skal løse. Vi kan så også konstatere, at det for
2005-2006 er gået den rigtige vej, men dermed
ikke være sagt, at problemet er løst her.
Men der skal altså nogle andre metoder til.
Det kan godt være, at vi skal til at tænke på,
hvordan vi kan omlægge noget af støtten på
lang sigt. Det kan også godt være, at man skal
indføre nogle tvangsmekanismer over for landbruget, så de udlægger nogle randzoner og den
slags ting. Det er vi åbne over for. Men vi vil
først lægge os fast på, hvilke instrumenter der
skal til, når vi kan evaluere hele pesticidplanen
her i 2008.
Så vi mener, at der er en stor opgave: vi løser
ikke problemet med det beslutningsforslag, som
er fremsat her, men vi anerkender, at det er noget, vi skal være meget, meget omhyggelige
med også at holde landbruget op på, for de skal
ikke bare køre på frihjul, som de nogle gange
har gjort. Vi må bare sige til landbruget og til
landbrugets top, at de har forsømt opgaven med
bl.a. at rådgive alle landmænd her i Danmark,
sådan at de kunne nå det mål, som var sat.
Opgaven er stor, men vi kan ikke støtte det
beslutningsforslag, som er fremsat. Vi ser til
gengæld meget frem til, at vi skal evaluere pesti-

cidplanen i 2008. Vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Jørn Dohrmann
235303;Time;;Kl. 13:51
235334;title_name;":
Ja tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den
første er fra fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
235419;Time;;Kl. 13:51
235434;name_party;":
Jeg kan spørge hr. Jørn Dohrmann, som jo sidder
med helt inde ved magtens kerne, inviteret ind i
varmen af Venstre og De Konservative, om man
er stolt af, at man er med i en fremragende pesticidplan, hvor det faktisk er gået den modsatte
vej af det, man ville. Jeg kunne jo lige høre, om
man var stolt over det. Det er det ene spørgsmål.
Så til det andet spørgsmål. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, om hr. Jørn Dohrmann synes,
at regeringen giver et retvisende billede af situationen, når den siger, at den kan nå målet på 1,7 i
behandlingshyppighed. Når den siger, at målet
står fast, tror hr. Jørn Dohrmann så på regeringen, altså når den siger, at den nok skal nå det?";Ida Auken
236118;Time;;Kl. 13:52
236149;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
236187;Time;;Kl. 13:52
236206;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg vil hænge regeringen op på, hvad den tror. Jeg synes nærmere, at
vi skal se på, hvem der skal levere varen. Det er
jo landbruget. Det er landbruget, der har svigtet
med hensyn til levering af randzonerne. Når vi
ser på de opgørelser, vi indtil nu har set, synes vi
jo, at det er stærkt kritisabelt, at landbruget ikke
leverer den vare, som de egentlig dengang lovede de kunne levere. Det er jo langt, langt fra målet. Jeg tror desværre også - man skal jo være
ærlig her i Folketingssalen - at når vi ser på tallene fra landbruget i år, så er de skrækindjagende. Så går det simpelt hen i den forkerte retning.
Det er det, jeg lytter mig frem til.
Det gælder også, når vi ser på, at vi tager
mere jord ind i driften for at dyrke mere korn,
for så giver det automatisk et større forbrug af
sprøjtemidler, og nogle af de her landmænd var
jo allerede ude at købe det sprøjtemiddel sidste
år, for de vidste jo godt, hvad regeringen lagde
op til. Derfor tror jeg, at vi vil se en udvikling,
som desværre går i den forkerte retning. Derfor
skal vi tage hårdt fat, når vi skal evaluere i 2008.";Jørn Dohrmann
237331;Time;;Kl. 13:53
237362;title_name;":
Ja tak. Fru Ida Auken for endnu en kort bemærkning.

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)

5359";Jens Vibjerg
237466;Time;;Kl. 13:53
237476;Time;;Kl. 13:55
237491;name_party;:;Ida Auken
237523;title_name;":
Tak for det ærlige svar. Det forstod jeg faktisk
Ja tak, så er det fru Mette Gjerskov for en kort
sådan, at hr. Jørn Dohrmann siger, at han ikke
bemærkning.";Jens Vibjerg
237691;Time;"tror på regeringen, når den siger, at den kan nå
målet på 1,7. Jeg har et citat her fra MaskinblaMette Gjerskov (S):
det, hvor hr. Jørn Dohrmann siger det helt tyde- Måske skulle jeg lige sige til Dansk Folkepartis
ligt:
ordfører, at det, vi taler om her, ikke bare sådan
Vi kan lige så godt melde rent ud, at vi ikke
svarer til et cigaretskod, der bliver smidt. Det er
kan opfylde de mål, regeringen har sat.
gift i tonsvis, der bliver hældt ud på de danske
Når en af dem, der er med i handlingsplanen, marker. Det er bare for, at vi lige får det på
siger det så tydeligt, så synes jeg, det havde væ- plads.
ret fint, hvis Dansk Folkeparti så gik ind nu og
Jeg er glad for, at jeg ikke skal stå og diskutere
satte magt bag de her ord og sagde: Nu skal der
med Dansk Folkeparti, om det går i den rigtige
altså ske noget. Det er jer, der har adkomst til
retning. Vi er enige om, at det går ad hekkendet. Det er jer, der kunne stemme for det her for- feldt til, og at der bliver brugt alt for meget gift i
slag. Så ville der ske noget. Det er jer, der kunne
dansk landbrug.
presse regeringen i jeres forhandlinger, så der
Men så hører jeg Dansk Folkepartis ordfører
ville ske noget.
sige, at landbruget skal levere, og at de ikke må
Så jeg synes, at Dansk Folkeparti har en kæm- køre på frihjul, og at der nu må handling til, og
pe mulighed her for at sætte magt bag ordene og at det er landbrugets ansvar, ikke regeringens.
sørge for, at vi næste år ikke står i den her situa- Men det er jo os politikere, der har ansvaret for
tion, hvor vi kan sige, at der ikke er sket noget,
at gøre noget, hvis landbruget svigter. Og landfordi vi bare skulle vente på en evaluering og en bruget har helt tydeligt svigtet i den her sag.
evaluering og en evaluering.
Men regeringen har jo også svigtet sammen med";Kl. 13:55
239498;Time;Dansk Folkeparti, når der ikke sker noget.;Kl. 13:54
239572;title_name;":
Så jeg vil spørge Dansk Folkeparti, om man er
Så er det ordføreren.
parat til i udvalgsbehandlingen, når nu kvoter";Jens Vibjerg
239698;Time;"åbenbart helt er udelukket, at sætte sig ned samJørn Dohrmann (DF):
men med os og finde ud af, hvad der så skal til,
Det er netop også derfor, jeg siger, at jeg ikke
så vi kan få det her besluttet inden sommerferitror på, at det går den rigtige vej. Det har jeg
en.";Kl. 13:54
239974;Time;"sagt før. Det har jeg sagt i de forskellige blade,
som der også bliver henvist til. Jeg er ikke stolt";Kl. 13:56
240107;title_name;":
over det, landbruget leverer. En ting er, hvad re- Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
240196;Time;geringen med støtte fra Dansk Folkeparti og;Kl. 13:56
240259;name_party;":
med støtte fra andre partier siger er målet, den
behandlingshyppighed skulle vi gerne nå ned
Dansk Folkeparti er altid interesseret i at tage en
på. Men en anden ting er jo så, at de, som er
diskussion om, hvad der så kan komme i spil i
medspillerne, altså landbruget, som skal levere
stedet for. Når jeg siger, at kvoter er den forkerte
varen - dyrkningsfri randzoner og alle de her
løsning, er det jo, fordi jeg er nervøs for, at man
ting - ikke leverer den vare, der skal til. Så er det bare kører ned og henter sprøjtemidlet i Tyskklart, at vi ikke når målet. Så er det bare, vi spør- land, hvor der ingen registrering er. De har ikke
ger: Hvad er det så, der skal til? Men der vil jeg
samme behandlingsindeks som os. Det er helt
bare sige, at de ting, der er lagt op til her med at
frit at køre ned og hente masser af sprøjtegifte.
lave kvoter og med at idømme de store bøder,
Så til det med cigaretskoddet. Jeg siger bare,
tror jeg ikke på er de rigtige instrumenter, for vi
at det her i beslutningsforslaget står: Ved første
vil ikke være med til, at vi f.eks. tvinger de små
overtrædelse skal bøderne begynde med 50.000
landbrug væk for at få de her store godser i Dan- kr.
mark igen. Jeg mener, at det er den forkerte udVed den mindste lille ting omkring sprøjtning, der er forkert - det svarer til cigaretskod vikling, og derfor er vi nødt til at se på, hvordan
så falder der en bøde på 50.000 kr. Det betyder
vi kan gøre alle sammen tilfredse, også sådan at
landbruget leverer varen. Det er dem, der skal
bare, at mange af de små landbrug lukker, hvis
levere, ikke kun regeringen.
de får flere af de her bøder. 50.000 kr. bare ved

5360

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)

den mindste lille overtrædelse vil simpelt hen
tage livet af mange små landbrug, tror jeg. Derfor tror jeg ikke på, at det her er løsningen.
Jeg vil bare sige, at vi jo gør noget. Vi har rykket planen for evaluering fra 2009 frem til 2008.
Vi gør altså allerede noget. Vi anerkender, at
landbruget ikke leverer nok. Nu vil vi altså lige
se, hvor vi står henne. Vi er langt fra målet.";Jørn Dohrmann
242337;Time;;Kl. 13:57
242368;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
242438;Time;;Kl. 13:57
242457;name_party;":
Jeg må bare sige, at vi snart er rigtig, rigtig trætte
af virkemiddelplan, evalueringer og kataloger,
og jeg skal komme efter dig, når det alt sammen
bare er papir, som hober sig op på vores skriveborde, og der overhovedet ikke er nogen, der gider at bruge dem. Det er faktisk det, regeringen
og Dansk Folkeparti nu har gjort de sidste 5 år.
Dag for dag får vi nye oplysninger om, hvor
grelt det står til, og hvad mulighederne er for, at
vi kan gribe ind. Men det vil regeringen og
Dansk Folkeparti ikke.
Så mit spørgsmål er nu: Jeg kan godt høre, at
Dansk Folkeparti ikke er helt tilfreds med vores
beslutningsforslag, men nu ligger det på bordet,
og vi har åbnet diskussionen her i Folketinget.
Er det sådan, at vi kan regne med, at Dansk Folkeparti under udvalgsbehandlingen vil sætte sig
ned sammen med os i Socialdemokratiet og den
øvrige opposition, tale det her igennem og aftale
og beslutte os for nogle virkemidler, inden Folketinget går på sommerferie, så vi kan se, at der
sker noget, og så vi ikke bare evaluerer og evaluerer og laver nye papirer, som ikke bliver brugt
til noget?";Mette Gjerskov
243561;Time;;Kl. 13:58
243592;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
243630;Time;;Kl. 13:59
243649;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne give tilsagn om, at vi
kan snakke om tingene og så se, hvad vi kan finde ud af. Men jeg vil også gerne sige, at vi har en
aftale med regeringen, hvor vi har sat fokus på
netop pesticiderne, og den aftale løber i den periode, vi nu har aftalt. Vi har så fremrykket evalueringen af den her plan, og det er jo netop her,
at de, der vil ind og have indflydelse, faktisk
skulle have meldt sig til og have sagt, at de gerne ville være med i en pesticidhandlingsplan.

Man kan vælge at stille sig ud på sidelinjen
og så bare fremsætte en masse beslutningsforslag, som man jo godt ved er fuldstændig håbløse, og som kun vil føre til mere import af ulovlige sprøjtemidler. Vi har desværre haft nogle af
de store sager her i Danmark, hvor vi har haft
den ulovlige import. Det er ikke noget, vi ønsker, og derfor mener vi jo, at vi er nødt til at
evaluere så hurtigt som muligt her, når vi kan
konstatere, at det går i den forkerte retning.
Men vi er også nødt til at sige til fru Mette
Gjerskov, at det jo sidste år gik i den rigtige retning, og det er jo ikke sådan, at man kun kan sige, at det går i den forkerte retning. Det er godt
nok med små skridt, men de tæller jo også.";Jørn Dohrmann
244856;Time;;Kl. 14:00
244887;title_name;":
Ja tak. Og så er det hr. Torben Hansen for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
244961;Time;;Kl. 14:00
244979;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil starte med at kvittere
over for hr. Dohrmann, fordi hr. Dohrmann erkender, at der er et problem her - et problem,
som bl.a. landbruget står bag. I forhold til ministerens tale er hr. Dohrmann betydelig mere
klarsynet end ministeren, men det er jo fint nok.
Når hr. Dohrmann synes, at njah, det her er
Socialdemokraternes beslutningsforslag, og
njah, det synes hr. Dohrmann alligevel ikke han
vil være med til, kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad det ellers er for nogle instrumenter,
som Dansk Folkeparti kunne sige der skulle bruges, og hvad den helt overordnede politiske
holdning i Dansk Folkeparti er. Kunne man forestille sig, ligesom den tidligere miljøminister
sagde, at det så må være kvoter, det må være afgifter, og det må være noget helt tredje?
Hvad vil Dansk Folkeparti ud over at konstatere, at det er gået den forkerte vej, og så ellers
bare vente på en ny bunke papirer?";Torben Hansen
245906;Time;;Kl. 14:01
245937;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
245975;Time;;Kl. 14:01
245994;name_party;":
Vi har på nuværende tidspunkt ikke lagt os fast
på, hvilke instrumenter der skal tages i brug, for
vi kender jo ikke evalueringen af hele planen
her. Men vi kan godt forestille os, at landbruget
ikke kan finde ud af at styre de her ting selv. Når
man har indgået frivillige aftaler, f.eks. om dyrkningsfrie arealer, skal der også være en eller anden forpligtelse, man skal indgå. Det skal ikke

(671)
Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
være sådan en gang frihjul, hvor man siger, at
man godt kan levere 30.000, mens der reelt set
bliver leveret 0. Det skal være sådan, at når landbruget byder ind, skal de også have lov at levere
den vare, de selv lægger op til.
Der er også det, at når vi har indført f.eks. pesticidafgifter, har det altid været sådan, at det
går tilbage til landbruget. Jeg synes> det er meget sund fornuft, at man på den måde udvikler
og sætter fokus på forskning af det her område:
Hvordan kan vi lave om på behandlingshyppigheden, behandlingsindekset? Hvilke midler tager virkelig skånsomt hensyn til naturen? Det
gør vi jo ikke i dag: vi måler det kun på behandlingshyppigheden, og det er ikke godt nok.";Jørn Dohrmann
247130;Time;;Kl. 14:02
247161;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Torben Hansen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
247238;Time;;Kl. 14:02
247256;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg havde sådan set ikke bedt
om ordet, men når man får det givet, tager man
det jo altid. Den chance lader vi jo ikke gå fra os.
Jeg forstår hr. Dohrmanns svar således, at hr.
Dohrmanns tålmodighed med landbruget med
hensyn til randzoner og pesticidplaner er lige så
tyndslidt som vores andres.
1: Skal jeg så forstå det på den måde, at det nu
simpelt hen er slut med frivillige aftaler eller hvad kan man sige - aftaler, hvor der ikke er nogen binding, fordi man kan se, at de ikke bliver
overholdt?
2: Det sidste, hr. Dohrmann så siger, om at
kigge på et andet behandlingsindeks, tyder det
ikke bare på, at man, når man har et behandlingsindeks, men ikke har nået det, bare laver
tommestokken om, så virkeligheden kommer til
at passe til tommestokken? Er det ikke en underlig måde at indrette tingene på?";Torben Hansen
248093;Time;;Kl. 14:03
248124;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
248162;Time;;Kl. 14:03
248181;name_party;":
I stedet for, at man bare har en behandlingshyppighed og siger, at man kører 1,7 gange ud over
marken, vil vi altså gerne måle lidt på, hvad det
er, vi belaster miljøet med. Derfor skulle vi
egentlig kalde det miljøbelastningsindeks, hvis
det var det, vi sådan helt konkret skulle gå efter.
Jeg synes, at det er helt galt, at vi sådan set
kun måler på, at man kører 1,7 gange hen over
marken - det var det, man gerne skulle nå - men

5361

vi måler ikke på, om det er et af de helt skrappe
midler, man bruger. Så er det jo klart, at landbruget tænker: Ved du hvad, vi må hellere bruge 10
I ekstra for at få det her slået ned første gang, for
vi bliver jo målt på, hvor mange gange vi kører
ude på marken.
Derfor synes jeg bare, at det er en helt forkert
diskussion. Jeg vil hellere se på, hvor meget det
påvirker miljøet. Der synes jeg vi skal gå hen, og
derfor synes jeg ikke, at man som hr. Torben
Hansen kan sige, at det her bare er for at lave
tommestokken om. Nej, det er for at tage hensyn
til miljøet. Og så er det klart, at landbruget også
skal levere den vare, de selv forpligtiger sig til at
levere, og det skal have en konsekvens i en eller
anden form.";Jørn Dohrmann
249356;Time;;Kl. 14:04
249387;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
249456;Time;;Kl. 14:04
249473;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om jeg har forstået, hvad det
er, hr. Dohrmann vil gøre. Men der er i hvert
fald en ting, jeg godt vil spørge til, og det er, om
det er hr. Dohrmanns opfattelse, at den her gamle aftale, som Dansk Folkeparti var med til, og
som jo var baseret på behandlingshyppigheden,
er et fuldstændig usagligt og forkert grundlag?
Var det en fejl? Skulle man have valgt noget andet?
Det er jo det, hr. Dohrmann nu står og siger:
Vi baserer vores aftale og vores målsætning på
noget, som ikke er relevant for miljøbelastningen. Det synes jeg da er en trist erkendelse at
komme til så sent, for den kunne hr. Dohrmann
vel i givet fald være kommet til noget før?";Per Clausen
250150;Time;;Kl. 14:05
250181;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
250214;Time;;Kl. 14:05
250233;name_party;":
Det er ikke så underligt, hvis hr. Per Clausen
ikke altid forstår de ting, der bliver sagt her i
Folketingssalen. Der er blevet sagt mange ting,
som er uforståelige.
Men jeg vil i hvert fald gerne sige, at vi på daværende tidspunkt troede, at det her var den
bedst mulige aftale, der kunne laves. Det var
det, eksperterne lagde op til var den måde, man
skulle gøre det på. Vi kan så konstatere, at vi
ikke har nået det mål, som vi gerne ville nå, og
så er vi bare nødt til at sige: Er der andre ting,
der skal til i stedet for? Er der andre ting, vi kan

5362

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)

lægge ind i den kommende aftale, og er der nogle andre ting, vi skal måle på, når vi skal evaluere planen her?
Men dermed er det jo ikke sagt, at det var en
decideret fejlaftale. Vi har gjort, hvad vi kunne.
Vi må så bare erkende - og jeg siger, at jeg helt
ærligt ikke tror, at det går den rigtige vej med
det resultat, som vi får nu her til sommer - at vi
er nødt til at have strammet op.";Jørn Dohrmann
251230;Time;;Kl. 14:06
251261;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
251328;Time;;Kl. 14:06
251345;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er o.k., at hr. Dohrmann siger: Vi lavede en aftale: vi troede på, at
det virkede: det har det vist sig at det ikke gjorde: og så skal vi bruge nogle andre metoder. Og
måske kan vi også, hvis vi har en god og venlig
dag, sige, at det så er o.k., at det først bliver til
efteråret, vi finder ud af det.
Men en ting vil jeg godt spørge hr. Dohrmann
om: Når landbruget, som har indgået en aftale
og sagt, at de kunne bringe behandlingshyppigheden ned, så ikke leverer varen og derefter begynder at snakke om, at vi nok skulle beregne
det på en anden måde, synes hr. Dohrmann så
ikke, at dansk landbrug har en usædvanlig dårlig sag, og at det måske er én dårlig idé at afskaffe behandlingshyppigheden som måleinstrument? Det kunne da godt være, at man skulle tilføre et eller to mere for at skærpe kravene, det er
jeg sådan set meget med på, men hr. Dohrmann
må jo være opmærksom på, at det altså er dansk
landbrug, der, efter at de ikke var i stand til at levere varen, siger: Vi burde måske også beregne
det på en anden måde.";Per Clausen
252408;Time;;Kl. 14:07
252439;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
252472;Time;;Kl. 14:07
252491;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er dansk landbrug, der
er kommet på den idé: jeg har i mange år sagt, at
jeg synes, at det er en mærkelig måde at opgøre
de her ting på, for jeg vil hellere måle det på,
hvor stor miljøbelastning hvert enkelt sprøjtemiddel har. Nu ved jeg ikke, om hr. Per Clausen
har den praktiske erfaring ude fra landbruget,
men ellers ville det være en god idé at tage ud
og se, hvordan det rent praktisk foregår derude.
Jeg er også helt sikker på, at hr. Per Clausen vil
opdage, at de sprøjtemidler, som bliver brugt i

dag, ikke er noget, man bare får foræret. Det er
noget, der virkelig koster penge, og derfor er
landmændene jo altså ikke interesseret i at bruge
for meget af det stof.
Jeg må også sige, at når vi herinde fra politisk
hold bestemmer, at vi skal måle på, hvor mange
gange man kører hen over hver hektar, er det jo
klart, at landmanden så ønsker at bruge det, der
skal til, for at det virker. Så det er jo egentlig hr.
Per Clausen, der, med den måde, det bliver regnet ud på, driver landbruget til måske at få en
lidt højere behandlingshyppighed her. Lad os
hellere finde en god måde, så vi kan få miljøbelastningen ned.";Jørn Dohrmann
253653;Time;;Kl. 14:08
253684;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og den næste
er SF's ordfører, fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
253777;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
253803;name_party;":
Socialdemokraterne skal have tak for forslaget.
Som forventet har vi hørt ministeren læse en tale
op om, at forslagets timing ikke er god, fordi regeringen i efteråret vil fortælle os, hvad den vil
gøre. Det sagde ministerens forgænger også sidste år og året før og året før: Vi ser, hvad der sker
i efteråret. Og så er det ellers bare gået lige ud ad
landevejen, der er ikke sket noget som helst, vi
har ikke fået bragt behandlingshyppigheden
ned. Det er fint at kigge fremad og tage bestik af
fremtiden, men det er ikke fint at skubbe politisk
stillingtagen foran sig hele tiden. Det er faktisk
politisk forsømmelighed. På et eller andet tidspunkt når også selv den bagudskuende rygsvømmer i mål og rammer bassinkanten med et
brag. Vi forventer desværre, at regeringen i efteråret, eller hvornår den nu har tænkt sig at
svømme rundt med ryggen til, vil påstå, at der
er noget på vej med nye mål og nye forpligtende
virkemidler.
Regeringens problem er selvfølgelig, at den
her har arvet de her pesticidmålsætninger fra
den tidligere regering. Tilmed ligger der et grundigt udvalgsarbejde i Bichelrapporten fra 1999,
som klart viser, at en behandlingshyppighed på
1,7 kan nås på 10 år, uden at samfundet går i stå
eller landbruget rammes urimelig hårdt. Den
sidste behandlingsplan udløb med 2002, og da
var behandlingshyppigheden på ca. 2. Hvis de
her takter havde fortsat, ville vi faktisk have været i mål nu.
I stedet vedtog Dansk Folkeparti og regeringen en fuldstændig utilstrækkelig pesticidhand-

Fredag deri 23. maj 2008 (B 101)
lingsplan, som faktisk gjorde, at det gik den forkerte vej. Den var utilstrækkelig, fordi vi ved, at
frivillige aftaler og information altså ikke duer
over for landbruget. Det har landbruget set stort
på, og det har stadig væk ikke fået konsekvenser.
Det her er et rigtig godt eksempel på, at regeringens miljøpolitisk er en masse ord uden
handling. Regeringen foretrækker selvfølgelig
en miljøpolitik uden mål, for når der er nogle
mål, så får de sådan nogle irriterende dage som i
dag, hvor vi står og holder dem fast på deres
mål. Så de vil egentlig hellere sådan score selvmål ved at lave nogle helt utilstrækkelige virkemidler og så lægge ansvaret ovre på Axelborg
hos Landbrugsraadet.
Denne minister har kritiseret landbruget for
ikke at lave randzoner - men han har ikke selv
lige lavet det på sin egen gård. Ministeren ved
sådan set allerbedst - nemlig fra sig selv - hvor
effektive frivillige aftaler er på landbrugets dagligdag og beslutninger. Hvis ikke ministeren i
dag kan oplyse Folketinget om, at der vil komme bindende virkemidler efter sommeren til erstatning for de frivillige aftaler, tror jeg, at de fleste sammen med mig vil konkludere, at der altså
ikke kommer andet ud af det her end en masse
ord og ingen handling - som vi kender det.";Ida Auken
256611;Time;;Kl. 14:11
256642;title_name;":
Ja tak, der er ingen bemærkninger her, så vi siger tak til SF's ordfører og går videre til ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Per
Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
256812;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
256847;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne over for oppositionen kvittere for, at man bringer dette tema op.
Vi synes også, det er relevant, og ser også med
stor bekymring på den udvikling, der sker. Vi
har fra konservativ side så sent som forrige onsdag i forbindelse med den forespørgselsdebat,
der var på miljøområdet her i Folketinget, sagt
meget klart, at vi tager den her problemstilling
meget alvorligt, og at vi er klar til at se på, om
den metode, man anvender i dag, og som selvfølgelig burde være den mest hensigtsmæssige,
nemlig at man indgår frivillige aftaler med landbruget, også er en metode, som vi i fremtiden
skal anvende. Jeg vil ikke i dag tage stilling til,
om det er den ene form for virkemiddel frem for
den anden, vi skal bringe i anvendelse, hvis den
her udvikling, som ikke er i orden, fortsætter.

5363

Derfor kan vi heller ikke støtte dette beslutningsforslag, som jo er et konkret beslutningsforslag, som går ud på indførelse af kvoter. Vi vil
ikke udelukke, at det er det, der skal til, men vi
vil se samlet på en hel palet af virkemidler og så
finde det virkemiddel, som vi i den konkrete situation, når vi kommer længere frem, mener er
den mest hensigtsmæssige.
Det, der bliver helt afgørende for, hvordan vi
vil stille os i den sammenhæng, er, hvordan
landbruget agerer fra nu af. Det er uacceptabelt,
at vi her på Christiansborg har nogle politiske
prioriteringer, nogle politiske målsætninger og
nogle politiske ønsker, som så skal udføres af et
erhverv, som ikke leverer. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det ser vi med stor alvor
på fra Det Konservative Folkepartis side, og derfor er vi meget seriøst klar til at se på, om vi også
i fremtiden skal anvende frivillige aftaler, når
det gælder dansk landbrug. Det har de så tid til
at rette op på nu. Vi er jo ikke nået til aftalens
udløb, og derfor er der stadig tid til at se, om
dansk landbrug er interesseret i fortsat at indgå
frivillige aftaler, og om vi fortsat kan have tillid
til dansk landbrug i den her sammenhæng.
Det er faktisk der, bolden ligger nu, og det er
det, vi afventer, og så afventer vi selvfølgelig at
se de nye tal for 2007 her til efteråret, når de bliver fremlagt, og så må vi derefter træffe beslutning om, hvilke virkemidler der skal anvendes i
fremtiden.";Per Ørum Jørgensen
259127;Time;;Kl. 14:14
259158;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette
Gjerskov.";Jens Vibjerg
259227;Time;;Kl. 14:14
259246;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den konservative ordfører tager det alvorligt, at der unødigt bliver
hældt så meget gift ud på de danske marker,
men jeg ærgrer mig selvfølgelig lidt over, at den
konservative ordfører ikke i dag vil tage stilling
til virkemidlerne. Det undrer mig. Vi har jo fået
det her virkemiddelkatalog, som angiver en
lang række mulige handlinger, vi kan foretage
for at få reduceret brugen af gift i dansk landbrug. Det fik vi i januar 2007. Det er et tværministerielt udvalg, som har arbejdet meget grundigt
med sagen.
Hvilke flere oplysninger er der brug for, før
Det Konservative Folkeparti kan tage stilling i
den her sag og gøre noget ved den alvorlige situation, som ordføreren jo medgiver det er?

5364

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)";Mette Gjerskov
260017;Time;;Kl. 14:15
260049;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
260091;Time;;Kl. 14:15
260116;name_party;":
Fru Mette Gjerskov har fuldstændig ret i, at vi
ser med stor alvor på den her situation, og det
har vi også ved flere lejligheder på det seneste
gjort opmærksom på, det har den tidligere minister også gjort opmærksom på, og det er også
det, jeg hører den nuværende minister gøre opmærksom på: at man ser med stor alvor på den
her problemstilling, og at man er klar til fremover at kigge på, hvilke virkemidler man skal
bringe i anvendelse, og om man fortsat kan indgå frivillige aftaler med dansk landbrug.
Men jeg mener ikke, det skal være på sådan
en fin forårsdag her i maj måned, at vi skal træffe den beslutning. Jeg mener, vi skal have et bedre beslutningsgrundlag, og det har vi altså, når
vi i løbet af efteråret får tallene for 2007. Vi må så
se, om udviklingen, hvor det trods alt falder det er ikke faldet meget, men det falder trods alt
- er en udvikling, der fortsætter, eller om vi vil
se en stigning, når vi har tallene for 2007, og derefter må vi så træffe beslutning om, hvordan vi
får løst de her ting.";Per Ørum Jørgensen
261148;Time;;Kl. 14:16
261179;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Gjerskov for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
261254;Time;;Kl. 14:16
261273;name_party;":
Problemet er jo, at jeg kan høre, at Det Konservative Folkeparti og regeringen synes, det er alvorligt, og at man gerne gøre noget ved det, men
jeg kan ikke se nogen handling. Mit skrivebord
er fuldt af papirer, og jeg kan altså ikke se, at der
kan skrives et eneste stykke papir mere, som
kan give et bedre beslutningsgrundlag. Hvert
eneste år får vi sådan en bekæmpelsesmiddelstatistik på 47 sider, og vi har en rapport fra et
tværministerielt udvalg, hvor man på 63 sider
meget, meget grundigt har gennemgået området
og fortalt os, præcis hvad der kan gøres. I det katalog, de er kommet med, har vi så valgt ud, og
vi siger, at vi tror på, at det er kvoter, der skal til.
Jeg kan ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke kan sige et eller andet, man gerne
vil, i stedet for at man bare vil evaluere og lave
mere papir. Vi må da have noget handling og da
hellere på en forårsdag end på en efterårsdag,
hvor hele arbejdet med næste sæson er gået i

gang og vi så også kan vinke farvel til handling
næste år.";Mette Gjerskov
262301;Time;;Kl. 14:17
262332;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
262373;Time;;Kl. 14:17
262397;name_party;":
Jeg har meget stor medfølelse med den socialdemokratiske ordfører og hendes skrivebord på
det her felt, men jeg kan ikke komme det nærmere i dag end at sige, at nu vil vi se, hvordan
tallene for 2007 har udviklet sig, og så derefter
træffe en beslutning.";Per Ørum Jørgensen
262663;Time;;Kl. 14:17
262694;title_name;":
Ja tak. Der er så en kort bemærkning fra fru Ida
Auken.";Jens Vibjerg
262761;Time;;Kl. 14:17
262776;name_party;":
Jeg synes, det har været en rigtig spændende debat i dag, for det er blevet meget tydeligt, hvor
de rigtig tunge fodslæbere er. De er nemlig i
Venstre.
De Konservative har nu sagt ret tydeligt nogle gange, at de ikke tror på de her frivillige aftaler med landbruget, eller at de i hvert fald er meget betænkelige over for dem. Vi kan jo se, at de
ikke virker på de to områder med pesticider og
randzoner, hvor vi har lavet dem. Vi har hørt
Dansk Folkeparti, der ikke tror, at man når målene, og er klar til at sætte handling bag ordene,
når man endnu en gang - de skal åbenbart have
det 6 år i træk - ikke når målene. Men sjette
gang de får at vide, at man ikke når målene, er
de klar til at sætte ind med handling.
Så jeg vil gerne kvittere for, at De Konservative melder det her ud, og jeg vil egentlig også
kvittere over for Dansk Folkeparti. Jeg vil glæde
mig rigtig meget til, at de får magt, som de har
agt, i den her regering og får sat Venstre, som er
så tunge og fodslæbende, på plads, så der sker
noget på det her område i fremtiden.";Ida Auken
263831;Time;;Kl. 14:18
263862;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
263900;Time;;Kl. 14:18
263924;name_party;":
Jeg tror egentlig mere, det var en procesmæssig
kommentar, men det er også o.k. Jeg hørte ikke
noget spørgsmål i det, fru Ida Auken sagde,
men jeg kan da i hvert fald sige, at hvis fru Ida
Auken nærer en meget stor medfølelse med Det
Konservative Folkeparti - ud fra de bedste intentioner, kunne jeg høre - kan hun være fuld-

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
stændig rolig. Vi er meget godt tilfredse med
den magt, vi har med vores 17 mandater i Folketinget og med vores ministre i regeringen.
Så fru Ida Auken skal overhovedet ikke være
bekymret. Vi er meget tilfredse.";Per Ørum Jørgensen
264507;Time;;Kl. 14:19
264538;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
264603;Time;;Kl. 14:19
264618;name_party;":
Det hedder en kort bemærkning, så man må vist
godt bare sige noget, men jeg kan forstå, at ordføreren gerne vil have et spørgsmål. Så jeg vil
spørge De Konservatives ordfører, om man vil
give landbruget en ny frist for at nå de her 1,7,
eller om man vil sætte ind med skrappere virkemidler for at nå 1,7 inden 2010.";Ida Auken
264945;Time;;Kl. 14:19
264976;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
265009;Time;;Kl. 14:19
265033;name_party;":
Jeg vil faktisk give dansk landbrug det meget
klare signal, igen i dag, at hvis ikke man leverer
på de aftaler, vi har - det gælder både pesticidhandlingsplanen og etableringen af randzoner er det, der er på spil for dansk landbrug, spørgsmålet om, om vi fortsat kan lave frivillige aftaler.
Det kan så være, at det er sådan nogle kvoteordninger, vi skal lave, som har en ret stor omkostning for dansk landbrug.
Den bedste forretning, dansk landbrug kan
gøre, er at leve op til de aftaler, vi indgår med
dem. Det er den allerbedste forretning, dansk
landbrug kan gøre, og jeg vil ikke træffe nogen
endelig beslutning her i dag. Vi har en aftale, der
udløber i 2009, og det er så bare dansk landbrug,
der nu skal frem i skoene og levere på de aftaler.
Ellers bliver det faktisk en rigtig dårlig forretning for dansk landbrug. Det er det, jeg kan sige
i dag.";Per Ørum Jørgensen
265901;Time;;Kl. 14:20
265932;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre i
ordførerrækken med den radikale ordfører, fru
Bente Dahl.";Jens Vibjerg
266052;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
266079;name_party;":
Da ordføreren for Det Radikale Venstre ikke kan
være til stede i dag, skal jeg tilkendegive den radikale holdning til beslutningsforslag nr. B 101.

5365

Udviklingen i brugen af sprøjtegifte i landbruget har ikke været tilfredsstillende. Der er.
derfor god grund til at udvikle nye redskaber til
reduktion af brugen af sprøjtegifte. Om det skal
være kvoter, større afgifter eller andre redskaber,
er det for tidligt at sige noget om. Efter sommerferien vil der til brug for evaluering af pesticidhandlingsplanen foreligge faglige udredninger
og forhåbentlig også anbefalinger om redskaber
til at nedbringe brugen af sprøjtegifte.
Vi kan ikke lægge os fast på helt præcise metoder eller bødestørrelser på nuværende tidspunkt, fordi det her arbejde påbegyndes i efteråret sammen med opfølgningen af Vandmiljøplan III og forhandlingerne videre frem. Derfor
er Det Radikale Venstre afventende i den her
sag.";Bente Dahl
266995;Time;;Kl. 14:21
267026;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste er
Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
267129;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
267157;name_party;":
Jeg har jo kunnet bemærke en vis munterhed
blandt VKO's ordførere og ministeren under behandlingen af det her punkt. Det er jo rart, at
mennesker kan grine af sig selv - det er en god
egenskab at have - for hvis der er nogen, der er
til grin, er det vel grundlæggende de partier,
som under megen patos påpegede, at man nu
havde lavet en aftale, som ville føre til en reduktion i behandlingshyppigheden fra 2 til 1,7. Man
kan så stå her i dag - 1 år før aftalen endelig
skulle evalueres - og konstatere, at vi er endt
oppe på 2,3.
Det er så tæt på at opnå det modsatte af det,
man vil, som man kan komme i nærheden af.
Man siger så til gengæld, at man nu vil gøre noget for alvor, for nu vil man fremrykke evalueringen og træffe nogle beslutninger om, hvad
man vil gøre til efteråret. Vi må så, når vi hører
både Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere, få det indtryk, at det bliver et
hårdt arbejde, man skal på her til sommet, for
man har åbenbart indtil nu ikke gjort sig nogen
særlig seriøse overvejelser om, hvad der så skal
til.
Der må man sige til Socialdemokraternes og
andres ros, at der jo er andre, der har gjort sig
den slags overvejelser. Man må sige, at Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti jo er gode
til at afvise andres forslag. Det er selvfølgelig

5366

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)

også fint nok, hvis der ellers opnås nogle resultater, men det har de ikke gjort.
Jeg bemærkede så ved hr. Eyvind Vesselbos
indlæg, at der var fri tilmelding til forhandlingerne om pesticidaftalen til efteråret. Vi har tilmeldt os, vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo. Vi
må så se, hvad der kommer ud af det.
Jeg bemærkede også, at hr. Dohrmann mente,
at det der system med behandlingshyppigheden
var noget, Enhedslisten havde opfundet, altså
som vi havde ansvaret for. Det må jeg dementere. Altså, det er ikke så meget, fordi vi synes, at
det med at gøre det op i forhold til behandlingshyppigheden er den videnskabeligt bedste metode, men det var bare det, regeringen sagde
sammen med Dansk Folkeparti, da man indførte
metoden. Vi synes så bare, det er lidt underligt,
at fordi landbruget ikke kan levere, må man hellere finde på en anden metode at gøre det op
med.
Jeg tror, at man gør klogt i, hvis man skal
overbevise borgerne i det her land om, at man
vil gøre en indsats på det her område, også at levere på det, der var den oprindelige aftale. Man
kan så sagtens forfine og alt muligt andet.
Grundlæggende er det Enhedslistens opfattelse, at det, vi skulle i gang med i Danmark, jo
var at afvikle anvendelsen af pesticider. Vi skulle jo udvikle og omstille det danske landbrug til
økologi. Det er jo det, der sådan ville være den
langsigtede, kloge og fornuftige plan at have. Vi
kan konstatere, at Socialdemokraterne har en
plan om, at det skal ske i løbet af 30 år, og så
længe der ikke er andre partier, der har et bud
på, det kan gå hurtigere - ud over Enhedslisten
- må vi jo tage den lange seje vej efter næste
valg. Men efter vores opfattelse er det altså det,
der skal til.
Med hensyn til det konkrete forslag fra Socialdemokraternes side, bliver jeg jo rørt til tårer
over at høre, at Dansk Folkeparti er imod det,
fordi det ville styrke strukturudviklingen i det
danske landbrug sådan, at man får mere centralisering og flere og større brug. Hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti er indstillet på at indgå
i et seriøst stykke politisk arbejde for at vende
den udvikling, deltager vi gerne i det, men jeg
tror sådan set ikke, at den bedste måde til at
gøre det på er ved at lempe på mulighederne for
at sprøjte med pesticider og lade være med at
straffe mennesker, der overtræder miljølovgivningen. Det tror jeg sådan set er en forkert vej at
gå.

Så vi er altså i udgangspunktet positive over
for det her forslag. Vi synes, at det ville være fornuftigt - når nu alle godt ved, at resultaterne for
2007 bliver, at man ikke kommer i nærheden af
at leve op til det, der var planen med de 1,7 - og
at man lige så godt kunne tage fat på at få problemerne løst, at få sat gang i en effektiv indsats
her i foråret. Hvis man ikke vil det, må vi jo vente til efteråret, men jeg vil bare understrege, at
der altså ikke skal være mangel på Enhedslistens vilje til at indgå med en række gode ideer
til, hvordan man kan opnå resultater på det her
område.";Per Clausen
271463;Time;;Kl. 14:25
271494;title_name;":
Ja tak. Der er lige en kort bemærkning fra hr.
Jørn Dohrmann.";Jens Vibjerg
271567;Time;;Kl. 14:25
271586;name_party;":
Vil det ikke sige, at hr. Per Clausen så anerkender, at hvis man vedtog det beslutningsforslag,
som ligger her, med 50.000 kr. i bøde, ville det
netop give den strukturudvikling, som ville gøre, at vi får store brug. Hvis man ser på det overskud, som landbruget har haft gennem de sidste
par år, er det jo ikke ret meget at give af - altså
når man ser på overskuddet. Derfor vil 50.000
kr. jo betyde, at de fleste landbrug vil ryge i minus bare ved en enkelt bøde.
Er det den måde, hr. Per Clausen vil løse det
her problem på, altså ved bare at lave store godser i Danmark i stedet for? Tror hr. Per Clausen
på, at problemet med behandlingshyppigheden
så også vil være løst?";Jørn Dohrmann
272272;Time;;Kl. 14:26
272303;title_name;":
Tak. Så ér det ordføreren.";Jens Vibjerg
272341;Time;;Kl. 14:26
272358;name_party;":
Jeg tror sådan set, at hr. Jørn Dohrmann skulle
tage en snak med Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, som vil kunne orientere hr. Dohrmann. om, hvordan man undgår at få bøder. Det
gør man ved at overholde reglerne.";Per Clausen
272589;Time;;Kl. 14:26
272620;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jørn Dohrmann for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
272694;Time;;Kl. 14:26
272713;name_party;":
Jo, men vi ved jo også godt, at med de sager, der
har været igennem tiden, hvor både justitsministeren og mange andre ministre har ladet stå til i
mange år, kan man sige, uden at gribe ind, er det

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
jo helt klart, at det i nogle situationer vil ende
med, at der gives bøder. Jeg må bare sige, at som
jeg opfatter det, støtter hr. Per Clausen så, at der
kommer en større import af ulovlige sprøjtemidler til Danmark, fordi man ikke ville løse problemet med, at det kommer ind over landegrænsen
som ulovligt importerede sprøjtemidler fra
Tyskland.
Der står overhovedet ikke noget i beslutningsforslaget om, hvordan man vil dæmme op
for det. Hvordan vil hr. Per Clausen så dæmme
op for de her transporter, som vi jo har set i Danmark, selv om vi ikke har indført det her på nuværende tidspunkt?
. Kl. 14:27";Jørn Dohrmann
273581;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
273614;Time;;Kl. 14:27
273631;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Dohrmann er enig med
mig i, at vi ikke kan lave lovgivning med udgangspunkt i, at dem, vi lovgiver for, alle sammen er forbrydere, der vil bryde loven. Derfor er
udgangspunktet faktisk, at hvis vi laver de her
kvoter, vil de blive overholdt.
Jeg har aldrig tidligere hørt hr. Dohrmanns
partifæller tale om, at man på grund af den slappe retspolitik under SR-regeringen skulle behandle kriminelle skånsomt nu, fordi de skulle
tilvænne sig Dansk Folkepartis hårde hånd. Altså, det er jo det rene pjat, vil jeg sige til hr. Dohrmann.
Realiteten er jo, at man laver lovgivning og
derefter sørger for, at den bliver overholdt. Det
troede jeg sådan set var et godt, gedigent Dansk
Folkeparti-standpunkt.";Per Clausen
274365;Time;;Kl. 14:27
274396;title_name;":
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo.";Jens Vibjerg
274469;Time;;Kl. 14:27
274489;name_party;":
Hr. Per Clausen nævnte, at regeringen og Dansk
Folkeparti og for øvrigt også Kristeligt Folkeparti for nogle år siden lavede en 5-årig pesticidhandlingsplan. Kunne hr. Per Clausen lige oplyse, når nu han siger, at vi ikke har grebet ind i tide, hvor mange år vi har tal og oplysninger for i
denne 5-årige periode, og hvor mange år vi
mangler vi tal, reelle tal, for?";Eyvind Vesselbo
274867;Time;;Kl. 14:28
274898;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

5367";Jens Vibjerg
274943;Time;;Kl. 14:28
274960;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, kan man efter 3 års forløb konstatere, at det er gået fra 2 til 2,3, hvor det
skulle ned på 1,7 efter 5 år. Hvis Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, faktisk mener, at dét er
udtryk for, at det er forkert af mig at sige, at vi
ikke når resultatet til tiden, skulle han have taget
ordet til hr. Dohrmann, der var meget præcis,
hvad det angår.";Per Clausen
275343;Time;;Kl. 14:28
275374;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.
홢";Jens Vibjerg
275474;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:29
275525;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige tak til ordførerne for behandlingen af forslaget. Det er jo
rart, at alle ordførerne har været aktive i debatten. Vi har jo også en fuld sal i dag, og jeg har
været lidt spændt på, om vi overhovedet kunne
høre, hvad vi selv tænkte, fordi der også er fuldt
ude på Slotspladsen - der er i hvert fald en dèmonstration derude. Men det kunne vi.
Det forslag, som vi Socialdemokrater har
fremsat, handler om gift på landbrugsjord. Socialdemokraterne ønsker en rig og mangfoldig
natur i Danmark. Vi vil gerne have et rigt dyreliv: vi vil gerne have et rigt planteliv: vi vil gerne
have rene fjorde, rene vandløb og rene søer. Og
det er faktisk sådan, at pesticider, altså sprøjtegifte, er med til at ødelægge det. Det er simpelt
hen sådan, at sprøjtegifte er med til at begrænse
antallet af plantearter og dyrearter i den danske
natur.
Det er også sådan, at landbruget ikke har haft
viljen eller evnen til at opfylde den frivillige aftale, som man har indgået med dem. Vi mener,
at vi af hensyn til miljøet og naturen må tage
nogle helt andre metoder i brug. Vi giver ikke
meget for miljøministerens snak om, at der, var
et enkelt år, hvor der skete noget, der var en lillebitte smule positivt, fordi landbrugets brug af
sprøjtegifte faldt. Det er jo rent faktisk sådan, at
tendensen er, at det stiger, og at det ikke bare stiger lidt, det stiger rigtig, rigtig meget. Faktisk er
det steget væsentlig mere, end det skulle være
faldet.
Jeg forstod ministeren sådan, at han sagde, at
det ikke var realistisk at nå målet, men når jeg så
hører debatten efterfølgende, kan jeg blive lidt i
tvivl om, om det så egentlig var det, han sagde.
Men jeg synes, det er slapt, at det eneste svar,

5368

Fredag den 23. maj 2008 (B 101)

landets miljøminister kan komme med, er, at
han vil evaluere en pesticidplan.
Den tidligere miljøminister - ministre, skulle
jeg vel sige, men det gælder jo alene den tidligere miljøminister - har dog i det mindste sagt, at
nu skulle der evalueres, og at hun så ville kigge
på kvoter, eller at hun ville kigge på afgifter: at
hun aldrig har gjort noget, er så noget andet. At
hendes efterfølger, den nuværende miljøminister, heller ikke har gjort noget, er stort set, hvad
vi kunne forvente, men at man bare vil evaluere
og lave mere papir og mere papir, er altså en
smule trættende.
Jeg kan godt høre, at Det Konservative Folkeparti er ved at være lige så trætte som os: jeg kan
godt høre det, og jeg ville ønske, at de ville træde i karakter over for miljøministeren og kræve
handling nu.
Jeg kan også godt høre, at Dansk Folkeparti
ikke engang mener, at der vil komme til at ske et
fald i år. Og så synes jeg, at det mest reelle, hvis
man har den slags forventninger, faktisk ville
være at gribe til at handle og gøre noget.
Jeg synes, at vi har fået en meget positiv tilbagemelding fra Socialistisk Folkeparti i den her
sag i dag, og det glæder vi os over. Og også Enhedslisten har været meget kontant, i forhold til
at der skal gøres noget.
Jeg havde håbet på, at jeg i min konklusion i
forhold til beslutningsforslaget i dag ville kunne
sige, at nu tror jeg på, at vi konstruktivt kan gå
ind i udvalgsarbejdet og finde en løsning. Men
desværre lyder det altså, som om vi ikke kan det
- i hvert fald ikke på den her side af sommerferien.
Man kan selvfølgelig spørge, hvorfor det er
vigtigt at afgøre, om det er på den her side af
sommerferien eller på den anden. Det er det,
fordi landbruget jo planlægger for et år ad gangen, og det er sådan, at hvis ikke vi griber ind
her inden sommerferien og giver dem en melding om, hvad de kan forvente, går der er helt år
til, og så står vi om et år i nøjagtig den samme situation, som vi står i nu, og som vi stod i sidste
år, og som vi stod i forrige år. Ja, det er faktisk en
af de første sager, jeg fik, da jeg lige var kommet
ind i Folketinget i 2005, og da var det allerede
blevet en gammel sag, og nu står vi i 2008 og er
ikke kommet videre. Jeg synes, det er ærgerligt.
Så jeg tror faktisk ikke, at det er under udvalgsbehandlingen, at jeg skal forvente at få en
masse konstruktive bud, men jeg kan så glæde
mig over, at Venstres ordfører har inviteret til
forhandlinger, og den invitation vil jeg da selv-

følgelig meget, meget gerne tage imod på Socialdemokraternes vegne. Vi ærgrer os over, at vi
først kan begynde at snakke om det her til efteråret, når vi har fået mere papir, men hvis det er
det, der skal til, læser vi gerne papirerne endnu
en gang, og så håber vi på, at der kan komme
noget reel handling ud af det, for Danmarks miljø kan faktisk ikke blive ved med at vente, mens
vi render rundt og tramper på hinandens snørebånd herinde og der ikke sker noget i den her
sag. Vi må have giftforbruget i dansk landbrug
ned.";Mette Gjerskov
280276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann for en
kort bemærkning.";Kl. 14:34
280388;Time;;Kl. 14:34
280407;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren, om ikke Socialdemokratiet selv er klar over, at når der er lagt op
til - også fra EU's side - at man kan tage brakarealet, altså 8 pet., ind i drift, vil det medføre, at
de arealer selvfølgelig også skal sprøjtes. Betyder det ikke, at vi automatisk vil få et større giftforbrug her de næste par år? Jeg spørger bare.
Det er i hvert fald derfor, vi siger, at vi tror, det
giver et større giftforbrug.
Vi vil selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side
også gerne have rene vandløb, vi vil gerne have
rent drikkevand, vi vil gerne have en ren natur,
vi vil gerne have alle de der ting, men vi må bare
sige, at sådan som vi ser det, er det her forslag
ikke det rigtige instrument, for vi tror ikke på, at
det er nok, i forhold til at landmændene vil overholde det. Vi tror ikke, det er godt nok bare at
skrive det ind i loven, når man ikke kontrollerer
det.";Jørn Dohrmann
281301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
281363;Time;;Kl. 14:35
281382;name_party;":
Jeg forstod det simpelt hen ikke. Skulle meldingen fra Dansk Folkeparti være, at vi ikke bare
kan skrive det ind i loven, for så er der jo ikke
nogen, der overholder det? Altså, det er jo netop
derfor, der er lavet et bødekrav. Det her kvotespørgsmål, som vi fremsætter forslag om, altså
at der skal laves individuelle kvoter for giftforbruget på hver enkelt bedrift, er simpelt og enkelt. Det er beskrevet i virkemiddelkataloget, og
det er det, jeg har nævnt nogle gange: det er det
virkemiddelkatalog, som jeg står med her. Det er

(672)
Fredag den 23. maj 2008 (B 101)
beskrevet dér, og det er dér, vi har det fra, og det
kan sagtens lade sig gøre.
Det, vi så også foreslår, er, at der bliver indført en bødeordning af en vis størrelse, sådan at
hvis man ikke overholder det på den enkelte bedrift, får man en bøde. Det synes vi bare er ret og
rimeligt.";Mette Gjerskov
282251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 14:35
282320;Time;;Kl. 14:35
282339;name_party;":
Vil det sige, at Socialdemokratiet ikke anerkender, at hvis man indfører kvotebestemmelsen,
vil det udløse et stort kontrolbehov, det vil udløse risiko for ulovlig import, og at faste kvoter
også vil være administrativt tungt? Socialdemokraterne prissætter det jo slet ikke og ser på, om
det overhovedet kan efterleves: om vi virkelig
får noget ud af det her, hvis vi ender med at få
en masse ulovligt importerede sprøjtemidlel""
hvilket vi jo har set før i tiden. Og der spørger
jeg bare: Er det den situation, Socialdemokratiet
ønsker, altså at vi igen får en masse ulovligt importerede sprøjtemidler?";Jørn Dohrmann
282953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
283015;Time;;Kl. 14:36
283034;name_party;":
Vi er meget enige i, at der kan være en bekymring i forhold til import af ulovlige sprøjtemidler. Og det er jo netop derfor, vi henviser til virkemiddelkataloget, for det er faktisk beskrevet
som et problem. Men vi synes faktisk, det er
værre, at der bliver hældt tonsvis af unødige pesticider, gift, ud på dansk landbrugsjord. Det er
det, der er hele vores mission.
Hvis Dansk Folkeparti virkelig er så interesseret i at gøre noget ved sagen, så lad os dog finde på noget andet. Men det var Dansk Folkeparti jo ikke, da jeg spurgte ind til det. Lad os dog
finde på noget. Hvis det ikke er kvoter, man gerne vil have, er vi meget modtagelige over for argumenter om noget andet. Vi har vurderet, at
kvoter er den bedste løsningsmulighed, men vi
er parate til at indgå i en drøftelse med et hvilket
som helst parti om en hvilken som helst metode
til at stoppe den her brug af gift i landbruget.
Man kan bare sige til, vi er parate til at snakke
om det. Vi er ikke hellige, med hensyn til om det
skal være kvoter, eller om det skal være andre
midler. Vi syntes bare umiddelbart, at kvoterne
var det bedst mulige forslag.

5369";Mette Gjerskov
284170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Kl. 14:37
284264;Time;;Kl. 14:37
284284;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokratiet har taget
imod en invitation til at deltage i forhandlingerne om det her, og at Enhedslisten også gerne vil
være med. Det danner jo basis for, at vi måske
kan nå frem til noget bredt. Det kunne jo være,
at der var andre partier, som ikke har nævnt det
endnu, men som også kunne tænke sig at være
med.
Men fru Mette Gjerskov siger, at der også
kunne være andre måder. Jeg foreslog i min ordførertale en helt konkret ting, som fru Mette
Gjerskov ikke har nævnt. Fru Mette Gjerskov
har kun beskæftiget sig med at sætte spørgsmålstegn ved, om vi ville gøre noget. Men jeg
kom faktisk med et konkret forslag om at kigge
på farligheden af det enkelte pesticid og få lavet
et belastningsindeks, altså et indeks, som viser,
hvor farlige de enkelte pesticider er for miljø og
natur. De farligste kunne man så beskatte hårdest eller forbyde, og de andre kunne man beskatte mildere. Det vil sige, at man altså fik en
helt anden bedømmelse af påvirkningen af natur og miljø. Det vil jeg godt have svar på.";Eyvind Vesselbo
285326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:38
285388;Time;;Kl. 14:38
285407;name_party;":
Vi i Socialdemokratiet er villige til at diskutere
en hvilken som helst metode, der kan være med
til at bringe brugen af gift i dansk landbrug ned.
Og hvis det er det, som Venstres ordfører kommer med, hvorfor har vi så ikke fået noget på
skrift? Hvor er det forslag henne?
Det er da meget fint at stå hernede i salen og
slå ud med armene og sige, at det kunne man
måske gøre. Kom med et forslag, så kan vi diskutere det. Det vil vi meget gerne.";Mette Gjerskov
285864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 14:39
285935;Time;;Kl. 14:39
285955;name_party;":
Nu mener jeg, at vi skal bruge Folketingssalen
til at debattere ting, og Socialdemokratiet har
fremsat forslag her om at lave nogle kvoter, og
det tager jeg så stilling til og siger, at det måske
ikke lige er noget. Derefter siger jeg, at vi kunne
gøre det på nogle andre måder. Vi behøver ikke

5370

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

kun at have frivillige ordninger, sagde jeg: vi
kan også lave nogle ting, som gør, at vi kan få
påvirkningen af miljøet og naturen bragt ned.
Og det er bare det, jeg spørger om.
Det er jo helt konkret, det her, og det behøver
man ikke at have noget papir på, for det er jo
ikke nogen hemmelighed, at jeg har ment det,
og at Venstre i mange år har ment, at det kunne
være en vej frem, så kom nu med et klart svar.";Eyvind Vesselbo
286715;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
286777;Time;;Kl. 14:39
286796;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg kom med et meget klart
svar. Jeg siger: Ja, det kan vi sagtens diskutere.
Det, der er væsentligt, er, at vi får nedbragt
mængden af gift, der bliver hældt ud på de danske marker, og får nedbragt virkningen af det.
Det er jo det, det drejer sig om. Så ethvert tiltag,
der er godt for miljøet - og det tror jeg faktisk
næsten jeg kan sige, uanset om det er det her
emne eller andre emner - vil Socialdemokratiet
være for. Det er sådan set det, vi er her for, nemlig at sikre et ordentligt miljø i Danmark og sikre, at vi får en biodiversitet, sådan at der også er
en ordentlig natur at give videre til vores børn
og børnebørn. Det er det, det drejer sig om med
det her forslag.";Mette Gjerskov
287509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om montering
af SCR-katalysatorer på tunge dieselkøretøjer.
Af Torben Hansen (S), Ida Auken (SF), Bente
Dahl (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).";Kl. 14:40
288111;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Kl. 14:40
288215;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Torben
Hansen og resten af forslagsstillerne for lejligheden til at drøfte spørgsmålet igen om eftermontering af SCR-katalysatorer på tunge køretøjer,
der kører i miljøzoner.
Det er jo ikke første gang, vi har drøftet dette
emne. Vi har bl.a. drøftet det på et samråd den
23. januar. Og hvad det så helt præcist, jeg sagde
på det samråd den 23. januar? Det kan der måske være en god grund til at genopfriske. Dengang sagde jeg, at der var to ting, som var afgørende for mig. Først og fremmest, at regeringen
har taget og fortsat vil tage særlige nationale
skridt for at begrænse luftforureningen. Derudover sagde jeg også, at jeg gerne ville gøre det
krystalklart, at uanset om det drejer sig om EUtiltag eller nationale tiltag, gælder det for denne
regering om, at beslutningerne skal hvile på et
solidt, fagligt grundlag. I det indgår et overblik
over mulige virkemidler og deres omkostningseffektivitet.
En af begrundelserne for forslaget i dag er det
samfundsøkonomiske overskud ved at stille
krav om SCR-katalysatorer på tunge køretøjer
på 220 mio. kr., beregnet af Miljøstyrelsen i 2006.
Men jeg må konstatere, at hr. Torben Hansen
har glemt at tage forudsætningerne for beregningerne med i betragtningerne. Det samfundsøkonomiske overskud er nemlig beregnet af
krav om eftermontering af SCR-katalysatorer i
hele Danmark. Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen
om at gentage de samfundsøkonomiske beregninger, men begrænset til miljøzone i København og på Frederiksberg, for at vi kunne have
et bedre grundlag for debatten her i dag. I den
forbindelse har det vist sig, at forudsætningerne
for beregningerne har ændret sig siden 2006.
Først og fremmest har vi fået ny viden om omkostningerne ved eftermontering af SCR-katalysatorer. De har rent faktisk vist sig at være næsten dobbelt så dyrt som oprindelig antaget:
60.000 kr. pr. lastbil i stedet for de 35.000 k r . .
Når man tager højde for den større udgift, er
resultatet meget overraskende. Det viser sig rent
faktisk, at eftermontering af SCR-katalysatorer
på tunge køretøjer i hele Danmark giver et samfundsøkonomisk underskud på 393 mio. kr.

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
Desuden har Danmarks Miljøundersøgelser, siden de oprindelige beregninger blev lavet, foretaget nye beregninger, der viser, at den samfundsøkonomiske gevinst ved at fjerne 1 kg
NOx er mindre end oprindelig antaget. Det følger det samfundsøkonomiske underskud, så det
i alt kommer til at koste samfundet ca. 1 mia. kr.,
hvis vi indfører et krav om SCR-katalysatorer i
hele Danmark. Underskuddet bliver selvfølgelig
mindre, hvis vi kun indfører kravet i miljøzonerne/men det vil under alle omstændigheder give
et underskud.
Nu skal vi jo ikke lave miljøpolitik alene på
baggrund af samfundsøkonomien. Det er meget
vigtigt, at vi laver miljøpolitik ud fra de udfordringer, vi har, for at sikre et så godt og stærkt
miljø som overhovedet muligt. Luften skal blive
renere, og vi skal overholde grænseværdien for
bl.a. N02 for at nævne et konkret eksempel. Derfor har vi også brug for et solidt og bedre beslutningsgrundlag, når vi taler om virkemidler i forhold til at reducere N02-udledning i f.eks. vores
byer.
Jeg må også konstatere, at vi ikke på nuværende tidspunkt har dette solide beslutningsgrundlag. Den viden, vi faktisk har, peger på, at
eftermontering af SCR-katalysatorer på tunge
køretøjer ikke alene kan sikre en overholdelse af
grænseværdien for N02, der træder i kraft i
2010.
På den baggrund er det min klare vurdering,
at der ikke er grundlag for at stille krav om eftermontering af CSR-katalysatorer på tunge køretøjer på nuværende tidspunkt.
Et andet hensyn, man kunne tage, som også
er nævnt som begrundelse for forslaget er:»... at
vitale komponenter til SCR-teknologien produceres af danske virksomheder, og at et stærkt
hjemmemarked derved kan være med til at
fremme eksporten af dansk miljøteknologi til
udlandet«.
Til det kan jeg oplyse, at SCR-katalysatorer allerede i dag monteres på ca. 60 pct. af alle nye
busser og lastbiler inden for EU, og at danske
virksomheder leverer ca. 60.000 enheder om året
til en række af de største producenter. Så det er
ikke sådan, at teknologien ikke er i anvendelse.
Faktisk har danske virksomheder allerede i dag
en særdeles god markedsandel, når vi taler om
netop SCR-katalysatorer.
Kravet om eftermontering af SCR-katalysatorer blev også diskuteret i forbindelse med behandlingen af lovforslaget om miljøzoner i efteråret 2006. Efterfølgende har Danmarks Miljøun-

'

5371

dersøgelser for Miljøstyrelsen foretaget en undersøgelse af miljøeffekten af at stille krav om
CSR-katalysatorer på ældre lastbiler og busser i
miljøzoner. Undersøgelsen er netop blevet opdateret med ny viden om emissionerne, og den
viste, at der uden yderligere tiltag i 2010 vil være
en overskridelse af grænseværdien for N02 på
81 af de 138 mest befærdede gadestrækninger i
København. Med eftermontering af SCR-katalysatorer på tunge køretøjer vil der stadig væk
være en overskridelse på 49 af gadestrækningerne. Undersøgelsen er tidligere oversendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Hvad bekræfter så det, jeg siger? Jo, det bekræfter to ting: Der er under alle omstændigheder behov for at undersøge andre virkemidler,
og eftermontering af CSR-katalysatorer skal
selvfølgelig også indgå i vurderingen på linje
med andre virkemidler. Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen om at udarbejde et virkemiddelkatalog for N02' Nogle af de tiltag, der skal ses nærmere på, er: fremme af renere biler i form af tidligere indfasning af euro-normerne, hybridbiler,
elbiler, krav til varebiler i miljøzoner og tiltag i
forhold til gamle benzinbiler uden katalysatorer.
Disse tiltag er generelt kendetegnet ved, at de
retter sig mod andre emissioner end blot N02.";Kl. 14:41
294046;Time;"Når virkemiddelkataloget foreligger her i
2008, vil jeg invitere alle partier til en drøftelse.
De problemer, vi har med at få reduceret N02forureningen i de største danske byer, deler vi
også med andre, nemlig resten af Europa. Derfor
er det selvfølgelig også vigtigt, at vi i EU arbejder for, at den kommende euronorm for tunge
køretøjer, der forhandles netop nu, kommer til at
indeholde krav til den direkte udledning af
N02.
Men vi skal ikke blot se på N02' vi skal hurtigst muligt nå målene for renere luft med lavere
niveau for både partikler og N02. Derfor skal
der laves en samlet strategi, hvor en videreudvikling af miljøzonerne selvfølgelig skal spille
en central rolle. Miljøministeriet vil derfor i den
kommende periode evaluere yderligere tiltag i
forhold til varebiler, personbiler og geografisk
udvidelse af zonerne. I første halvdel af 2009 vil
der således foreligge et bedre grundlag for den
endelige vurdering af, hvilke virkemidler der
skal bruges.
Så vil jeg også gerne allerede i dag slå fast,
hvad jeg som miljøminister så har gjort inden for
de seneste måneder. Jeg ved jo, at det optager
nogle af spørgerne.

5372

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

Det, der allerede er gjort, er, at vi har gjort en
målrettet indsats i forbindelse med brændeovnsinitiativet i forhold til brændeovne, kedler
og en lang række andre ting, der tager afsæt i at
sikre, at vi nedbringer udledning af partikler fra
brændeovne. Derudover har vi også med energiforliget indført en NOx-afgift, som jo så også
bekræfter, at vi tager vores forpligtelser meget
seriøst vedrørende NOx.
Endelig har jeg så også over for Folketinget
tidligere besvaret spørgsmål om, hvad jeg vil
gøre i forhold til nogle af de anbefalinger, der er
kommet i forhold til indsats vedrørende luftforurening. Jeg har i de svar sagt, at jeg vil præsentere en lufthandlingsplan, som bygger videre på
de initiativer, der skal tages, for at vi kan leve op
til vores internationale mål.";Kl. 14:46
296009;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Ida Auken.";Kl. 14:47
296124;Time;;Kl. 14:47
296139;name_party;":
Nu har jeg set i det notat med de nye beregninger, som ministeren har sendt over, og jeg vil
spørge, om ministeren mener, at det giver et retvisende billede af situationen. State of the art kunne man sige. Får vi ligesom regnet al ting
med, og tegner det et retvisende billede af situationen?";Ida Auken
296443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
296505;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har sådan set blot bedt om, at vi får opdateret den tidligere rapport, og derfor er det jo et
udtryk for, at jeg synes, det var nødvendigt at
give Folketinget den viden. Men det er klart, at
når jeg præsenterer en lufthandlingsplan, er det
netop, fordi jeg vil have et samlet katalog over
tiltagene. Det er netop med baggrund i, at der er
lang række andre tiltag, som enten ikke er godt
nok belyst, eller hvor der er forudsætninger, der
har forandret sig.
Det er derfor, at jeg vil præsentere en lufthandlingsplan, som gør, at vi målrettet dokumenterer, hvad vi har gjort, for vi har jo allerede
taget en lang række initiativer, og vi kan også
glæde os over, at luftforureningen bevæger sig i
den rigtige retning, nemlig at vi set over tid får
en renere luft. Men det er klart, som jeg også tidligere har svaret fru Ida Auken, at der stadig
væk er nogle udfordringer. Det er jo netop der-

for, at vi skal sætte målrettet ind, så vi når i mål
på de områder, hvor vi har en udfordring.";Kl. 14:48
297543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 14:49
297608;Time;;Kl. 14:49
297623;name_party;":
Nu har jeg kigget på notatet, og i det her notat er
f.eks. ældre menneskers liv nul kroner værd: vi
er ligeglade med ældre mennesker, de kan bare
dø, det koster ikke samfundet noget. Så har man
ikke regnet miljøomkostningerne ind, altså hvad
NOx-erne gør af skade på miljøet, man har kun
regnet sundhedsomkostningerne med, og man
har kun regnet på sundhedsomkostningerne
ved punktkilder og ikke ved trafikken, som vi
ved er sundhedsskadelig.
Jeg vil faktisk sige, at det her notat igen er et
eksempel på et meget, meget lidt retvisende billede af realiteterne, og derfor er jeg meget interesseret i igen at spørge ministeren: Mener ministeren, at det her notat giver et retvisende billede af situationen?";Ida Auken
298339;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
298401;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, at det er en opdatering af det tidligere notat fra 2006, som er blevet leveret. Jeg har
ingen grund til at betvivle, at Miljøstyrelsen ikke
laver et grundigt stykke arbejde. Det kan være,
at vi skal belyse det for fru Ida Auken gennem
yderligere ting, men det er netop også derfor, at
jeg gentagne gange har sagt, at der er behov for
at få et bedre beslutningsgrundlag end det, vi
har i dag.";Kl. 14:49
298856;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 14:50
298948;Time;;Kl. 14:50
298966;name_party;":
Tak, hr. formand. Når man hører ministerens tale, kan man jo ikke fortænke tilhørerne i at tænke, at det dybest set er et rent deja-vu i forhold
til den debat, vi lige har haft om pesticider, for
hvad er stort set konklusionen på ministerens
tale? Den er: Det her er ikke godt, men vi vil
komme med et virkemiddelkatalog, og så må vi
kigge på det til efteråret og i begyndelsen af
2009. Det er samtidig med, at det erkendes, at
der er rigtig mange, der hvert år rent faktisk dør
på grund af luftforureningen, at der er over 2
millioner sygedage og 150.000 astmatilfælde på

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
grund af den generelle luftforurening, som det
her er en del af.
Hvis vi nu skærer alt det politiske fnidderfnadder væk, er spørgsmålet: Hvornår vil ministeren også begynde at tage sig af den almindelige danskers sundhed og hverdag? Her har vi jo
rent faktisk noget, hvor vi, hvis det bliver vedtaget, kan gøre noget godt og noget konkret, som
også vil bringe, hvilket ministeren jo også sagde,
andelen af kvælstofilter ned til et mindre niveau
i forhold til i dag.";Torben Hansen
300050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
K1. 14:51
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er desværre sådan, hver gang man har en
debat med hr. Torben Hansen, at der ikke er nogen særlig god vilje til at lytte efter. Jeg tillod
mig til allersidst at opsummere, fordi jeg havde
forventet, at hr. Torben Hansen måske der ville
høre efter, hvad vi havde gjort. Var der ikke i
min tale tale om, at der var initiativer, der var taget i min tid som miljøminister? Sagde jeg, at jeg
ingenting gjorde? Jeg sagde netop det modsatte.
Jeg nævnte, at der er blevet indført en NOxafgift, som netop tager afsæt i, at vi tager det
meget seriøst. Der er lavet en særlig indsats mod
brændeovne, som jeg også kan se at hr. Torben
Hansen har været ude at kommentere og faktisk
for en gangs skyld rose. Det, der stod tilbage for
Socialdemokraterne, var så, at der skal bruges
flere penge, men det universelle argument kender vi jo godt. Det er der ikke noget nyt i. Det,
der hver eneste gang, vi diskuterer det her, er
Socialdemokraternes bud, er, at vi skal bruge flere penge.
Jeg sagde så også, at vi vil præsentere en lufthandlingsplan, fordi vi har brug for at gøre endnu mere, men det er ikke sådan, at vi ikke har
gjort noget ved problemet. Vi har gjort utrolig
meget.
Når man sidder ude i stuerne og følger den
her debat, tænker man: Er luften virkelig igennem de sidste 5-10 år blevet så dårlig? Nej, luftkvaliteten går den rigtige vej. Vi får en stadig
bedre og bedre luftkvalitet, men der er nogle
områder, hvor vi har en udfordring, og det er
selvfølgelig de områder, vi skal gøre noget ved.
Vi har både nationalt og internationalt en forpligtelse til at gøre noget ved det.";Kl. 14:51
301741;Time;"Tredje næstformand (HolgerIK. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.

5373";Kl. 14:52
301817;Time;;Kl. 14:52
301835;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan forstå, at ministeren
blev lidt småfornærmet, men jeg vil henvise til,
at det, der er i det her beslutningsforslag, helt
konkret er en eftermontering af SCR-katalysatorer på tunge køretøjer i miljøzoner.
Jeg har været ude at kommentere det med
brændeovne. Det synes jeg er fint, men det kunne jo også være rart, hvis det var sådan, at ministeren forsøgte at forholde sig til beslutningsforslaget. Vi kan jo se, at der er mange tusinde mennesker, der hver eneste dag lider, fordi der er for
mange kvælstofilter i luften i de store byer. Det
er sådan set det, der er forslagsstillernes ærinde
med det her.
Vi synes, det er fint, hvis der endelig kommer
noget fra ministeren, men jeg må også konstatere, at når det lige netop gælder luften, som vi har
drøftet indtil flere gange, og hvor OECD siger, at
1 million danskere er udsat for uacceptabel luftkvalitet, er ministerens bud, at der på et tidspunkt kommer en lufthandlingsplan. Det må >
man jo sige er et rent deja-vu i forhold til den debat, vi havde lige før. Hvorfor vil ministeren
ikke være modig og sige: Yes, det her forslag er
godt, det kan fungere teknisk, og vi kan faktisk
gøre en masse godt for mennesker i byerne?";Torben Hansen
303050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
303112;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Ja, det er et deja-vu. Det indtryk, man får, når hr.
Torben Hansen bliver ved med at postulere, at vi
ikke tager problemerne seriøst, er jo, at jeg som
miljøminister ikke har taget initiativer undervejs
i forhold til luftforureningen. Det er jo ikke rigtigt.
Vi har jo i forbindelse med energiforliget indført NOx-afgiften, hvor hr. Torben Hansens parti
selv sad med ved bordet. Det var så godt nok
ikke hr. Torben Hansen. NOx-afgiften er jo indført. Det er netop et tiltag for at gøre noget ved
de udfordringer, vi har med hensyn til luftkvaliteten. Vi har indført en ordning med en skrotningspræmie, så vi gør noget mere for at få de
dårligste brændekedler væk fra markedet. Vi
har lavet en særlig indsats med hensyn til brændeovne. Vi har præmieret miljøvenlige biler. Vi
har taget en lang række tiltag gennem de seneste
år, så det der med at sige, at vi ikke tager det seriøst, er totalt ude i hampen, for vi tager det seriøst.

5374

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

Det forslag, vi har i dag, tror jeg ikke nødvendigvis er det eneste saliggørende. Vi ved heller
ikke, om det samfundsøkonomisk er det bedste,
men det, vi ved, er, at vi skal have et bedre og
solidt fagligt grundlag. Det er i bund og grund
det, der altid er forskellen på hr. Torben Hansen
og mig. Jeg ønsker nemlig i modsætning til Socialdemokratiet at basere miljøpolitikken på et
solidt fagligt grundlag";Kl. 14:54
304540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
. Kl. 14:55";Kl. 14:55
304649;name_party;":
Det sidste har jeg lidt svært ved at forstå. Som
jeg husker det, havde vi, da vi behandlede muligheden for, at man kunne lave miljøzoner, jo
nogenlunde den samme debat, og dengang fortalte den daværende miljøminister os, at sagen
skulle undersøges grundigt, så man kunne få et
sagligt grundlag at træffe beslutning på. Hvad
er forklaringen på, at vi ikke har det saglige
grundlag nu?
Jeg vil bare sige til miljøministeren, at det
ikke nytter noget at henvise til NOx-afgiften, for
ministeren ved lige så godt som jeg, at den løser
under halvdelen af det problem, man har - selv
ud fra regeringens meget optimistiske vurdering.";Per Clausen
305287;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
305349;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg får et helt konkret spørgsmål om, hvorfor
der skal laves et nyt virkemiddelkatalog, og en
af grundene til det er, at forudsætningerne har
ændret sig. Der er kommet flere dieselbiler og
mere NO2 fra det enkelte køretøj, og det er derfor, at det er en god idé at lave et nyt og opdateret virkemiddelkatalog.
Jeg må så sige, at det her jo er en - synes jeg interessant og også meget vigtig debat, og de
partier, der gerne vil understrege, at regeringen
ikke gør noget, gør det simpelt hen imod bedre
vidende. Regeringen tager en lang række initiativer i forhold til luftforurening, og nogle er også
taget gennem de seneste måneder, hvor jeg har
haft ansvaret som miljøminister. Det er jo, fordi
jeg vil levere løsninger på de problemer, vi har,
men jeg vil levere dem på et solidt, fagligt
grundlag. Der må jeg bare sige, at vi så ikke er
helt enige om, hvad det solide, faglige grundlag
er. Det håber jeg vi når frem til en erkendelse af,

og når de beslutninger så skal træffes, kan vi
gøre det ud fra en politisk debat - og den glæder
jeg mig også til at have med hr. Per Clausen.";Kl. 14:56
306483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:56
306550;Time;;Kl. 14:56
306567;name_party;":
Jeg kan så forstå på miljøministeren, at grunden
til, at vi nu skal have et nyt sagligt grundlag at
træffe beslutninger på, er, at der er opstået en ny
situation, som gør, at man heller ikke kurme
have gjort det før. Vi må så håbe, at der ikke opstår en ny situation, mens ministeriet arbejder
på at finde det saglige grundlag, for jeg går ud
fra, at vi så skal træffe beslutningen til efteråret.
Det er bare for at få lidt tidsplan på det her, for
ministeren har faktisk ret i, at han er kommet
med et par initiativer her inden for den sidste
måned, som oppositionen har ønsket igennem
længere tid, og hvis det bare er udtryk for, at
man rutinemæssigt skal stemme oppositionens
forslag ned for senere at fremsætte dem i en lidt
udtyndet form, så går det jo alligevel fremad.";Per Clausen
307354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
307416;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu er vi inde ved sagens kerne, nemlig at det
var det tætteste, man kan komme med hensyn
til en tilståelsessag af ros fra Enhedslisten, det, at
Enhedslistens siger, at det er i den rigtige retning, vi bevæger os, og kvitterer for, at ministeren har taget tiltag. Det er jo i stik modsætning
til, hvad man hører Socialdemokraternes ordfører sige, hvor der er blevet argumenteret for, at
der slet ikke er sket noget, det er jo rent deja-vu,
ingenting har bevæget sig. Og det vil jeg gerne
kvittere for. Jeg vil gerne kvittere for, at det er
gået op for Enhedslisten, at der bliver taget tiltag
til gavn for miljøet, men det undrer mig ikke, at
Enhedslisten også på det her punkt faktisk er
længere fremme i feltet end Socialdemokratiet.";Kl. 14:57
308200;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo
som ordfører.";Kl. 14:58
308314;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
308345;name_party;":
Det er jo et meget, meget vigtigt emne, som der
her bliver fremsat forslag om, nemlig spørgsmålet om at få nedbragt forureningen fra luften,

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
udslip fra biler, og det gælder både N02 og partikler. Der er jo ingen tvivl om, at det er et af de
største miljøproblemer, vi har i dag, netop det, at
luftforureningen fra vores transportsektor påvirker vores sundhed, og derfor skal vi selvfølgelig
også have gjort noget ved det. Det er jo også sådan, at den OECD-rapport, der lige er lavet, som
vurderer Danmarks miljøpolitik, her konkluderer, at et af de områder, vi skal have taget endnu
mere fat på, netop er luftforureningen. Det er
N02, og det er partiklerne. Så vi er fuldstændig
enige i, at det er et kæmpe problem, som vi her
skal have løst, og det er jo også derfor, at miljøministeren nu har stået og brugt meget, meget
lang tid på at forklare, hvad det er, vi har taget
initiativ til, og hvad det er, der også vil komme
fremover.
Med hensyn til det her beslutningsforslag,
som ligger her - nu siger jeg, at det er godt, at
man får taget den her problemstilling op om
luftforureningen - er det lidt ærgerligt, at det er
så slapt og så ukonkret, som tilfældet er, for der
står, at Folketinget pålægger regeringen at sikre
eftermontering af SCR-katalysatorer eller tilsvarende på tunge dieseldrevne køretøjer. Jeg synes, at det er vanskeligt at tage stilling til et beslutningsforslag, hvor man nævner nogle SCRkatalysatorer eller tilsvarende. Altså, man må jo
være konkret i sine forslag, for ellers kan regeringen jo ikke tage nogen initiativer på området.
Der må man vide, hvad det drejer sig om her.
Regeringen har jo gjort det inden for det sidste års tid, at vi har vedtaget, at en række kommuner kan lave miljøzoner. Jeg har indimellem
været i debat med miljøborgmesteren i København, som jo i lang, lang tid klagede over, at der
ikke kom nogen initiativer på det her område.
Han sagde endda, at han havde siddet på hænderne i 3 år og ventet på at få et svar fra ministeren. Der mener jeg, at man nok bør tage nogle
initiativer, hvis man gerne vil have et svar, og så
sidder man ikke bare og venter. Nu er der så
kommet et svar, og hvor bliver de miljøzoner af?
Vi har også sat meget store millionbeløb af, som
folk kan søge for at få sat de her katalysatorer og
partikelfiltre på, men vi kan simpelt hen ikke
komme af med alle pengene. Vi er ikke kommet
af med alle pengene endnu. De har nu stået og
ventet i mindst 3 år på at blive udbetalt. Og det
overrasker mig, fordi det her er et stort problem,
og vi har endda gjort det, at vi har givet mulighed for, at folk kan søge hjælp og støtte til at få
sat partikelfiltre på. Vi har sat afgiften ned på
partikelfiltre, så det er blevet billigere, men det

5375

er bare meget langsommeligt, og det er derfor, vi
også skal tage nogle initiativer, og det vil vi også
gøre. Men jeg mener, at det her beslutningsforslag simpelt hen er for slapt og for ukonkret til,
at vi kan gå videre med det og stemme for det.
Jeg skal meddele, at Ny Alliance også vil
stemme imod det her forslag. Jeg skal i øvrigt sige, at det vil de også gøre i det forrige, vi havde,
beslutningsforslag nr. B 101. Jeg har lige fået besked på det, så nu meddeler jeg det her. Så vi
kan ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
311624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Kl. 15:02
311712;Time;;Kl. 15:02
311727;name_party;":
Vi er da helt villige til at fjerne de der to små ord
eller tilsvarende, hvis det kan få Venstre til at
være med på det her forslag. Men i virkeligheden skulle man tro, at det var Venstre, der lå
inde med svaret på, hvad »eller tilsvarende« betyder, for i regeringens redegørelse for fremme
af miljøeffektiv teknologi står der, at regeringen
vil arbejde for NOx-reduktioner for dieselkøretøjer. Så vil jeg spørge hr. Eyvind Vesselbo, hvordan man vil gøre det.";Ida Auken
312198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:02
312260;Time;;Kl. 15:02
312280;name_party;":
Jeg bemærkede bare, at en lang række partier
her fremsætter et beslutningsforslag, som er så
ukonkret, at man stort set ikke kan tage stilling
til det og derfor beklageligvis jo ikke kan stemme for det, selv om man egentlig er enig i, at det
her er et stort problem, der skal løses. Jeg synes,
at man i langt højere grad må arbejde seriøst,
når man fremsætter sådan nogle forslag. Det
nytter ikke noget, at man bare kommer i salen
og siger: Så flytter vi lige det ord eller den og
den sætning, for så kan vi måske alle sammen
være med. For så kan der være mere, der skal tages ud, og så ender det med at blive et helt andet
forslag.
Med hensyn til de initiativer, der skal tages,
mener jeg da, at miljøministeren gjorde det meget klart, at han ligesom jeg mener, at der skal
gøres noget på det her område. Vi skal tage nogle konkrete initiativer, og nogle af de initiativer,
som er mest effektive, består i at få miljøzonerne
til at fungere. Vi har givet fem kommuner lov til
at lave miljøzoner. Hvor mange er kommet i
gang? Hvor mange har realiseret ideen? Det er

5376

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

ikke ret mange. Jeg tror i hvert fald ikke, der er
nogen, der er færdige med dem endnu. Vi har
ikke fået udbetalt de penge, vi har sat af til støtte
til det her. Så vi har taget nogle konkrete initiativer.";Eyvind Vesselbo
313603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det fru Ida Auken.";Kl. 15:04
313686;Time;;Kl. 15:04
313701;name_party;":
Der står i regeringens redegørelse for fremme af
miljøeffektiv teknologi, at man vil arbejde for at
lave NOx-reduktioner for dieselkøretøjer. Mig
bekendt er der kun SCR-katalysatorerne, og derfor synes jeg, det er et meget konkret forslag. Vi
vil have de her katalysatorer på, medmindre
man kan finde en tilsvarende teknologi, og den
må regeringen jo kende, går jeg ud fra. Eller
også vil hr. Eyvind Vesselbo fortælle mig, hvordan man vil fjerne NOx'erne fra dieselkøretøjerne, som det så tydeligt står i en handlingsplan.
Der må jo ligge et helt klart svar. Det må der være. Man må kende noget, vi ikke kender.";Ida Auken
314324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:04
314386;Time;;Kl. 15:04
314406;name_party;":
Næ, jeg er fuldstændig enig med fru Ida Auken
i, at SCR-katalysatorerne er en glimrende idé, og
jeg synes, de skulle sidde på alle de biler, det er
nødvendigt at sætte dem på. Derfor har jeg også
været ude at se en demonstration af, hvordan de
fungerer på militære biler og på busser, og det er
jo en fantastisk løsning. Jeg har bare den holdning, at hvis det nu er en god løsning, så vil det
også være en god idé, at de, der har de her dieselbiler, sætter dem på. Det er også derfor, vi tog
nogle initiativer, som gjorde, at folk kunne købe
de her SCR-katalysatorer til en billigere pris, sådan at økonomien ikke skulle være det, der forhindrede dem i at gøre det.
Men det går meget langsomt, og derfor vil jeg
ligesom under det forrige forslag opfordre fru
Ida Auken til at være med til ligesom andre partier at finde nogle løsninger på det her, invitere
til at komme med, så vi kan opnå et bredt forlig
på det her område, sådan at vi kan få nogle løsninger, der også kan bære i fremtiden. For jeg
tror ikke, at det nytter noget at stå hernede i salen og diskutere og grave grøfter, hvor der ikke
er grøfter. Vi er enige om, at der skal gøres noget, så jeg vil sige til fru Ida Auken: Kom ud af
busken.";Eyvind Vesselbo
315623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.
K1. 15:06";Kl. 15:05
315733;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg kan forstå på hr. Vesselbo,
at Venstre synes, at det med SCR-katalysatorer
er en glimrende idé. Vi har jo alle sammen været
ude at se det demonstreret herude på Slotspladsen. Det giver jo rent faktisk også forbedret
brændstoføkonomi, så der er flere aspekter i det,
både forsyningssikkerhedsmæssige og C02mæssige. Men så siger hr. Vesselbo samtidig, at
det her forslag er for slapt. Jeg vil godt lige læse
op, hvad der direkte står i beslutningsforslaget:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre eftermontering af SCR-katalysatorer eller tilsvarende på tunge dieseldrevne køretøjer omfattet
af miljøbeskyttelseslovens § 15 b, der kører i de
kommunalt fastlagte miljøzoner defineret i miljøbeskyttelseslovens § 15 a.«
Hr. Vesselbo mener så, at det er for slapt, fordi
der står »tilsvarende«. Jeg vil gerne følge op på,
hvad fru Ida Auken sagde, og lege, at vi nu - og
det kan vi jo hurtigt gøre - laver det om til ordlyden »Folketinget pålægger regeringen at sikre
eftermontering af SCR-katalysatorer på tunge
dieseldrevne køretøjer omfattet af miljøbeskyttelseslovens § 15 b, der kører i de kommunale
fastlagte zoner osv«. Når nu hr. Vesselbo lige har
sagt, at det er en glimrende idé, vil jeg gerne
spørge, om hr. Vesselbo og Venstre så vil stemme
for beslutningsforslaget. Hvis ikke, synes jeg
virkelig, at argumentationen skal være god.";Torben Hansen
317107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordfører hr. Eyvind Vesselbo har ordet.";Kl. 15:07
317197;Time;;Kl. 15:07
317217;name_party;":
Jeg har det sådan, at når jeg nu synes, at det her
er en rigtig god idé - og vi har kunnet se demonstrationen af, hvordan det fungerer på de her
store dieselbiler - så er det da ganske indlysende, at de, der har de her biler, såvel offentlige
som private, sætter katalysatorer på. Det er da
klart. Det gavner miljøet. De er blevet billigere.
Der er alle grunde til at sætte dem på.
Jeg sagde til fru Ida Auken, at jeg ikke lige
tror, at vi kan løse det ved, at vi stemmer for det
her beslutningsforslag, heller ikke med de ændringer, der nu bliver foreslået, fordi man ikke
lige umiddelbart er helt klar over, hvad man
selv har skrevet, nemlig »tilsvarende«, og hvad
det egentlig dækker over. Det er fint nok at tage

(673)
Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
det ud, men det ændrer jo ikke på det helt konkrete, at vi, når vi skal have det her på plads, er
nødt til at sætte os sammen, forhandle og finde
frem til nogle løsninger sammen. Det klarer man
ikke bare ved at stemme for det her. Jeg tror, det
er meget mere konstruktivt, at vi i modsætning
til tidligere finder ud af at forhandle og sammen
nå frem til nogle konkrete løsninger.
Så jeg vil sige til hr. Torben Hansen, ligesom
jeg sagde det til fru Ida Auken: Lad os mødes,
sætte os ned og forhandle om de her ting og få et
forlig og en bred aftale på det her område. Det er
en invitation.";Eyvind Vesselbo
318575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:08
318644;Time;;Kl. 15:08
318662;name_party;":
Ja tak. Jeg tager altid meget gerne imod invitationer, så det er hermed gjort. Men hr. Vesselbo siger, at når vi herinde nu synes, det er en god idé,
kan han ikke forstå, at folk ikke bare lige straks
gør sådan.
Jeg vil egentlig godt lige prøve at spole tiden
en time tilbage, hvor en del af Folketinget også
syntes, det ville være en rigtig god idé, hvis der
blev spredt mindre gift ud på markerne, og at
det også var gået den forkerte vej. Så kunne man
ikke forestille sig det samme med SCR-katalysatorer som med giften. En ting er, hvad vi synes
er en god idé. En gang imellem skal der også
skubbes lidt ekstra på, sættes nogle rammer og
stilles nogle krav. Så vil Venstre, når vi kommer i
gang med de her forhandlinger - det skal åbenbart ikke foregå her i Folketingssalen, og det er så o.k. - helt grundlæggende være med til et obligatorisk krav om SCR-katalysatorer på tunge
køretøjer i miljøzonerne?";Torben Hansen
319580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:09
319642;Time;;Kl. 15:09
319662;name_party;":
Jeg tror nok, det er lidt svært i detaljer at begynde at forhandle de her meget tekniske ting på
plads her i Folketingssalen. Det er jo også derfor,
det her forslag er fremsat så overordnet, som det
er, og det er derfor, det bliver så uklart, som tilfældet er.
Derfor vil jeg godt tilkendegive, at vi meget
gerne vil være med til at forhandle om nogle
ting, som gør, at vi kommer tættere på at få
monteret de her SCR-katalysatorer. For jeg synes
faktisk, det er en god løsning, og jeg er fuldstæn-

5377

dig enig med hr. Torben Hansen i, at frivillige
ordninger nogle gange ikke er nok. Fordi jeg nu
synes, det er en god idé, er det ikke sikkert, at
alle andre mennesker synes, det er en god idé.
Jo, det kan godt være, de synes, det er en god
idé, men det er ikke sikkert, de gør det alligevel.
Så derfor er jeg enig med hr. Torben Hansen og
fru Ida Auken i, at vi skal gøre noget på det her
område. Det er Venstre villig til, og jeg ved, at regeringen også er villig til det. Så derfor burde
det her jo være en smal sag, når vi mødes.";Eyvind Vesselbo
320711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 15:10
320800;Time;;Kl. 15:10
320816;name_party;":
Ordføreren nævnte, at forslaget ikke er konkret i
sin udformning, og det rejser jo spørgsmålet,
hvor snævert man efter ordførerens mening kan
og skal lovgive for at være seriøs.
Det, jeg egentlig tog ordet for at spørge om,
var, at jeg har forstået det sådan, at Venstres ordfører er enig i substansen i beslutningsforslaget,
men blot gerne vil have nogle ændringer sådan i
ordlyden. Er det rigtigt forstået? Og hvis det er
det, hvad er det så, Venstres ordfører gerne vil
have ændret for at være med til at støtte substansen?";Bente Dahl
321354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:11
321416;Time;;Kl. 15:11
321436;name_party;":
Når jeg nævnte de enkelte ord, var det egentlig
bare for at sige, at hvis vi skal tage stilling til et
forslag som det her, hvor der bare står »eller tilsvarende«, ved vi jo ikke, hvad vi tager stilling
til. Det er jo egentlig netop for at være konkret.
Hvis man fjerner de to ord, står der bare SCRkatalysatorer, og der kunne jo være nogle andre
ting, som vi meget gerne ville have ind ud over
disse SCR-katalysatorer, som kunne fremme
fjernelsen af NÖ2 og partikler, og det er det, jeg
meget gerne vil have ind. Hvis man derfor fjerner den sætning og bare stemmer for det ene, er
det jo kun SCR-katalysatorer, og jeg mener, at
der også skal noget andet til.";Eyvind Vesselbo
322107;Time;"'
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.";Kl. 15:12
322175;Time;;Kl. 15:12
322191;name_party;":
Det lyder stadig væk for mig, som om Venstres
ordfører er enig i substansen, men der skal bare

5378

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

noget andet til. Men det her »andet« vil jeg meget gerne have at vide hvad er. Hvad er det, Venstre vil være med til? Hvor langt vil Venstre
være med til at gå for at gøre luften acceptabelt
ren i vores byer uden de affaldsprodukter, der
kommer fra køretøjer? Altså, hvor meget vil
Venstre - inde i substansen - være med til at
gøre for at modvirke partikler i luften?";Bente Dahl
322707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
322769;Time;;Kl. 15:12
322789;name_party;":
Jeg mener, at jeg egentlig har sagt meget, meget
klart, at vi gerne vil gøre noget ved det her. Vi vil
også godt kigge på de her katalysatorer: vi vil
gerne have påmonteret partikelfiltre, og vi har
sat penge af til det: og vi har lavet miljøzoner,
hvor de store tunge dieselbiler skal køre.
Så er der selvfølgelig også en lang række andre ting, som miljøministeren nævnte. Der vil
komme en plan for det her, og det er jo derfor,
jeg bliver ved at sige: Lad os se den plan, og lad
os så sætte os ned og forhandle og blive enige,
for jeg er helt sikker på, at hvis vi får en bred aftale om det her, vil det være til gavn for miljøet
og naturen og især for, at folk ikke får alle de her
partikler ned i lungerne eller bliver påvirket
sundhedsmæssigt af NOTforureningen.
Så jeg mener, at det er et helt klart svar, at vi
gerne vil være med til at lave noget på det her
område.";Eyvind Vesselbo
323674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 15:13
323764;Time;;Kl. 15:13
323781;name_party;":
Når det forholder sig på den måde, at Venstre
sådan set er helt indstillet på, at der her skal laves brede forlig, hvorfor så ikke sige, at med udgangspunkt i det beslutningsforslag, der ligger
her, plus alle hr. Vesselbos tilføjelser laver vi, inden det her folketingsår er omme, eller inden
det næste starter, altså inden den 1. oktober, en
fælles beretning, hvor vi skriver alt det ind, vi
gerne vil.,
Så har regeringen jo tid til at komme med sit
udspil, men så holder vi alligevel et lille pres på
at holde tempoet oppe, og jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at det er vigtigt.";Per Clausen
324381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:14
324444;Time;;Kl. 15:14
324464;name_party;":
Det er jo interessant, at når jeg nu har stået og
kommenteret det her beslutningsforslag, er alle
beslutningsforslagsstillerne i skarpt trav på vej
væk fra det, de selv har foreslået. Og det er jo
bare det, der dokumenterer, at det her kan vi
ikke stemme for, for nu har alle ordførerne sagt,
at man gerne vil lave det om, at det ikke er godt
nok, at man fjerner det der ord osv. osv. Så er det
jo ikke seriøst, og det er også for slapt, som jeg
sagde. Derfor vil vi gerne være mere konkrete.
Der bliver en mulighed til. Der bliver en mulighed for at blive mere konkrete, nemlig ved at
vi sætter os ned omkring et bord i stedet for at
lave en eller anden proformaafstemning her,
som ikke gælder noget som helst, fordi det er så
ukonkret. Så lad os hellere være konkrete og finde nogle løsninger. Det her ville blive et slag i
luften.";Eyvind Vesselbo
325309;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:14
325376;Time;;Kl. 15:14
325393;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Vesselbo: Det er stadig væk
lyst. Lad os nu sige, at jeg havde sagt: Vi er ligeglade med, hvad hr. Eyvind Vesselbo siger, vi tager det her til afstemning i Folketingssalen, så
stemmer vi om det, så bliver vi stemt ned, og så
har vi afsløret Venstre. Så ville hr. Eyvind Vesselbo håne os for ikke at være resultatorienterede.
Nu siger vi i stedet for: Skulle vi ikke bruge
Folketingets udvalg til det, de i grunden er indrettet til, nemlig til at drøfte, hvordan man f.eks.
kan lave nogle beretninger, der kan føre os videre i den her proces. Og så afviser hr. Vesselbo
også det. Er det sådan, at det eneste, hr. Vesselbo
kan acceptere, er forslag fra regeringen, som vi
andre derefter skal stemme for?";Per Clausen
326127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
326189;Time;;Kl. 15:15
326209;name_party;":
Næ, men nu vil jeg først sige til hr. Per Clausen,
at jeg aldrig kunne finde på at håne nogen og
slet ikke hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Det
ville ligge mig meget fjernt.
Men jeg synes, at hvis man skal i gang med et
arbejde, skal der ligge et seriøst grundlag for de
forhandlinger og de aftaler, man laver, og derfor
mener jeg ikke, at det her er godt nok til at gå videre ud fra. Det er fagligt og politisk meget svæ-

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
vende, det er for slapt, og derfor mener jeg ikke,
at det kan bruges til at gå videre fra.
Det her er en for vigtig sag til bare at sige: Så
går vi videre med det her, når vi ikke rigtig ved,
hvor vi skal ende henne. Jeg vil meget hellere
have, at vi alle sammen kommer med vores input. Og det er ikke et spørgsmål om, at det er regeringen, der skal komme med sit input, og så
skal alle sammen følge det. Når jeg lægger op til
forhandlinger og dialog, må vi jo alle give noget,
og det er det, der bliver lagt op til her. Så hr. Per
Clausen er, ligesom jeg sagde om det forrige beslutningsforslag, hjertelig velkommen. Det er en
invitation til at deltage i forhandlingerne.
. , Kl. 15:16
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Eyvind Vesselbo
327457;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
327487;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi også, at det er en
meget vigtig debat, som er rejst med det her beslutningsforslag, og vi kan jo også se, at der er
kommet mange for at høre på den her debat i
dag - det er jo dejligt at se.
Ud over det vil jeg starte med at sige, at jeg jo
synes, at det, der er fremsat her, er alt for slapt,
og nu vil jeg gerne tilbyde, at vi strammer op på
det og siger: De biler, der kommer ind over den
danske grænse, skal have de her SCR-katalysatorer. Så må resten af oppositionen kunne juble
og sige: Det stemmer vi for. Vi mener simpelt
hen ikke, at det er godt nok, at vi kun gør det i
miljøzonerne. Vi ved, at partiklerne, som bliver
udledt fra lastbilerne, er grænseoverskridende.
De bliver transporteret i luften, så det gælder
om at få monteret de her partikelfiltre på alle de
tunge køretøjer, så antallet af partikler i luften
bliver reduceret. Jeg går ud fra, at resten af oppositionen bakker op om den ændring, som vi
gerne vil foreslå her, for vi synes også, at det er
vigtigt, at vi har ren luft i fremtiden.
Vi vil gerne gøre noget for, at byerne, særlig
de store byer, også har frisk luft i gaderne. Men
det er bare uambitiøst at sige, at det kun skal
være på et meget, meget lille geografisk område,
man skal have monteret de her partikelfiltre. For
hvad sker der så? Der sker det, at folk stopper
uden for de zoner, læsser om og måske får 30
små biler til at køre der, hvor den store lastbil
skulle have kørt.
Så kan man spørge sig selv: Er det miljøvenligt nok? Er det ambitiøst nok? Jeg mener ikke,

5379

at det er ambitiøst nok. Vi skal gøre alt, hvad der
står i vores magt, for at have de rigtige redskaber på plads, og derfor må vi bare sige, at en
lufthandlingsplan, som vi hørte ministeren udtale sig om skulle på plads, synes vi er en udmærket idé, men den kan bare ikke stå alene.
Derfor har vi jo også set, at Dansk Folkeparti har
presset regeringen til at foretage sig noget med
hensyn til at nedbringe partiklerne i luften.
Så kan man spørge sig selv, hvad det er for
nogle ting: Ja, det er jo bl.a., at man har omlagt
nogle af afgifterne på bilerne, sådan at folk næsten bliver tvunget til at vælge de mere miljøvenlige biler. Vi synes, at det er en rigtig god
måde at gøre det på, at vi kan styre lidt, hvad befolkningen vælger. Vi skal have lavet nogle nationale og nogle internationale incitamenter, så
folk gerne vil være med til at undgå, at de partikler bliver udledt. Derfor har vi også sammen
med regeringen været med til at afsætte en pulje, hvor folk netop kan søge støtte til bl.a. partikelfiltre. Det står i finansloven, og det kan man
slå op. Der er afsat kroner og øre til det.
Det er også rigtigt, at vi har sagt, at Euronormerne, altså det, Europa ligesom presser på med
nede ved lastbilfabrikkerne, sådan at de forurener mindre, også er en god måde at gøre det på.
Når EU kan være med til at hjælpe os, skal vi da
benytte os af det, ganske klart. Men vi mener bare, at det forslag, som er fremsat her, ikke er ambitiøst nok, og derfor må vi også bruge de metoder, som vi har herhjemme.
Sidst kan det også nævnes, at når vi lige har
givet et tilskud til, at man kan få nogle bedre
brændekedler udeomkring, at man kan få tilskud til at få dem skiftet ud, jamen så hjælper
det alt sammen. Men det er bare langtfra nok, og
vi skal stadig væk og fortsat blive ved med at
finde nye ideer til at påvirke den her situation.
Så jeg vil sige, at forslaget her mener Dansk
Folkeparti ikke er ambitiøst nok. Vi ønsker at gå
videre, end forslagsstillerne har gjort med det
beslutningsforslag. Så vi må bare sige, at hvis
ikke man kan lave en opstramning her, er vi
selvfølgelig ikke med på forslaget.";Jørn Dohrmann
331153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Kl. 15:21
331241;Time;;Kl. 15:21
331256;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann, jeg kommer snart og tager
dig på ordet...

5380

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)";Ida Auken
331369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg må sige, at direkte tiltale ikke er tilladt ifølge
forretningsordenen.";Kl. 15:21
331494;Time;;Kl. 15:21
331509;name_party;":
Jeg kommer snart og tager hr. Jørn Dohrmann
på ordet! (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Nemlig). Og det bliver lige så slemt.
Det er anden gang, vi diskuterer det her
spørgsmål. Sidst diskuterede vi partikelfiltre, nu
diskuterer vi SCR-katalysatorer, og det drejer sig
om, at vi gerne vil have miljøzonerne udvidet,
gjort dem stærkere, så folk, der bor i byerne,
ikke bliver syge. Hr. Jørn Dohrmann ved så, at
hvis han siger, at det drejer sig om hele landet,
kan det ikke lade sig gøre ifølge EU-lovgivningen, og det er jo en nem måde at slippe uden om
at gøre noget på.
Hvorfor ikke starte dér, hvor det kan lade sig
gøre? Hvorfor ikke gå sammen med os, der vil
noget, der vil gøre noget ved luftforureningen
der, hvor det gør rigtig ondt, der, hvor mennesker dør, nemlig i byerne? Hvorfor ikke starte
lige der og starte pragmatisk? Vi starter der,
hvor vi kan gøre noget. Så gør vi det, og i næste
skridt kan vi se, om vi kan udbrede det til hele
landet.";Ida Auken
332485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:22
332547;Time;;Kl. 15:22
332566;name_party;":
Jeg er bare ikke enig med fru Ida Auken. Man
kunne jo godt gøre det i resten af Danmark, hvis
man ville, for det er ikke, som jeg ser det, nogen
teknisk handelshindring. Det gælder om, at alle
biler, uanset om det er en polsk lastbil, eller det
er en dansk lastbil, skal have monteret de såkaldte partikelfiltre eller SCR-filtre, kald det,
hvad man vil. Det, det gælder om, er jo, at man
har et effektivt system, som omfatter alle biler,
uanset hvilket sæt nummerplader der sidder på
dem. For det, man risikerer, hvis man vælger
den her snævre model, er jo, at det kun bliver
ganske, ganske få biler, som man tvinger til at
skulle have monteret de her filtre.
Derfor må vi bare sige, at det ikke er godt
nok. Hvis man virkelig vil udfordre EU-systemet - det tør vi godt, og det er jeg sikker på at SF
også tør - så lad os da tage det slagsmål med
EU, hvis det er det, der er problemet. Så jeg vil
da hellere sige til oppositionen: Vis da lidt
mandsmod og kæmp for sagen! Vi tør godt

kæmpe for, at vi får et renere luftmiljø i Danmark, og vi forventer bare, at resten af oppositionen også vil hjælpe os med det.";Jørn Dohrmann
333689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 15:23
333754;Time;;Kl. 15:23
333769;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det, jeg mener. Lige
om lidt kommer vi og holder hr. Jørn Dohrmann
fast på hans ord. For jeg vil da gerne være med
til at undersøge, om det her kan lade sig gøre i
hele landet. Jeg synes måske, at det er at skyde
gråspurve med kanoner, men jeg synes omvendt, at problemet er så voldsomt vigtigt, og
der er så mange mennesker, som dør i det her
land - vi har en million mennesker, der lever i en
uacceptabel luftkvalitet - at hvis jeg skal gå så
vidt for at få Dansk Folkeparti med, jamen så er
jeg faktisk ved at være villig til at gøre det.
Så jeg synes da, at det virkelig må være et mål
i næste samling, at vi får kigget på, om vi kan få
indført både partikelfiltre og SCR-katalysatorer
på alle tunge køretøjer. Er vi enige om det?";Ida Auken
334543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:23
334605;Time;;Kl. 15:24
334624;name_party;":
Det glæder mig, at SF nu er ved at tø op og kan
sige: O.k., vi skal sigte bredere end kun lige på
miljøzonerne. For problemet er jo, at de her små
partikler er luftbårne, så mange af partiklerne
kommer ikke kun fra Danmark, de kommer
også fra udlandet. Så jo flere lastbiler, jo bedre.
Selv om de kun lige skal til Danmark en gang,
men skal have monteret det her filter, vil effekten jo være vedvarende, fordi de kører tilbage til
de lande, de kommer fra. Og hvis vi kan være
med til at presse dem til at få en højere miljøstandard i andre lande, er Dansk Folkeparti med
på den vogn.
Vi synes, det er en rigtig god idé, og jeg lytter
mig frem til, at SF også er ved at være overbevist
om, at de vil støtte den linje. Så skal vi bare se,
om vi kan finde 90 mandater, som vil bakke op
om det, for så er vi ved at være derhenne, hvor
vi virkelig har noget, der kan bruges fremadrettet også i de andre lande, og det bakker vi op
om.";Jørn Dohrmann
335564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

5381";Kl. 15:24
335697;Time;"vedtage, at det er alle biler, det gælder, uanset
hvor de kommer fra, i stedet for at man så giver";Kl. 15:25
335814;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er jo ganske bemærkelses- kommunerne en miljøzone, som de ikke benytværdigt. Det ser umiddelbart ud, som om Dansk ter sig af.";Torben Hansen
335973;Time;"Folkeparti har vendt sig hundrede og firs graTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der. For Dansk Folkeparti støttede jo op om og
Hr. Torben Hansen.
hjalp regeringen i forbindelse med det lovforKl. 15:27
slag, der har lavet de miljøzoner, der er i dag. Så";Kl. 15:27
336249;name_party;":
det skal da bare glæde mig. Men jeg vil sige, at
Tak, hr. formand. Jeg vil sige til hr. Dohrmann, at
man også skal passe på, at man ikke kommer til
at dreje så mange gange rundt om sig selv, at
det måske begynder at lyde lidt hult. Jeg er stenman til sidst kommer til at stå helt stille. Det kan sikker på, at der snart kommer en miljøzone i
være ganske farligt.
København og også i Århus, og Aalborg har
også kig på det. Det har de også hjemmel til i loMen der er en ting, som jeg ikke forstår, og
det er i forhold til det sidste, hr. Dohrmann sagven, og det er også sendt i høring, og det ved hr.
de om, at det er for slapt, så man vil ikke være
Dohrmann også ganske udmærket, så det kan
med, hvor andre har sagt, at det er alt for indgri- ikke bruges.
Men det næste er, at hvis hr. Dohrmann virkebende. Kunne man så ikke forestille sig, at det
for at få sat gang i det her var bedre at stemme
lig vil noget på det her punkt, hvorfor bakkede
for noget, der, som jeg forstår Dansk Folkeparti,
hr. Dohrmann så ikke oppositionen op for halvskubber i den rigtige retning i stedet for stemme
andet år siden, da vi sagde, at der var flere byer,
imod, så vi kommer til at stå i den uholdbare si- der skulle have mulighed for at blive miljøzone?
tuation, som vi står i i dag? Politik er jo også, om Trekantsområdet, som hr. Dohrmann jo kender
man vil, fremskridtets kunst, og det er også de
ganske udmærket, skrev i forbindelse med den
små fremskridt kunst.
lov, hvor vi lavede miljøzoner, at de gerne ville";Torben Hansen
337762;Time;"have lov til at være miljøzone. Det stemte hr.
Dohrmann imod, og så skal man minsandten
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
står her i dag og høre på, at vi bare skal have noOrdføreren.";Kl. 15:26
337962;Time;"get mere. Skal vi nu ikke blive enige om, at hr.
Dohrmann stemte imod dengang?";Kl. 15:26
338060;name_party;":
Jeg har forstået signalet på den måde, at hvis
Det beror jo på en nøje afvejning, hvor man skal
vi møder op med hele artilleriet af gode forslag
sætte ind henne, og det ved hr. Torben Hansen
på det her område, er Dansk Folkeparti med, og
udmærket godt. Derfor må jeg sige, at dengang
det vil jeg glæde mig til, og de skal komme
vi diskuterede det om miljøzoner, var det, om
snart.
man skulle vælge den helt store, forkromede";Jørn Dohrmann
338496;Time;"model, hvor vi skulle til at ekspropriere og en
hel masse ting bl.a. i København, eller den lidt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mindre model og give kommunerne, bl.a. KøOrdføreren.";Kl. 15:28
338696;Time;"benhavn, muligheden for at etablere miljøzoner.
Det har vi så gjort, vi har givet dem mulighe- Jørn Dohrmann (DF):
derne. Men så er man jo bare nødt til at konstaDet bliver en spændende debat. Det, som hr.
tere, at de ikke har benyttet sig af dem - der er jo Torben Hansen lægger op til, er, at vi skal have
små øer rundtomkring, hvor der skal være særingen miljøzoner i København i dag. Og så kan
lige regler. I Dansk Folkeparti lægger vi bare op
man jo spørge hr. Torben Hansen, som, så vidt
jeg er orienteret, har en partifælle, der er overtil, at vi gerne vil have stramme regler over det
hele. Altså, når vi siger, at vi gerne vil have parborgmester i København, hvorfor det ikke er
tikelfiltrene, de her katalysatorer, skal det være
indført.
over det hele, så skal det ikke kun være inden
Jeg synes bare, at det er for ringe. Vi har givet
for bestemte områder. For hvad sker der helt
dem muligheden for at indføre miljøzoner, og
der er ingenting sket. Og det var jo netop det lil- nøjagtig, hvis det er, vi laver nogle små øer, hvor
man forbyder ting?
le skridt, de kunne tage, altså at indføre dem.
Det er ikke godt nok, vil jeg sige til hr. Torben
Men nej, det har man ikke gjort. Hvis det virkeHansen, og det sagde vi allerede dengang, hvor
lig skal være noget, der virker, så ønsker vi, at
vi diskuterede, om vi skulle lave miljøzoner. Hr.
der skal være handling bag ordene. Så lad os da

5382

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

Torben Hansen så ikke, at vi stod og var utrolig
glade for det, som vi kom frem til. For i bund og
grund mener vi, at det instrument, som man har
givet udeomkring, ikke er godt nok.";Kl. 15:28
340327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Ida Auken som ordfører.";Kl. 15:29
340425;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
340451;name_party;":
Jeg cyklede på arbejde i morges, og det er en tur,
der går gennem nogle af de mest trafikerede gader i København. Efter sådan en tur har jeg indåndet så meget luftforurening, at man kan måle
det i mit blod mange timer efter. Det synes jeg
bare er lidt ubehageligt at tænke på, og jeg må
bedrøve alle bilisterne og folk, der kører med
bus, med, at det også rammer dem. Man er altså
ikke er sikret mod de her partikler, selv om man
ikke er cyklist.
Der er lige kommet en rapport fra OECD, der
handler om, at 1 million danskere lever i uacceptabel luftkvalitet. Det vil sige, at en femtedel af
den her befolkning hver eneste dag indånder
giftige partikler og anden form for luftforurening, og det er medvirkende til, at Danmark har
en meget, meget høj dødelighed i forhold til andre OECD-lande, og at antallet af mennesker
med kræft, luftvejssygdomme og allergi er meget stort. Befolkningen her i landet dør simpelt
hen for tidligt og har unødig mange sygedage,
ikke mindst fordi luftkvaliteten i vores byer er så
elendig. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Det er et kæmpe samfundsmæssigt problem.
Det kan man så vælge at gøre noget ved, eller
man kan som regeringen forsøge at ignorere det
med alle mulige undskyldninger om, at »vi jo allerede gør noget ved det«. Det er godt nok ude
på fiskerkutterne og ude på landet, ikke her inde
i byerne, hvor det gør ondt. Eller som Dansk
Folkeparti sige: Vi vil ikke gøre noget, før vi ligesom kan gøre det i hele landet.
Det synes jeg simpelt hen er dybt uansvarligt,
og derfor foreslår vi nu - og det er et meget, meget konkret forslag, vi kommer med - at man
sætter SCR-katalysatorer på de tunge dieseldrevne køretøjer, sådan at vi får fjernet de her
NOx'er inde i byen, så vi ikke har så mange mennesker, der skal være syge og ikke kan komme
på arbejde og har allergi, og nogle dør for tidligt.
Det er helt i overensstemmelse med princippet
om, at forureneren betaler, at lave sådan en af-

gift. Til gengæld vil samfundet spare store beløb, fordi vi undgår mange sygedage og behandlinger. Vi vil spare behandlinger og for tidlige dødsfald, og en masse mennesker i det her
land vil få det mærkbart bedre.
Ud over de store sundhedsmæssige omkostninger er der også store miljøomkostninger forbundet med kvælstofilteforureningen. Kvælstofilterne er med til at forsure vores vandmiljø,
og de bidrager til iltsvindet i vores åer og vandløb, og kigger vi rundt på vores naboer i EU, ligger vi på en pinlig andenplads, når det kommer
til lande, der har de største problemer med luftforureningen.
En sidste grund til at tage fat og vedtage sådan en eftermontering af katalysatorer er, at det
vil gavne danske virksomheder, der er blandt de
førende i verden inden for den her teknologi.
Virksomhederne har brug for et hjemmemarked,
og det vil vi også være med til at skabe med et
krav om, at de tunge køretøjer, der skal ind i byerne, skal have den her nye og effektive teknologi på deres biler.
Vi skal altså af flere grunde have rettet op på
problemet med kvælstofilter, sundhed, miljø og
økonomi. Vi ved, hvad der skal til, vi har foreslået det i dag. Det er bare om at komme i gang.
Og derfor har vi i SF været med til at fremsætte
det her forslag om at eftermontere katalysatorer
på de tunge dieseldrevne køretøjer.";Ida Auken
343725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eyvind Vesselbo for en
kort bemærkning.";Kl. 15:32
343839;Time;;Kl. 15:32
343859;name_party;":
Det er jo nemt nok for fru Ida Auken at stå her i
Folketinget og foreslå ting, men der er jo også en
konkret verden udenfor, f.eks. i Københavns
Kommune, som fru Ida Auken åbenbart cykler
igennem, og der er SF jo en del af flertallet.
Jeg kunne godt tænke mig vide: Hvorfor har
man endnu ikke i Københavns Kommune oprettet en miljøzone, som kunne gøre, at fru Ida
Auken ikke fik alt den der grimme luft ned i
lungerne? For det ville jo betyde, at man - måske - skulle påmontere SCR-katalysatorer eller i
hvert fald partikelfiltre. Det vil jeg bare gerne
have et svar på.";Eyvind Vesselbo
344441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)";Kl. 15:33
344537;Time;;Kl. 15:33
344552;name_party;":
Det skal jeg fortælle hr. Eyvind Vesselbo. Det er,
fordi vi har en regering, der var adskillige år virkelig mange, mange år - om overhovedet at
bøje sig for ideen om, at man skulle have miljøzoner. Vi kunne have haft miljøzoner for masser
af år siden, hvis der ikke havde siddet en regering, som er rimelig ligeglad med miljøet i Danmark, som ikke tager luftforureningsproblemerne alvorligt.
Hvis vi havde haft en regering, der tog det
her problem alvorligt, så havde kommunerne
fået lov til det her meget, meget før. Så havde vi
da fået ordningerne på plads, og så havde vi
også fået udvidede ordninger, så det ikke kun
gjaldt for de fem største byer, men så de byer
med over 10.000 indbyggere, der kunne have
lyst til at lave sådan nogle regler, kunne gøre
det.";Ida Auken
345327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 15:33
345398;Time;;Kl. 15:34
345418;name_party;":
Nu har man jo fået lov, og det er over et år siden.
Og nu står man fra SF's side herinde i Folketinget og foreslår de her ting.
I øvrigt deler jeg fuldstændig fru Ida Aukens
bekymring over de ting, hun får ned i lungerne,
når hun cykler, det synes jeg er dybt beklageligt,
men hvorfor har SF så ikke inden for det år sikret, at der er kommet gang i det her i Københavns Kommune? For der er jo ikke sket noget.
Er det sådan, at man i Københavns Kommune har fået eftermonteret SCR-katalysatorer og
partikelfiltre på alle de kommunale biler, de tunge køretøjer, og dem, man har entrepriser for?
For det ville jo være konsekvent.";Eyvind Vesselbo
346055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:34
346117;Time;;Kl. 15:34
346132;name_party;":
Nu er det sådan, at det faktisk var SF, der var
med til at koncipere ideen om miljøzoner, vi var
simpelt hen med til at finde på dem. Vi arbejdede for det i rigtig mange år, før vi fik overbevist
regeringen om, at det her skulle gøres, og nu er
der så langt om længe vedtaget nogle regler.
Vi har ikke fået vedtaget regler for SCR-katalysatorer, så vi kan jo ikke komme efter kommunen med, at de ikke indfører dem, men det er
klart, at vores byrådsmedlemmer på rådhuset

5383

kæmper en kamp, for at tingene skal ske. De
sker til tiden. Vi har ikke absolut flertal på rådhuset heller, men vi glæder os rigtig meget til, at
luften i København bliver bedre, og forhåbentlig
kan vi få vedtaget forslaget om de her SCR-katalysatorer snarest muligt, så vi også kan få taget
fat på den meget, meget vigtige del af luftforureningen, der har med kvælstofilter at gøre.";Ida Auken
347004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 15:35
347111;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
347146;name_party;":
Indledningsvis vil jeg måske skuffe forslagsstillerne ved at sige, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte dette beslutningsforslag. Vi synes
selvfølgelig, det er relevant, og vi ser også med
stor bekymring på de udfordringer, der er med
hensyn til luftforureningen i Danmark, men når
det så er sagt, vil vi også samtidig kvittere over
for ministeren og over for regeringen for de tiltag, som man har iværksat, helt på linje med hr.
Per Clausen fra Enhedslisten, for det var også
det, jeg hørte hr. Per Clausen anerkende: at regeringen faktisk har taget flere initiativer på det
her felt. Men det er klart, at når det gælder transportsektoren, er der ingen tvivl om, at vi kommer til at gøre væsentlig mere, og i den forbindelse vil vi selvfølgelig kigge nærmere på, om
man også skal gøre et eller andet i forhold til
SCR.
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Dohrmann, at jeg
synes, det er meget charmerende, at hr. Jørn
Dohrmann tager den her problemstilling så alvorligt, at han faktisk vil indføre regler, der gælder for alle biler, der kører i Danmark, det vil sige, at hvis man haren bil, der skal ind i Danmark, så skal man altså afkræves en afgift på noget, der svarer til 60.000 kr., for at køre ind over
grænsen, og det kan godt være, det kan have en
vis effekt på folks lyst til at køre til Danmark. Så
jeg er nok mere overbevist om, at man i den forbindelse bør gøre et eller andet i EU-regi og finde frem til nogle løsninger dér.
Jeg vil godt tage et lidt andet udgangspunkt,
for jeg kan egentlig tilslutte mig meget af det,
der er sagt. Jeg mener, at en af de helt gode løsninger - og det er jo også noget, som Folketinget
generelt anerkender - er ny teknologi, i højere
grad at få satset på elbiler, på brintbiler og på andre miljø- og klimavenlige teknologier. Det mener jeg er den rigtige vej frem, og der er jeg glad

5384

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)";Per Ørum Jørgensen
349034;Time;"for, at vi i forbindelse med energiforhandlingerne jo netop sikrede øget støtte til nye teknologiPer Ørum Jørgensen (KF):
er. Jeg tror, at vi vil komme til at se endnu flere
Jeg har sådan set ikke tænkt mig at gå ind i den
tiltag for at styrke nye teknologier, og det mener
store taldiskussion med fru Ida Auken. Det, jeg
jeg er et væsentligt skridt fremad.
bare hæfter mig ved, er, at der er stor forskel på
Vi var fra konservativ side også utrolig positi- de konklusioner, man når frem til. Forslagsstilve over for ideen med miljøzoner. Jeg mener, at
lerne mener, at det her giver en samfundsøkonoman kan gøre mange ting inden for miljøzonermisk gevinst på 220 mio. kr., samtidig med at
ne. Vi håber også på, at der kommer skred i den
der er andre beregninger, der viser, at det vil
udvikling, og hvis der på et tidspunkt kommer
give et samfundsmæssigt tab på 390 mio. kr.
nogle erfaringer - og det kan både være i DanDet, jeg siger, er, at så er der et behov for at få
mark eller fra udlandet: vi ved jo, at bl.a. Holflere fakta på bordet, så vi er hundrede procent
land, England og Tyskland opererer med miljøsikre på, hvad det her reelt koster.";Kl. 15:39
350194;Time;"zoner - som kan vise, at vi kan gøre endnu mere
ad den vej, så er vi selvfølgelig også positive
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
over for at kigge på at udvide antallet af miljøFru Ida Auken.";Kl. 15:40
350403;Time;"zoner i Danmark.
Men vi synes - egentlig ganske godt illustreIda Auken (SF):
ret af det her beslutningsforslag - at der stadig
Når man laver sådan nogle beregninger, får man
væk mangler nogle fakta, før vi træffer endelige
det ud af dem, man putter ind i dem. Det ved de
beslutninger. Man kan jo se, at vi har en opposifleste økonomer. Hvis man putter nogle princiption, der mener, at det her giver en samfundsper ind, kommer der noget andet ud i den anden
økonomisk nettogevinst på 220 mio. kr., men
ende, alt efter hvordan principperne ser ud.
hvis man regner det ordentlig efter, kan det væHvis man beder forskerne beregne, hvad
re, det viser sig, at det giver et negativt regnskab
Nox-forureningen er fra nogle kilder, som ikke
på 390 mio. kr., og det var jo så penge, vi måske
er trafikken, som ikke er det, folk bliver syge af,
kunne bruge i vores sundhedssektor eller andre
så man kan slippe for at tage alle de omkostninsteder.
ger med, der er ved, at vi har alle de her sygedaDerfor kan man sige, at alene den store økoge, og at vi har alle de her folk, der ikke kan
nomiske usikkerhed, der ligger i det her forslag,
komme på arbejde, at vi har folk, der dør for tidgør, at vi fra konservativ side ikke kan støtte det. ligt, og hvis man beder dem om at beregne det";Kl. 15:40
351687;Time;"uden at inddrage, hvilke skader det her gør på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
miljøet, og hvis man så fordobler prisen på,
Ja tak. Fru Ida Auken for en kort bemærkning.
hvad de her SCR-katalysatorer koster, jamen så";Kl. 15:39
351922;Time;"har man lige pludselig et rigtig dårligt samIda Auken (SF):
fundsøkonomisk regnskab. Det er dér, hvor talJeg vil spørge, om ordføreren er bekendt med, at lene bliver snyd, hvor man snyder befolkningen,
de tal, han står og læser op, alene er gældende,
i stedet for at gå ind og sige, at vi selvfølgelig
hvis man tager de allerlaveste priser for Nox,
skal have alle omkostningerne med, vi skal selvhvad forskerne siger ikke er rimeligt, fordi de
følgelig have det fulde billede, før vi kan sige,
priser ikke indregner ældre mennesker, der dør,
hvad den samfundsøkonomiske gevinst ved det
de indregner ikke den luftforurening, der komher er.";Kl. 15:39
352571;Time;"mer fra de nære kilder, som er dem, folk bliver
syge af og dør af, altså f.eks. fra skorstenene. De
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
indregner ikke miljøkonsekvenserne. Det vil
Ordføreren.";Kl. 15:41
352777;Time;"simpelt hen sige, at hvis man sætter de der priser og regner med de tal, så tegner man et billePer Ørum Jørgensen (KF):
de af virkeligheden, som simpelt hen er absolut
Jamen som sagt er jeg ikke matematiker, og dermisvisende.
for kan jeg ikke på baggrund af det her beslutKl. 15:39 ningsforslag sige, om det er ret eller vrang, om
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det er fru Ida Auken, der har ret i, at det her giOrdføreren.
ver en gevinst på 220 mio. kr., eller det er andre,
der har ret i deres beregning, som viser, at det
her giver et tab på 390 mio. kr.

(674)
Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
Derfor siger jeg jo, at netop den økonomiske
usikkerhed omkring det her gør, at vi har brug
for mere viden om, hvad det her betyder samfundsøkonomisk.";Kl. 15:41
353545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 15:42
353634;Time;;Kl. 15:42
353650;name_party;":
Jeg vil netop gerne tage fat i tallene og usikkerheden, for tal er jo altid usikre. Den konservative
ordfører taler om det samfundsmæssige mulige
tab, der vil være, når vi taler om det ene tal eller
om det andet tal eller måske om et helt tredje tal,
som vi kan beregne os frem til ved at undersøge
yderligere.
Jeg vil gerne væk fra tallene, fordi for mig er
substansen i det her forslag noget helt andet,
nemlig at vi forebygger lungesygdomme. Jeg vil
høre, om den konservative ordfører er enig med
mig i, at forebyggelse af f.eks. lungesygdomme
er langt bedre end at stå her og diskutere tal:
lungesygdomme, der er fremkommet via de her
partikler, vi snakkede om vi gerne vil have fjernet fra vores luft i byerne.";Bente Dahl
354377;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:42
354439;Time;;Kl. 15:42
354463;name_party;":
Det er meget belejligt, at man går væk fra fakta
og så gør den her debat diffus, men derfor kan
vi heller ikke støtte sådan et beslutningsforslag.
Da Det Konservative Folkeparti på linje med Det
Radikale Venstre jo er et meget økonomisk ansvarligt parti, så er det klart, at vi da må tage ad
notam, at der er så stor usikkerhed omkring,
hvad det her betyder samfundsøkonomisk. Jeg
synes, det er bedre, at vi undersøger det her
grundigere, for vi er jo enige om intentionerne.
Vi er jo helt enige om, at det her handler om, at
vi skal have luftforureningen ned i Danmark. Vi
anerkender, at der er store problemer der, men
det er da også et spørgsmål om, hvordan vi så
gør det bedst, og der må vi selvfølgelig tage en
samfundsøkonomisk betragtning ud fra et ansvarligt princip.";Per Ørum Jørgensen
355250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.";Kl. 15:43
355316;Time;;Kl. 15:43
355332;name_party;":
Jeg takker for anerkendelsen af, at Det Radikale
Venstre er et økonomisk ansvarligt parti, hvilket

5385

jeg selvfølgelig også selv mener vi er. Men jeg
mener også, at det er nu, vi skal foretage os noget. Jeg mener, at vi har rigeligt med analyser,
som viser det ene og det andet, og vi skal erkende, at tal altid er behæftet med om ikke andet så
statistiske uklarheder.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, om ikke han er enig med mig i, at vi har tal
nok, og at vi skal til at handle nu.
. Kl. 15:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Bente Dahl
355911;Time;;Kl. 15:44
355935;name_party;":
Jeg synes alene, at den uklarhed, der er om,
hvad det her betyder samfundsøkonomisk, viser, at vi ikke har tal nok. Det er jo helt forkert,
når den radikale ordfører så siger, at der ikke
sker noget. Det Radikale Venstre har jo selv været med i en energiaftale, som helt sikkert også
bidrager, hvor vi indfører en afgift på NOx. Det
er da noget, der også vil betyde rigtig meget.
Det, at vi får nye afgifter på de mest miljøbelastende biler, synes jeg da også er noget, som er
positivt, og det er også mit indtryk, at Det Radikale Venstre er enig med mig i, at det også er en
fornuftig måde at ordne tingene på. Men vi skal
gøre endnu flere ting. Vi skal fremme ny teknologi. Det tror jeg også Det Radikale Venstre er
helt enig med mig i. Så der er masser af tiltag på
det her felt: så mange tiltag, at selv hr. Per Clausen roser regeringen for de mange initiativer.";Per Ørum Jørgensen
356813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 15:45
356905;Time;;Kl. 15:45
356923;name_party;":
For et par runder siden sagde hr. Per Ørum Jørgensen, at han ikke var matematiker. Men hr.
Per Ørum Jørgensen er politiker, og det betyder
også, at man en gang imellem skal tage nogle
beslutninger og have nogle holdninger og stå
ved dem.
Så er det helt grundlæggende spørgsmål:
Hvad vil være afgørende for, om man vil den
konservative beslutningskraft her? Vil det være
et samfundsøkonomisk regnskab, eller vil det
være hensynet til folkesundheden? Det, det her
helt grundlæggende drejer sig om, er, hvor mange dødsfald vi vil acceptere hvert evigt eneste år
i de her store byer. For Socialdemokratiet er der
ingen tvivl: Vi vælger folkesundheden. Men det
helt grundlæggende er, hvad De Konservative
bruger som retningspil - er det et regnskab, eller

5386

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

er det folkesundheden? Og hvis man vil folkesundheden, kan man jo starte med at stemme for
det her forslag.";Torben Hansen
357834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:46
357896;Time;;Kl. 15:46
357920;name_party;":
Jeg er nødt til at forholde mig lidt til hr. Torben
Hansens præmis, for hvis det her, som hr. Torben Hansen siger, giver en samfundsmæssig gevinst på 220 mio. kr. og det så viser sig, at det giver et samfundsmæssigt underskud - lad os
være flinke og sige på 200 mio. kr. - hvor meget
har hr. Torben Hansen så gavnet folkesundheden? Det handler jo om, at vi hele tiden tænker
os om, også økonomisk selvfølgelig, hvordan vi
får mest for pengene, hvordan vi bedst gavner
folkesundheden. Det er det, der egentlig er vores opgave som politikere, som ansvarlige politikere. Jeg ved godt, at man i oppositionen ikke er
bundet af økonomisk ansvarlighed, men det er
vi trods alt nogle, der er.";Per Ørum Jørgensen
358616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:46
358685;Time;;Kl. 15:47
358703;name_party;":
Det betyder jo også det, som vi hørte i fru Ida
Aukens tale. Det konservative budskab er sådan
set, at man må acceptere, at nogle i de ældre generationer ikke klarer den så længe på grund af
luftforureningen, men det er jo relativt billigt.
Det er det, hr. Per Ørum Jørgensen står og siger
nu. Eller er det ikke?
Jeg tror, at det er meget vigtigt, at man altid
holder sig det, der i hvert fald er forslagsstillernes indgang til det her, for øje - der er forskellige beregninger, nogle siger plus eller minus men det, der er den helt grundlæggende understrøm i det her forslag, er rent faktisk at få forbedret luftkvaliteten i de danske byer: OECD
har været ude at sige, at 1 million danskere lever
under en uacceptabel luftkvalitet. Så kan det
være, det har en gevinst at gøre noget ved det,
det kan også være, at det har et tab. Men det helt
grundlæggende er at få gjort noget ved luftforureningen og give folk et længere og sundere liv.
Er De Konservative enige i det, og vil man så
overveje at stemme for det her forslag?";Torben Hansen
359739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:48
359802;Time;;Kl. 15:48
359826;name_party;":
Jeg vil gerne meget, meget klart sige, at vi vil
ikke støtte det her forslag. Det kan godt være, at
hr. Torben Hansen er fuldstændig ligeglad med,
om det her giver et plus på 200 mio. kr. eller det
giver et minus på 200 mio. kr. Det kan man så
være ligeglad med. Altså, 400 mio. kr. betyder
ikke noget. Vi i oppositionen har ikke noget økonomisk ansvar, sådan forstås det.
Det kunne godt være, at 200 mio. kr. kunne
anvendes på andre metoder end lige den her.
Det kunne være til at frembringe ny teknologi,
så folk kunne køre i mere miljørigtige biler, som
ikke forårsager den her forurening. Det er også
en måde. Der er altså andet end lige det, der ligger her.
Jeg synes, hr. Torben Hansen skal anerkende,
at regeringen på en lang række felter, bl.a. med
den energiaftale, som Socialdemokraterne også
har del i, har indført en afgift på NOx'er, givet
bedre vilkår for nye teknologier, og at det selvfølgelig også vil have en effekt. Så må vi se, hvad
der sker med hensyn til miljøzoner. Jeg har sagt
meget klart, at vi er åbne over for at se på, om
der et eller andet sted i udlandet findes nogle erfaringer, eller om der, når de danske erfaringer
kommer, vil være nogle, som kan gøre, at vi kan
komme videre ad den vej.";Per Ørum Jørgensen
361060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Kl. 15:49
361157;Time;;Kl. 15:49
361176;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen: Er
det korrekt forstået, at den konservative ordfører sætter pengene højere end menneskeliv? Det
var sådan, jeg opfattede det. Man siger godt
nok, at det koster, lad os sige, 60.000 kroner at få
monteret det her filter på en lastbil. Er de penge
ikke godt givet ud, hvis vi kan spare menneskeliv?
Jeg forstod det bare sådan, at hr. Per Ørum
Jørgensen hellere ville proppe 60.000 kr. i lommen og så være fuldstændig ligeglad med de
borgere, vi har i byerne, som har problemerne.
Er det den metode, er det det, De Konservative
lægger op til, så synes jeg godt nok, at man er
lidt langt ude her. Og ønsker man kun at indføre
ting, hvis man får penge for det? Er det sådan,
man fører erhvervspolitik hos De Konservative?

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)";Jørn Dohrmann
361982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:50
362045;Time;;Kl. 15:50
362069;name_party;":
Jeg synes, det er et meget smukt forsøg på at
sætte det her op, som om Det Konservative Folkeparti er fuldstændig ligeglad med menneskeliv. Selvfølgelig er vi ikke det. Jeg tror også, hr.
Jørn Dohrmann er klar over, hvad ikke mindst
den tidligere miljøminister har gennemført på
området, somme tider i situationer hvor Dansk
Folkeparti måske heller ikke har været helt enig
i intentionerne, men det er så en anden diskussion.
Men hr. Jørn Dohrmanns forslag vil jo i praksis betyde, at det her også vil gælde for tyske biler, der kører i Danmark, og for polske biler, og
det synes jeg da lyder fornuftigt. Men så lad os
da regulere det i EU, så det ikke er en handelshindring i forbindelse med at køre ind i Danmark. Det er ikke et spørgsmål, om pengene betyder mere menneskeliv. Jeg synes, at svaret giver sig selv. Selvfølgelig gør de da ikke det, men
vi har jo også en samfundsøkonomisk ramme,
ifølge hvilken det gælder om at fremme folkesundheden bedst muligt og mest ansvarligt, og
der skal Dansk Folkeparti jo have ros for at bidrage til, at det ér en linje, som regeringen, ikke
mindst takket være Dansk Folkepartis hjælp, har
kunnet køre, siden den tiltrådte i 2001.";Per Ørum Jørgensen
363254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:51
363323;Time;;Kl. 15:51
363342;name_party;":
Det var også derfor, at jeg blev lidt bekymret, da
jeg hørte hr. Per Ørum Jørgensen tale om, at det
var pengene, der ligesom afgjorde det. Jeg har
forhåbentlig forstået det rigtigt, at man ligesom
ønsker at spille på nogle flere strenge og sige, at
hvis det er sådan, at man kan få indført nogle
strengere motor krav, EU-normer, så er det én
måde at gøre det på, men ønsker man at indføre
nogle særlige regler, man kan sige, i miljøzoner,
så må jeg bare sige, at vi fra Dansk Folkepartis
side ønsker, at der skal være lige konkurrence .
for de biler, der kommer ind, uanset om de er på
polske nummerplader eller om de er på danske
nummerplader. Og der vil jeg bare spørge: Er hr.
Per Ørum Jørgensen enig i, at man dér skal sørge for, at man ligesom får flest mulige biler involveret i at få reduceret partikeludslippet?

5387";Jørn Dohrmann
364179;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:52
364243;Time;;Kl. 15:52
364267;name_party;":
Luftforureningen er jo et grænseoverskridende
fænomen, det tror jeg giver sig selv. Det ligger
næsten i sagens natur, og derfor mener jeg, at
den allerbedste løsning er at få reguleret så meget som muligt gennem EU. Jeg synes, det klart
vil give de bedste løsninger, at man har de samme vilkår i Tyskland, i England, i Polen og i
Danmark, uanset hvor man kører rundt med
sine tunge køretøjer, og at det så er reguleret i
EU-sammenhæng. Der er et godt stykke vej endnu, men jeg mener, at det selvfølgelig er den allerbedste løsning.";Per Ørum Jørgensen
364810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 15:52
364906;Time;;Kl. 15:52
364928;name_party;":
Ordføreren, hr. Per Ørum Jørgensen, lyder jo
nærmest, som om han selv skal have tegnebogen op af lommen. Jeg kan da godt forstå bekymringen, for den fornemme beregning, som
vi fik af miljøministeren tidligere, lød jo også af
rigtig mange penge, men kan vi ikke godt blive
enige om, at vi snakkede samfundsværdi? Det er
altså ikke et spørgsmål om, at vi skal have skattekroner op af statskassen for at finansiere det
her, så det er ikke et spørgsmål om, at vi kan gå
ud og bruge pengene på anden vis. Det lyder
altså, som om hr. Per Ørum Jørgensen sætter
penge over sundhed, og det lyder ikke godt i
mine ører. Der er en berømt politiker, der engang kom til at sige, at han kun troede på den
statistik, han selv havde manipuleret, så lad os
nu forholde os til det, der er faktum her, nemlig
at vi gerne vil have indført miljøzoner.";Benny Engelbrecht
365770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:53
365832;Time;"Per Ørum Jørgensen ,(KF):
Jeg forstår slet ikke den præmis i relation til det
her, for skulle man følge den præmis, at det her
bare er et spørgsmål om penge kontra sundhed,
fuldt ud, så har man jo ikke taget udgangspunkt
i den første del af min ordfører tale, hvori jeg
klart anerkender mange af de ting, som jeg også
tror at hr. Benny Engelbrecht er enig med mig i,
og som har en væsentlig effekt på det her. Det, at
man indfører en NOx-afgift, og det, at man har

5388

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

lavet nye bilafgifter, grønne bilafgifter, så man
sikrer, at folk får en adfærd, så de køber biler,
der er så miljørigtige, og som kører så langt på
literen som overhovedet muligt tror, jeg vi er
enige om, og at vi skal kigge på miljøzoner som
noget positivt. Hvordan kan vi eventuelt udvide
dem, hvad er det for nogle erfaringer, der er
rundtomkring? Det tror jeg også at hr. Benny
Engelbrecht er enig med mig i.
Det, jeg bare hæfter mig ved, er, at der er et
spænd på 0,5 mia. kr. mellem, hvad beslutningsforslagsstillerne mener det her koster, og hvad
ministeren mener det koster. Og så er det bare,
jeg siger ud fra en økonomisk ansvarlig betragtning -jeg ved godt, at det falder Socialdemokratiet fjernt - at det må vi da tage højde for. Der må
da være nogle fakta, som vi ikke har helt styr på
endnu.";Kl. 15:53
367155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:54
367228;Time;;Kl. 15:54
367250;name_party;":
Vi kan jo stadig væk godt blive enige om, at det
er nogle beregninger om samfundsværdi, der
ligger på det her. Det handler altså ikke om en
skattefinansiering eller noget andet, som det næsten lød i hr. Per Ørum Jørgensens indlæg tidligere.";Benny Engelbrecht
367502;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:55
367564;Time;;Kl. 15:55
367588;name_party;":
Det, jeg kan forholde mig til, og det, man jo henviser til her, er den samfundsøkonomiske effekt.
Mener Socialdemokratiet ikke, at den samfundsøkonomiske effekt er vigtig? Eller er man bare
fuldstændig ligeglad?
Jeg er godt klar over, at man er i opposition
og ikke skal tage ansvar og derfor heller ikke er
klar til på miljøområdet at gå med i ret mange
aftaler - det er jo beklageligt, desværre - og dermed tage et ansvar for at forbedre miljøsituationen. Derfor er det meget enkelt og let at have de
her betragtninger.";Per Ørum Jørgensen
368121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er vist ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 15:55
368274;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
368301;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede
i dag, skal jeg på ordførerens vegne tilkendegive
følgende:
Luftforureningen er en alt for stor og uacceptabel miljø- og sundhedsmæssig belastning i
Danmark. Det er dokumenteret igen og igen senest i beslutningsforslaget og den af flere andre omtalte OECD-rapport fra januar, hvor luftforureningen fremhæves som en stor dansk forureniIlgsmæssig udfordring.
Det Radikale Venstre vil på baggrund heraf
på det kraftigste anbefale Folketinget at indføre
mulighed for at stille skrappere krav til reduktion af luftforureningen fra tunge køretøjer. Et
væsentligt bidrag til dette ville være et krav om
eftermontering af SCR-katalysatorer eller tilsvarende som betingelse for at kunne køre i kommunalt vedtagne miljøzoner.
Et sådant krav ville samtidig være et effektivt
supplement til partikelfiltre. Partikelfiltre er en
effektiv løsning på den meget sundhedsskadelige partikelforurening, men miljøzonernes partikelfilterkrav uden supplerende krav om SCRkatalysatorer øger udledningen af sundhedsskadelige kvælstofdioxider drastisk, hvilket længe
har været kendt. Med SCR-katalysatorer omdannes 90 pet. af udstødningens kvælstofoxider
inklusive kvælstofdioxid til uskadeligt vand og
ren luft.
Derfor skal kommunerne have mulighed for
også at stille krav om SCR-katalysatorer i miljøzonerne. Miljøstyrelsen har i den hidtil største
cost-benefit-analyse af forskellige NOx-reduktioner konkluderet, at et krav om SCR-katalysatorer på tunge dieselkøretøjer er særdeles favorabelt for samfundsøkonomien. Der ligger således
en mulig samfundsøkonomisk nettogevinst på
over 200 mio. kr. i eftermontering af SCR-katalysatorer på tunge dieselkøretøjer.
Nu har vi jo lige diskuteret det talmæssige,
om det er 200 mio. kr. plus/minus, men for mig
er der ingen tvivl om, at der er en samfundsmæssig økonomisk nettogevinst. Det helt overordnede er i hvert fald, at vi snakker om sundhed for store dele af befolkningen, og den kan
hverken måles med plus 200 mio. kr. eller minus
300 mio. kr.
Så lad os derfor komme i gang - hellere i dag
end i morgen - med at høste både den menneskelige, sundhedsmæssige, miljømæssige og
økonomiske gevinst. Første skridt bør være op-

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
bakning fra hele Folketinget til vores beslutningsforslag.
. . .";Bente Dahl
370609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 15:58
370709;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
370737;name_party;":
Jeg har lagt mærke til her i løbet af dagens debatter, at der har bredt sig sådan en epidemi
blandt ministre. Det er, at når de har en rigtig
dårlig sag, begynder de relativt umotiveret at
rose mig. Det er selvfølgelig pænt af dem: det er
altid godt - selv i de debatter, man ikke deltager
i med nogen særlig stor ildhu - at blive omtalt i
adskillige borgerlige ordføreres taler. Det er rart,
og det er også rart at mærke, hvordan ministeren kan inspirere de øvrige ordførere til den
slags.
Men realiteten er jo, at det, jeg sagde, og som
jeg selvfølgelig var glad for at ministeren syntes
var rosværdigt og godt at sige, var, at når oppositionen havde fremsat nogle forslag en række
gange, kunne man, hvis man havde en heldig
dag, risikere, at regeringen fremsatte et forslag,
der var en fortyndet udgave af det.
Det var sådan set det, jeg roste regeringen for,
nemlig at man undertiden hen ad vejen var
modtagelig for argumenter, således jo også i
spørgsmålet om miljøzonerne, hvor nogle jo
godt kan huske, at vi på opfordring af bl.a. Københavns Kommune diskuterede den sag flere
gange i Folketingssalen, før regeringen fik lavet
et forslag. Man kan vel også roligt konkludere,
at da regeringen så fik lavet et forslag, var det en
udtyndet udgave af det, oppositionen havde
foreslået tidligere.
Så på den måde er der ikke noget nyt i det,
men da man jo skal være et tålmodigt mellileske, synes jeg sådan set, at vi må drage den konklusion af dagens debat, at der måske engang til
efteråret vil komme et forslag fra regeringen om
at gøre noget ved den sundhedsskadelige luft, vi
har i Danmark. Det er der selvfølgelig god
grund til, ikke mindst fordi det jo er et af de klare områder, hvor OECD i sin rapport om dansk
miljøpolitik siger at vi har store problemer, der
skal gøres noget ved. Vi må så sige, at det så vil
ske.
Jeg vil bare sige til hr. Dohrmann, der forsøgte at overhale oppositionen venstre om her i
dag, at det skal han være meget velkommen til.
Vi skal gøre, hvad vi kan for at følge med, hvis
der kommer et forslag fra Dansk Folkeparti om,

5389

at disse filtre skal påsættes alle biler, der kører
ind i Danmark. Når hr. Dohrmann har lavet sådan et beslutningsforslag - jeg ser, at Dansk Folkeparti ikke har lavet så mange beslutningsforslag i den periode, der er gået, så man har vel
lidt kræfter til at gøre det i næste periode - skal
Enhedslisten nok støtte det.
Hvis hr. Dohrmann f.eks. i forbindelse med
udvalgsbehandlingen af det her forslag kommer
med et forslag om, at vi skal skrive ind i en beretning, at vi gør det på den måde, er vi også
med. Så hr. Dohrmann kan være fuldstændig
tryg. Han har en sikker støtte i Enhedslisten,
hvis det handler om at skærpe oppositionens
miljøprofil. Og hvis der så oven i købet kommer
lidt EU-kritik ind i det, gør det ikke ondt på os.
Men jeg vil da godt advare imod, at man lader det bedste stå i vejen for det gode, forstået
på den måde at hr. Dohrmann, når han måske
opdager, at der er partier i dette Folketing, som
ikke vil støtte hr. Dohrmanns radikale ideer,
stemmer imod enhver forbedring. For når han
ikke kan få det, som han vil have det, vil han slet
ikke have noget.
Det ville også være nyt fra Dansk Folkepartis
side, vil jeg sige, for der plejer man da sådan set
at være relativt nøjsom på nogle områder - miljøområdet f.eks. Jeg ved så godt, at nogle af hr.
Dohrmanns partifæller tager sig dyrt betalt på
andre områder, når vi snakker om indvandringspolitik og den slags, men på det her område plejer Dansk Folkeparti da at være forholdsvis afslappet og afdæmpet.
Så min holdning til det her er jo, at forløbet er
fuldstændig forudsigeligt. Oppositionen kommer med et forslag. Det afvises af Venstre og De
Konservative med, at det er for vidtgående. Hr.
Eyvind Vesselbo har sådan et fantasteri om, at
det også er uklart, og hr. Dohrmann siger så, at
det er utilstrækkeligt. Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti vil så til efteråret komme
med en bleg kopi af det, der er fremsat her.
Det kan man jo så vente på, men selv den blege kopi vil Enhedslisten stemme for, vil jeg gerne sige, for vi er ikke som hr. Dohrmann. Vi lader ikke det bedste stå i vejen for det gode.";Per Clausen
374907;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann for en
kort bemærkning.";Kl. 16:02
375019;Time;;Kl. 16:02
375038;name_party;":
Jeg tror, at det var en meget søgt undskyldning.
Hvorfor ikke med det her beslutningsforslag si-

5390

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)

ge, som man gør ved andre beslutningsforslag,
at man ændrer noget, og så kan vi alle sammen
bakke op om det? Der er mulighed for, at Folketinget i dag kan konstatere, at der ville være et
flertal for at indføre de her katalysatorer, hvis
det var, at man spillede lidt med på det, som
Dansk Folkeparti vil gøre, altså gøre det lidt
mere vidtgående end det, der er lagt op til her.
Jeg lytter mig frem til, at hr. Per Clausen afviser at være med til at indføre noget her. Hvorfor
det? Hvorfor ikke ligesom sige: O.k., hvis det er
det, der skal til, for at vi får noget gennemført, så
gør vi det, så laver vi de ændringer?";Jørn Dohrmann
375807;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
375869;Time;;Kl. 16:03
375886;name_party;":
Jeg har jo tidligere under debatten sagt til hr. Eyvind Vesselbo, at det kunne være en fornuftig
udgang på det her, at vi lavede en beretning, fordi jeg var så optimistisk, at jeg troede, at den
kunne omfatte alle partier i Folketinget. Det er
klart, at hvis vi med udgangspunkt i det her beslutningsforslag kan lave en beretning, hvor vi
tager hensyn til hr. Dohrmanns radikale krav
om forbedringer, og hvis det kan samle flertal i
Folketinget, er vi meget gerne med til det.";Per Clausen
376374;Time;;Kl. 16:03
376407;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Svend Auken
376460;Time;;Kl. 16:03
376479;name_party;":
Det er næsten første gang, at jeg hører, at hr. Per
Clausen ikke vil benytte sig af, at der kunne
være et flertal imod regeringen til at indføre
nogle ting, som markant ville forbedre forholdene for beboerne i byerne, hvor man har trængselsproblemer, og hvor man har de store koncentrationer af de skadelige partikler.
Hvorfor vil hr. Per Clausen ikke være med til
at rette bare lidt op på det her, så der kan komme en bedre luft bl.a. også her i København? Jeg
spørger bare mig selv om, hvorfor hr. Per Clausen ikke vil være med til, at der kan ske noget på
det område, og hvorfor hr. Per Clausen ikke kan
overbevise de andre forslagsstillere om, at det er
en god idé, at man her bare tager et lille skridt
fremad.";Jørn Dohrmann
377206;Time;;Kl. 16:04
377239;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
377263;Time;;Kl. 16:04
377280;name_party;":
Hvis det er sådan, at hr. Jørn Dohrmann mener,
at vi skal gå mere radikalt til værks, og at vi ikke
skal nøjes med at lave en beretning, men at hr.
Jørn Dohrmann stiller et ændringsforslag, der
skærper det her beslutningsforslag, og at vi
stemmer det igennem og derefter stemmer beslutningsforslaget igennem hen over hovedet på
Venstre og De Konservative, er jeg helt med på
det. Der skal ikke fra min side være nogen afvisning af det. Jeg forstod, at også SF's ordfører var
indstillet på det. Hr. Jørn Dohrmann siger jo
oven i købet, at det ikke vil stride mod EU-retten, og så er Socialdemokraterne sikkert også
med. Så må vi tage den derfra.";Per Clausen
377936;Time;;Kl. 16:05
377969;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Svend Auken
378024;Time;;Kl. 16:05
378044;name_party;":
Jeg vil lige vende tilbage til det, vi drøftede under min ordførertale, nemlig de ord, der står i
beslutningsforslaget om SCR-katalysatorer eller
tilsvarende på tunge dieselkøretøjer. Hvad kunne man tænke sig, at det »eller tilsvarende« er
for noget?";Eyvind Vesselbo
378306;Time;;Kl. 16:05
378339;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
378362;Time;;Kl. 16:05
378379;name_party;":
Der er det gode ved at fremsætte og vedtage et
beslutningsforslag, at man efterfølgende i lovarbejdet kan blive mere teknisk specifik. Når jeg
tænkte, at det var o.k. at skrive det på den måde,
var det, fordi vi ikke ville udelukke, at man kan
opnå den samme effekt ved hjælp af andre teknikker, og hvis man kan det, skal man selvfølgelig benytte sig af dem, hvis det er mere fornuftigt.";Per Clausen
378778;Time;;Kl. 16:05
378811;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Svend Auken
378866;Time;;Kl. 16:05
378886;name_party;":
Det er jo sådan set den måde, man diskuterer på,
når man står på talerstolen og bliver afkrævet
nogle kontante svar på nogle spørgsmål. Det var
også det, der skete, da jeg stod deroppe, hvor
oppositionen meget gerne ville have et helt konkret svar på, hvad regeringen ville gøre. Nu er
det bare mig, der spørger, og hr. Per Clausen,
der svarer, og hr. Per Clausen har ikke noget

Fredag den 23. maj 2008 (B 102)
konkret svar på det, men lægger op til en debat
og nogle drøftelser. Det synes jeg er positivt. Så
jeg går ud fra, at det er det, hr. Per Clausen me- .
ner, når han siger, at han ikke har noget svar på
det.";Eyvind Vesselbo
379517;Time;;Kl. 16:06
379550;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
379573;Time;;Kl. 16:06
379590;name_party;":
Det er jo helt indlysende, at når man skriver »eller tilsvarende« i stedet for detaljeret at beskrive,
hvad dette »eller tilsvarende« skal stå for, er det
udtryk for, at man er åben over for, hvad der
måtte være af alternativer. Hr. Eyvind Vesselbo
har klart sagt, at hvis der ikke stod »eller tilsvarende«, havde vi givetvis afgrænset os i forhold
til nogle muligheder, og det synes jeg ikke at
man skal gøre.
Når man laver et beslutningsforslag, der så
danner grundlag for, at regeringen efterfølgende
kommer med konkrete lovændringer, er det netop, fordi man der kan åbne op for, at der er nogle ting, der skal undersøges og derefter behandles i det relevante udvalg i Folketinget. Jeg mener sådan set, at det er meget fornuftigt. Og det
giver jo også gode muligheder for, at hr. Eyvind
Vesselbo, selv hvis vi sammen med hr. Jørn
Dohrmann skulle stemme det her igennem hen
over hovedet på Venstre, kan få indflydelse, i
hvert fald på nogle detaljer.";Per Clausen
380554;Time;;Kl. 16:07
380587;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.";Svend Auken
380681;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:07
380731;name_party;":
En del af den diskussion, der har været her i eftermiddag, har jo gået på, hvorfor de kommuner, der har mulighed for at oprette miljøzoner,
så ikke har gjort det endnu - jeg tror, det bl.a.
var Venstres ordfører, og jeg kan ikke huske, om
den konservative ordfører også var med i det og at det åbenbart var et problem, og at man
derfor kunne se, at det her jo så måske ikke virkede.
Der tror jeg, det er meget vigtigt at få gjort
klart: Hvad er det egentlig for nogle regler, som
er blevet fastlagt, efter at man vedtog lov om
miljøzoner i december 2006? Den vejledning,
der er sendt ud til kommunerne om det, er faktisk meget klar, og jeg vil gerne have lov til at

5391

læse op fra den: det er en vejledning, der er
sendt fra Miljøstyrelsen:
»Kravene om lavt partikeludslip, herunder
om montering af partikelfiltre, gælder allertidligst fra 1. juli 2008«.
Det betyder jo, at når nogle af regeringspolitikerne i dag bruger det argument, at det ikke er
gennemført endnu, så vil jeg sige: Nej, hvis det
var gennemført på nuværende tidspunkt, så
havde de, der havde gjort det, sådan set gjort sig
skyldig i en lovovertrædelse, og det tror jeg
næppe er det, der har været holdningen fra regeringens side at de skulle gøre.
Men kravene gælder allertidligst fra den 1.
juli 2008, og desuden når følgende tre betingelser er opfyldt: Der skal være truffet beslutning i
kommunalbestyrelsen: det skal være offentliggjort: og der skal være gået 14 måneder fra beslutningen, til det træder i kraft. Og det, der faktisk er værd at bemærke, er, at eksempelvis Københavns Kommune, som har bedt om det her i
årevis, og som er blevet hældt ned af brættet af
den nuværende regering i årevis, rent faktisk, da
de fik hjemmelen til at gøre det her, gik i gang
med det, så det træder i kraft den 1. september
2008, altså med 2 måneders forsinkelse, men 2
måneders forsinkelse i forhold til, at der har siddet en regering, der har træneret det og gjort det
svært i flere år.
Jeg siger det bare, for at det ikke skal være det
billede, der står efter den her debat, at det er meget fint med miljøzoner, for der er ikke nogen,
der vil have dem. Jo, de vil have dem, men reglerne er sådan, at de først har kunnet gøre det fra
nu af, og det tror jeg lige vi skal have slået fast.
Det næste og det, der dybest set er hele omdrejningspunktet i det her, er: Hvad er det for et
liv, som vi gerne vil have i byerne? Hvad er det
for en sundhedstilstand, vi synes skal være rimelig? OECD har jo spillet klart ud i deres rapport fra den 25. januar, hvor de siger, at 1 million
danskere rent faktisk lever med uacceptabel
luftkvalitet - 1 million danskere - og der er det
altså et politisk ansvar at sige: Det kan vi ikke
leve med. Det er helt urimeligt. Vi kan ikke leve
med, at så mange danskere, når man cykler frem
og tilbage eller går i de store byer - på samme
måde, som fru Ida Auken siger det - rent faktisk
bliver udsat for uacceptabel luftkvalitet.
Så derfor det her beslutningsforslag, som jo
handler om eftermontering af katalysatorer på
biler, der i forvejen har partikelfiltre - og man
skal passe på ikke at blande tingene sammen:
jeg har hørt det et par enkelte gange i løbet af i

5392

Fredag den 23. maj 2008 (B 105)

dag - og som rent faktisk sørger for, at vi kan få
nedbragt de kvælstofilter, som giver lungesygdomme, og som medfører mange for tidlige
dødsfald, især i Københavnsområdet, men også
i de andre store byer. Jeg synes rent faktisk, det
er ærgerligt, at vi ikke i dag alle sammen - om
man vil - rejste os op og sagde: Hurra, nu har vi
her muligheden for at gøre noget epokegørende
for danskernes sundhed.
Men jeg har også hørt det den anden vej, bl.a.
fra Venstres ordfører, der på den ene side sagde,
at det var slapt, men at det på den anden side da
var en glimrende idé. Jeg har også hørt det fra
andre ordførere, og det betyder da, at vi nu vil
bruge de kommende uger på at finde ud af,
hvordan vi så kan få det her igennem, og det
skal ikke fra vores side gå op i politisk drilleri eller trænering eller noget som helst andet.
Det, som forslagsstillerne her er utrolig meget
optagede af, er: Hvordan kan vi i det her Folketing sikre, at de danskere - 1 million danskere der er udsat for uacceptabel luftkvalitet, ikke bliver det længere? Det er os herinde, der har muligheden for det, og derfor ærgrer det mig selvfølgelig, at der ikke er flertal for forslaget i dag,
men jeg glæder mig over, at der er nogle, der har
lindet lidt på låget. Nu vil vi bruge de kommende uger og måneder til at få det låg endnu længere op, sådan at vi rent faktisk også kan træffe
nogle fornuftige beslutninger om det her, nogle
heroiske beslutninger.";Torben Hansen
385378;Time;"Det er jo også lidt paradoksalt. Hvis man eksempelvis ser på den teknologi, som også er blevet demonstreret for Miljøudvalget herude på
Slotspladsen, og som jo er dansk teknologi, så
synes jeg da, at vi skal glæde os over, at Grundfos for nuværende - det viser de seneste tal, jeg
har - er i gang med godt og vel 5.000 busser i
Beijing, hvor man eftermonterer SCR-katalysatorer, men for en del af de busser og de lastbiler,
der kører her i København, er der ikke krav om
det.
Det er lidt underligt. Det er næsten lige før, på
nogle punkter, hvis man skal se det her i stor
skala, at Folketingets Miljøudvalg så skulle tage
til Beijing. Det kunne have været lidt hyggeligere, hvis vi bare kunne gå ned på Rådhuspladsen
i København og se, hvordan det også kunne
have fungeret. Men skal vi ikke satse på, at det
kommer?
Jeg kan i hvert fald på vegne af den samlede
opposition og også efter dagens tilkendegivelser
sige, at vi vil følge det her meget skarpt, og at vi

inden for de kommende uger vil se, hvordan vi
kan få noget skruet sammen, sådan at det bliver
- til regeringspartierne og til andre - et tilbud af
den slags, man ikke kan afslå, for det, der for os
er det allerallervigtigste, er folks sundhed, og vi
vil ikke acceptere, at 1 million danskere lever
med uacceptabel luftkvalitet.";Kl. 16:12
386681;Time;;Kl. 16:14
386714;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben
Hansen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et forskningsprogram om miljø- og sundhedsrisici samt anvendelse af et skærpet forsigtighedsprincip i forhold til nanoteknologiske produkter og processer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).";Svend Auken
387377;Time;Forhandling;Kl. 16:14
387422;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Svend Auken
387475;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Forslaget fra Enhedslisten, som vi skal behandle
i dag, minder jo meget om det forslag, som Enhedslisten fremsatte for lidt over et år siden, og
som vi diskuterede her i Folketinget den 14.
marts. Emnet, de nye nanoteknologiske produkters mulige påvirkning af vores miljø og sundhed, er ikke blevet mindre aktuelt i den mellemliggende tid, og jeg vil også gerne kvittere for, at
Enhedslisten nu bringer sagen op igen.
Alligevel vil jeg også anbefale, ligesom regeringen gjorde sidste år, at afvise beslutningsforslaget, for jeg er helt på linje med, hvad min for-

(675)
Fredag den 23. maj 2008 (B 105)
gænger, fru Connie Hedegaard, fremførte sidste
år, nemlig at det ikke vil gavne, at Danmark skal
indtage en særstilling på dette område. Det var
de vigtigste argumenter sidste år - og dem deler
jeg stadig væk.
Det nye forslag er for en dels vedkommende
identisk med det forslag, der var sidste år, og
dengang var der jo en bred enighed om, at den
eksisterende lovgivning for kemikalier også
dækker nanomaterialer. Det betyder også, at vi
allerede kan anvende forsigtighedsprincippet,
hvis man får en konkret mistanke om særlige
problematiske egenskaber. Er der f.éks. mistanke om kræftfremkaldende egenskaber, kan myndighederne allerede nu skride ind. Vi står altså
ikke i et reguleringsmæssigt tomrum, når det
gælder nanomaterialer, selv om man nogle gange gerne vil give indtryk af det.
Allerede under debatten sidste år blev der flere gange nævnt, at nanomaterialer handles på et
globalt marked, og at det er EU-lovgivningen,
som regulerer området. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt med en national reguleringsindsats, som tilsyneladende nu igen er foreslået. Vi
må også huske på de gavnlige perspektiver, som
nanoteknologien åbner for, og vi risikerer at
lægge store hindringer i vejen for en udvikling,
hvor der faktisk kan være en lang række positive effekter.
Når det er sagt, vil jeg også gerne være den
første til at understrege, at vores viden ikke er
tilstrækkelig. I Enhedslistens bemærkninger til
beslutningsforslaget nævnes tre eksempler på
laboratorieundersøgelser, der viser, at nanomaterialer kan være farlige. Selv om sådanne resultater ifølge eksperterne ikke direkte kan overføres fra laboratorium til virkelighedens verden,
skal vi selvfølgelig være opmærksomme på
dem. Det er også derfor opmuntrende at se, at
der faktisk reageres meget hurtigt verden over,
når der kommer nye informationer om problemer med et enkelt nanoprodukt.
Men vi må fortsat slå fast, at hvad angår nanomaterialer generelt, ved vi ikke nok om deres
egenskaber til at vide, hvordan vi får den bedst
mulige regulering af området, også selv om vi
med den eksisterende kemikalielovgivning har
et godt fundament at bygge videre på.
Som det også blev sagt sidste år, er det sådan,
at OECD allerede i dag yder et arbejde for at koordinere indsatsen med at udvikle metoder til
vurdering af miljø- og sundhedsaspekter ved
nanomaterialer. Danmark er med i flere af de arbejdsgrupper, som OECD har nedsat. Her er

5393

samspillet med lovgivningen vigtig, så vi hurtigt kan inddrage de nye metoder som en del af
lovgivningen. Derfor har EU-landene og Kommissionen efter dansk pres taget initiativ til at
nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se på, hvordan nanomaterialer håndteres i den nye kemikalielovgivning REACH. EU har i deres handlingsplan for nanoteknologi et særligt indsatsområde
vedrørende miljø og sundhed.
Det kan være svært at opgøre, hvor mange
penge der rent faktisk bruges på forskning, men
i januar i år opgjorde Europa-Kommissionen, at
der på det tidspunkt i alt var bevilget 32 mio.
euro til forskning i nanoteknologi, miljø og
sundhed inden for EU's sjette og syvende rammeprogram. Siden hen er der igangsat flere projekter. EU-landene har altså allerede et betydeligt program for forskning i nanoteknologi, miljø og sundhed, hvor også danske forskere deltager aktivt. Ser vi videre ud i verden, kan vi se, at
investeringerne også er store, ikke mindst i USA
og Japan.
Samme opgørelse fra Europa-Kommissionen
viser også, at danske forskere ud over en andel
af midlerne fra EU's rammeprogrammer desuden modtager mere end 7 mio. euro via offentlige og private danske kilder. Så relativt set er
Danmark godt i gang på forskningsområdet.
Jeg vil også gerne minde om, at man i december måned afsluttede en tværministeriel arbejdsgruppe om nanoteknologi og sundhed med en
gennemgang af lovgivningen i forhold til nanoteknologiske produkter på de forskellige relevante områder. Her var konklusionen, at nanomaterialer ikke skal reguleres over én kam, men
at de overordnede reguleringsmæssige rammer
inden for de enkelte ministeriers områder er på
plads, og at vi i tilknytning til de enkelte lovområder skal være åbne for behov for tekniske justeringer, efterhånden som der kommer mere viden om nanomaterialernes specifikke egenskaber.
Samlet set er vi i Danmark i fuld gang med videnopbygning. Vi har fået et overblik over produktion, forbrug af nanomaterialer, og der er
skabt klarhed over, at der ikke umiddelbart er
behov for at ændre vores lovgivning.
I forhold til beslutningsforslaget sidste år er
det nyt, at Enhedslisten foreslår, at der oprettes
et dansk forskningsprogram om miljø- og sundhedsrisici. Jeg er principielt enig i, at forskning
er en af de veje, vi skal gå for at lukke det videnhul, der reel er på det her område. På den anden
side giver et selvstændigt dansk program ikke

5394

Fredag den 23. maj 2008 (B 105)

vil jeg så også sige, at jeg jo netop i min besvarelnødvendigvis mening, fordi lovgivning, handel
se har lagt stor vægt på, hvordan de danske forog forskning foregår på tværs af landegrænser.
Derfor har vi også store internationale program- skere allerede i dag er godt finansierede af EUmidler og de private kilder, der findes, til at former i bl.a. EU og OECD, hvor også danske forske inden for området omkring nanoteknologi.
skere deltager.";Kl. 16:14
393410;Time;Oprettelsen at et dansk forskningsprogram er;Kl. 16:21
393488;title_name;":
meget omfattende, og vi skal kun gøre det, hvis
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.
der er særlige danske vinkler, og hvis der er beKl. 16:21
hov for at understøtte dem. Jeg synes, vi er bedPer Clausen (EL):
re tjent med at fortsætte som nu med at støtte
Men det er vel rigtigt forstået, at når man læser
danske forskere, så de er godt rustede til at delde notater, der laves om det her, også fra minitage i det fælles internationale arbejde.
steriernes side, kan man se, at de sådan set hver
Derfor vil jeg også gerne afslutte med at slå
eneste gang slår fast, at vi ved, at nanopartikler
fast, at der hverken vedrørende anvendelse af
forsigtighedsprincippet eller inden for forskning arter sig anderledes end ikkenanopartikler. Vi
ved ikke hvordan, og vi ved ikke, hvordan vi
er behov for dansk enegang på dette område.
Derfor anbefaler jeg Folketinget at afvise beslut- skal undersøge det.
I den situation siger ministeren så: Jamen vi
ningsforslaget.";Svend Auken
394452;Time;"opretholder de almindelige godkendelsesprocesser. Men pointen er jo, at lige præcis den situFørste næstformand (Svend Auken):
ation, jeg har beskrevet, gør, at det ikke tjener
Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.";Kl. 16:19
394675;Time;noget formål at bruge de almindelige godkendelsesprocesser, for de fungerer ikke, de virker;Kl. 16:19
394784;name_party;":
ikke, fordi vi ikke har den fornødne viden. Og i
Det, som jo er interessant, når vi snakker om
den situation er det vel værd at slås for et skærna'noprodukter, er, at vi ved, at de fungerer anpet forsigtighedsprincip - og jeg har helt ærligt
derledes i forhold til miljø og mennesker, end
hvis de tilsvarende produkter ikke var nanopro- ikke på fornemmelsen, at det er noget, regeringen gør - i EU.
dukter. Vi ved ikke hvordan, og vi ved ikke,";Per Clausen
395239;Time;"hvordan vi skal undersøge det. Og det er sådan
Første
næstformand
(Svend
Auken):
set baggrunden for, at Enhedslisten siger to ting:
Ministeren.
for det første, at vi ikke skal godkende produkKl. 16:22
ter, som der ikke er ført dokumentation for at
Miljøministeren
(Troels
Lund
Poulsen):
der er stor sandsynlighed for er ufarlige - altså
det omvendte princip af det, der er det sædvan- Jeg vil sådan set henholde mig til det, jeg sagde i
min tale, hvor jeg sagde, at det også betyder, at
lige princip - og for det andet, at vi har brug for
vi allerede kan anvende forsigtighedsprincippet,
at forske specifikt i miljø- og sundhedsmæssige
effekter, ikke bare som en sidegevinst til den øv- hvis man får en konkret mistanke om særlig problematiske egenskaber. Så der er jo netop muligrige forskning på det her område, men som et
hed for at gøre det: det er ikke, fordi vi er i et resærligt projekt.
guleringsmæssigt tomrum.
Jeg må indrømme, at hvis miljøministerens";Kl. 16:22
396211;Time;"bedste argument imod det er, at det var bedre at
Første
næstformand
(Svend
Auken):
få det vedtaget i EU, så synes jeg bare, at han
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækskulle gå i gang med det.";Kl. 16:22
396428;Time;ken, og den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.;Kl. 16:20
396513;title_name;:;Svend Auken
396524;Time;Ministeren.;Kl. 16:22
396546;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
396577;name_party;":
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg synes, det er meget, meget fint, at EnhedsliDet er klart, at jeg mener, at når man taler om
grænseoverskridende problemer, skal man selv- sten tager den her problemstilling op. For nanofølgelig løse dem der, hvor det giver mening, og partikler og deres påvirkning af vores sundhed
derfor skal man også til enhver tid tage debatten er jo et meget, meget væsentligt debatemne at
tage fat i. Derfor er det godt, at der bliver sat foi de fora, hvor det giver mening, og det gør det
kus på det her.
jo bl.a. i en diskussion i EU-kredsen. Derudover

Fredag den 23. maj 2008 (B 105)
Enhedslisten foreslår, at vi etablerer et forskningsprogram for miljø- og sundhedsrisici samt
anvendelse af et skærpet forsigtighedsprincip i
forbindelse med nanoteknologiske produkter og
processer. Det begrunder man i forslaget med, at
danske og internationale myndigheder ikke har.
effektive metoder til at afprøve, om industrien
tager hensyn til miljø og sundhed. Man siger, at
den nuværende kemikalielovgivning ikke er i
stand til at håndtere de særlige forhold, og forbrugerne har derfor ikke nogen sikkerhed i forbindelse med brugen af produkter, der indeholder nanopartikler.
Det sidste, kan man sige, er jo vilkårene for en
lang række kemikalier, nemlig at man endnu
ikke kender den fulde konsekvens af brugen af
disse kemikalier. Det samme gælder nanopartikler.
Vedrørende kemikalielovgivningen må man
sige, at den jo langt hen ad vejen prøver at få
styr på de her ting. Så jeg er sådan set ikke enig
i, at den nuværende kemikalielovgivning ikke er
i stand til at håndtere de særlige forhold fuldt
ud. Man kan i hvert fald få fat i noget af sagens
kerne.
Så er der spørgsmålet om forsigtighedsprincippet. Jeg havde nær sagt, at man skal være meget forsigtig med at bruge forsigtighedsprincippet, for det skal jo behandles seriøst. Hvis man
skulle tage forsigtighedsprincippet i sin mest
outrerede form, skulle man sige, at der er så
mange ting i verden, vi ikke med sikkerhed ved
hvilke konsekvenser har, og så skulle vi forbyde
alle de ting. Det kan man jo ikke. Man er ligesom
nødt til på et eller andet grundlag at have en sikkerhed for, at man kan bruge forsigtighedsprincippet i den her bestemte sammenhæng.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget om et
forskningsprogram om et skærpet forsigtighedsprincip. Vi har jo et forsigtighedsprincip i Danmark, men her skal det være skærpet. Vi kan
ikke støtte forslaget, for det her skal reguleres
gennem EU, og Danmark bør ikke på netop det
her område ligesom på kemikalieområdet i al almindelighed tage nogen særstandpunkter. Eksisterende lovgivning giver allerede rum til at
bruge forsigtighedsprincippet, og EU har allerede forskningsprogrammer, som danske forskere
arbejder med i og deltager i. Samlet set er vi i
gang med en videnopbygning på området, der
indtil videre har skabt klarhed over, at vi ikke
har behov for at ændre lovgivningen på nuværende tidspunkt.

5395

Som jeg sagde i starten, er det et meget vigtigt
område, som vi skal følge meget, meget tæt og
også skal bruge midler til at forske i, så vi får en
større viden om det. Men vi kan altså ikke støtte
det her konkrete forslag om forskningsprogrammet, for vi er i gang med en lang række ting. Så
det er egentlig bare at gøre det, vi gør i forvejen.
Og forsigtighedsprincippet kan vi administrere
ifølge lovgivningen.
Så jeg skal sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
og jeg skal lige nævne, at det kan Ny Alliance
heller ikke.";Eyvind Vesselbo
400063;Time;;Kl. 16:26
400096;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
400147;Time;;Kl. 16:26
400164;name_party;":
Det er altid rart at vide, hvad Ny Alliance mener. Men det, jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo
om, er, om han ikke er enig i, at hvis man læser
den tværministerielle rapport, som Sundhedsministeriet står bag, og hvis man læser Teknologirådets rapport om nanoteknologi, fremgår det,
at de jo lige præcis siger, at vi ved, at nanoteknologi betyder, at ting arter sig anderledes i forhold til miljø og mennesker. Vi ved ikke hvordan. Det er ikke sikkert, der er nogle generelle
regler for, hvordan de gør det, og vi er faktisk
heller ikke sikre på, at vi ved, hvordan vi skal
undersøge det. Kunne det så ikke i en sådan situation være rimeligt at sige, at i stedet for at vi
kun forbyder de produkter, som det er videnskabeligt dokumenteret er skadelige, siger vi, at
vi nøjes med at godkende produkter, hvor det er
sandsynliggjort, at de er uskadelige? Det er jo
det, jeg taler for.";Per Clausen
401056;Time;;Kl. 16:27
401089;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
401112;Time;;Kl. 16:27
401132;name_party;":
Jo, men det, der er det væsentlige, og det, vi skal
tage stilling til i forbindelse med det her beslutningsforslag, er, om vi skal etablere et forskningsprogram for miljø- og sundhedsrisici i forbindelse med nanopartikler og nanoteknologi.
Der har jeg sagt, at vi er i gang med forskningen
i nogle forskergrupper i EU. Der er danske forskere med. Vi samler viden op på det her område, og det danner basis for, at lige så snart det
overhovedet er muligt at gøre noget konkret i
den her sammenhæng, nemlig at forbyde nogle
af de stoffer på det her område, som man virke-

5396

Fredag den 23. maj 2008 (B 105)

lig kan dokumentere er et problem, så vil det
selvfølgelig ske.";Eyvind Vesselbo
401817;Time;;Kl. 16:28
401850;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
401901;Time;;Kl. 16:28
401918;name_party;":
Men det betyder jo så, at Venstres standpunkt i
den her sag er, at selv om vi godt ved, at nanoprodukter arter sig anderledes end andre produkter - vi ved ikke hvordan, og vi ved ikke,
hvordan vi skal undersøge det - så skal vi vente
med at forbyde nogle produkter, indtil det er videnskabeligt bevist, at de er skadelige. Jeg synes, hr. Eyvind Vesselbo skulle tænke lidt over
det, og så vil jeg bare sige til hr. Eyvind Vesselbo,
at jeg tror, at vi i udvalgsarbejdet skal dyrke lidt
mere, hvad vi i grunden ved om, hvor meget der
forskes i sikkerhed. For de spørgsmål, jeg har
stillet til videnskabsministeren på det område,
giver ikke indtryk af, at der i regeringen er nogen som helst viden om det.";Per Clausen
402631;Time;;Kl. 16:28
402664;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
402687;Time;;Kl. 16:28
402707;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det faktisk er noget af det, jeg tænker meget over, også
på baggrund af den her debat. Det er jo det dilemma, vi står i, med de mange, mange stoffer,
som distribueres i vores hverdag. Der har vi jo
altså det problem, at hvis man skulle tænke videre over og føre den politik, som hr. Per Clausen gerne vil, skulle man forbyde vel op mod
100.000 kemiske stoffer, som man ikke har kendskab til hvordan egentlig virker i bund og
grund. Det ville så føre til en helt anden måde at
gribe de her ting an på politisk, end vi gør i både
EU og Danmark.";Eyvind Vesselbo
403304;Time;;Kl. 16:29
403337;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
403447;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
403480;name_party;":
Til den engagerede tilhørerskare kan jeg sige, at
vi, om ikke politisk, er i småtingsafdelingen, vi
arbejder helt bogstaveligt talt helt dernede, hvor
det er en milliontedel af en millimeter, altså på
nanoniveau.

Socialdemokraterne vil gerne fastslå, at vi er
tilhængere af størst mulig varsomhed, når det
gælder produkter og processer, som vi ikke kan
overskue de fulde konsekvenser og følger af.
Når det handler om nanoteknologi, er vi strengt
taget ikke blevet væsentlig klogere siden marts
sidste år. Dengang kom Enhedslistens forslag,
som nævnt tidligere, sidst til behandling. Vores
holdning har derfor heller ikke ændret sig væsentligt siden da.
Det er let at se de mulige fordele ved nanoteknologi, for nok er selve teknologien så lille, at vi
kun kan se den ved hjælp af mikroskop, men resultaterne er imponerende. Inden for elektronikken kan man gøre komponenterne hurtigere og
strukturerne så små, at det næsten er ufatteligt. I
genteknologien inden for biologi og medicin,
som er et felt i voldsom vækst, opererer man naturligt på nanoniveau. Inden for kemi og materialevidenskab har man i længere tid været i stand
til at designe stoffer og strukturer nærmest atom
for atom og molekyle for molekyle som legoklodser. Det nye er så, at teknikkerne er blevet
bedre, og at strukturerne kan laves større og
mere komplicerede. I nanoverdenen smelter
mange videnskaber sammen, for de bedste nanoforskerteam er ofte sammensat på tværs af kemikere, fysikere, biologer og mange andre. Det
gør det kompliceret.
Nanoteknologi er altså ikke længere en nyhed, men med stadig nye landvindinger rejser
spørgsmålet sig igen og igen om, hvilke eventuelle negative konsekvenser nanoteknologi kan
have. Indtil der foreligger mere viden på området, er vi enige i at bruge et skærpet forsigtighedsprincip. Vi bør altså betragte et produkt eller en proces som skadelig, indtil det modsatte
er bevist.
Den nanoteknologiske udvikling vil få stor
betydning på områder som kommunikation,
miljø, energi og ikke mindst sundhed. Derfor er
det så vigtigt, at der forskes, og at eventuelle negative konsekvenser konstateres. Indtil da skal
der være sikkerhed og tryghed for både forbrugerne og producenterne. Både i Danmark og internationalt er der konsensus om, at der mangler
viden om risici ved produkter og processer ved
brug af nanoteknologi. Der investeres heldigvis
samtidig i nødvendige teknologier på institutioner i form af bl.a. avancerede rentrum.
Socialdemokraterne ønsker, at den eksisterende lovgivning gradvis ændres og udbygges. Den
holdning er i tråd med EU's forslag på området.
Sådan en fremgangsmåde er nødvendig, fordi

Fredag den 23. maj 2008 (B 105)
den nuværende kemikalielovgivning ikke er tilstrækkelig til at omfatte nanoteknologien i dens
mangfoldighed. Derfor kan der heller ikke laves
en selvstændig lov på området. Nanoteknologien skal nemlig ikke udelukkende måles på
mængde, som man gør det i den nuværende kemikalielovgivning, men også på eksempelvis
overfladeform og reaktivitet. De strukturer, der
er tale om, er ganske enkelt så små, at det ikke
giver nogen mening alene at regne i vægt eller
volumen.
Indtil nu har forbrugerne ikke nogen sikkerhed i forbindelse med brugen af produkter, som
indeholder nanoteknologi. Det mener vi i Socialdemokratiet ikke er forsvarligt. Vi mener, at forbrugerne skal have maksimale oplysninger om
de varer, de køber. De skal hjælpes gennem
mærkning, og det gælder naturligvis også, når
det er nanoteknologi, en teknologi, mange mennesker endnu ikke har den store viden om. Derfor må produkterne ikke indeholde farlige stoffer, f.eks. stoffer, der kan nedsætte folks evne til
at få børn, eller andre kemikalier med ukendt
virkning.
Dette kan dog ikke alene ske ved en national
indsats, som dette forslag tilsyneladende lægger
op til. Vi skal bruge vores internationale forbindelser og skabe grobund for en indsats, der ikke
alene gælder for det europæiske marked, men
for hele verden. Det vil være den socialdemokratiske prioritering af de spørgsmål, som forslaget lægger op til. Vi kan ikke styre udviklingen i hele verden alene. Der skal være standarder, når vi bruger nanoteknologi, så både producenter, forbrugere og miljø sikres.
Socialdemokraterne giver derfor opbakning
til forslaget om at anvende det skærpede forsigtighedsprincip på områder, hvor videnskaben
ikke er tilstrækkelig, således at vi opdager eventuelle negative følger, før det er for sent, men det
skal som nævnt ikke alene ske ved en national
indsats, men sammen med en bred europæisk
og global politisk indsats.";Benny Engelbrecht
408032;Time;;Kl. 16:34
408065;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
408175;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
408205;name_party;":
Forslaget her om nanopartikler er selvfølgelig
også et emne, som optager Dansk Folkeparti
meget, og vi ønsker selvfølgelig også, at man li-

5397

gesom prøver at se på, hvordan vi kan sikre, at
de ikke har nogen skadelige virkninger på befolkningen. Derfor er vi jo sådan set enig i de intentioner, som er lagt frem i beslutningsforslaget
her, og derfor synes vi også, at når vi nu har forskere i Danmark, når vi har programmer, der lìgesom sikrer, at man kan tage ting op, så vil det
være en naturlig konsekvens, at man også ser
på, hvordan nanoteknologi udvikler sig fremadrettet, om der er nogle ting, vi skal være særlig
opmærksomme på med de her små fine partikler.
Vi diskuterede også for ikke ret længe siden
partikelfiltre. Når det er fine, små partikler, så er
det ikke noget, der er godt for sundheden, og
derfor skal man også som forbruger have en vis
portion sund skepsis, når man er ude at handle
ind og man kan se, at nogle af de her ting er forbundet med nanoteknologi og -produkter.
Derfor er det også meget i tråd med det, vi synes, nemlig at man skal bruge forsigtighedsprincippet, når vi har de her såkaldte farlige produkter, hvis man mener, at der her kan være en fare
for, at man påfører både sit eget og andres legemer nogle ulemper på lang sigt. Man kan sige, at
det allerede i dag, som vi forstår det, er sådan, at
man kan bruge forsigtighedsprincippet, hvis det
er, man har konkret mistanke om eller kan dokumentere, at der her er en mistanke om sundhedsfare.
Så man kan allerede sige, at mange af de ting,
som forslagsstillerne lægger op til her, egentlig
indeholdes i de love, vi har i dag, og derfor mener vi også, at de, der sidder og indstiller, hvilke
forskningsprogrammer der særlig skal sættes fokus på, også skal tage hensyn til, at netop nanoteknologien bliver undersøgt i forskningsprogrammerne.
Så vi mener i bund og grund, at vi er godt på
vej til at tage hånd om de problemer, der er omkring nanoteknologi, og vi mener også, at vi
med almindelig sund skepsis kan undgå mange
af de problemer, som vil opstå her. Men i hvert
fald synes vi, at beslutningsforslaget er en udmærket måde at sætte fokus på tingene på. For
et års tid siden diskuterede vi også nanoteknologien, og vi vil fortsat vil følge dens udvikling, og
hvad der sker her på området, og også præge
den fremadrettet.
Så vi må bare sige, at forslaget, som ligger her,
bakker vi ikke op om, men vi er helt sikkert på
linje med, at det er et område, som vi skal holde
meget, meget øje med og se, om det kræver en

5398

Fredag den 23. maj 2008 (B 105)

speciel overvågning, også senere. Men vi må sige, at vi ikke støtter forslaget, som det ligger her.";Jørn Dohrmann
410870;Time;;Kl. 16:38
410903;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
411005;Time;;Kl. 16:38
411022;name_party;":
De fleste af hr. Jørn Dohrmanns ord var jo positive over for forslaget. Jeg vil spørge hr. Dohrmann, om han er indstillet på, at vi i Miljøudvalget ser på, hvordan forsigtighedsprincippet i
dag anvendes på nanoteknologiske produkter
med henblik på, at vi - hvis vi måske finder ud
af, at vi ikke synes, at det administreres fornuftigt - så kan lave en beretning, der handler om
det, for ligesom at få strammet op på den praksis, der er. Jeg synes ikke, at hr. Dohrmann i dag
skal love, at han vil være med til at stramme op
på det, for jeg er helt med på, at vi skal have det
undersøgt og have tydeliggjort, hvordan det er
nu, og hvordan det kunne være, hvis man lavede et skærpet forsigtighedsprincip.";Per Clausen
411736;Time;;Kl. 16:38
411769;title_name;":
Hr. Dohrmann.";Svend Auken
411794;Time;;Kl. 16:38
411813;name_party;":
Jeg synes, det lyder utrolig godt og konstruktivt,
at man ser på, hvordan tingene fungerer i dag,
og hvordan de gerne skulle fungere også fremadrettet. Det vil vi gerne være med til at se på,
og derfor synes vi, det er godt, at også Enhedslisten synes, at det her skal diskuteres bl.a. her i
Folketingssalen.
Så vi er meget positive over for at tage en diskussion og finde en måde, hvorpå vi kan finde
ud af, hvordan det ser ud i dag. Vi er glade for,
at der bliver sat fokus på det her, og at vi ligesom får gået hele teknikken igennem og ser på,
hvor problemerne er. Hvis der er problemer,
som vi skal have kigget på, så vil vi også se på,
hvordan vi kan løse dem.";Jørn Dohrmann
412491;Time;;Kl. 16:39
412524;title_name;":
Hr. Per Clausen vil ikke have flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og så
er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.";Svend Auken
412675;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
412712;name_party;":
Da SF's ordfører fru Pia Olsen Dyhr desværre
ikke kunne være til stede i salen, har jeg indvilliget i at læse følgende ordførertale:

SF stiller sig positive over for beslutningsforslaget. Det gør vi ud fra den betragtning, at udbredelsen af nanoprodukter sker uden reelle begrænsninger. Det er ikke alle nanoprodukter,
der er betænkelige, snarere tværtimod. Men vi
ser problemer med visse produkter. Især produkter, hvis nanopartikler spredes i miljøet, er
der grund til skærpet opmærksomhed over for.
Så i stedet for at definere et skærpet forsigtighedsprincip, der skaber tvivl om det, vi har, bør
reglerne skærpes i overensstemmelse med forsigtighedsprincippet. Det vil SF meget gerne
medvirke til. Derfor støtter vi Enhedslistens forslag.";Pernille Vigsø Bagge
413467;Time;;Kl. 16:40
413500;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre. Den næste
er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
413589;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
413624;name_party;":
Tak for det. Fra konservativ side vil jeg sige, at vi
ikke kan støtte dette beslutningsforslag fra Enhedslisten. Det er jo ikke så lang tid siden, vi har
taget den drøftelse her i Folketingssalen, og vores holdning til spørgsmålet har ikke ændret sig.
Vi mener ikke, at Danmark skal tage et særstandpunkt på det her felt, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
413997;Time;;Kl. 16:41
414030;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl som ordfører.";Svend Auken
414080;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
414107;name_party;":
Jeg er her på vegne af vores ordfører, som er hr.
Johs. Poulsen. Jeg kan ganske kort sige, at vi
støtter forslaget. Der har været mange gode argumenter fremme fra andre, og jeg vil bare kort
og godt sige, at vi støtter Enhedslistens beslutningsforslag.";Bente Dahl
414371;Time;;Kl. 16:41
414404;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen.";Svend Auken
414476;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:41
414525;name_party;":
Jeg skal takke for den positive reaktion, der er
kommet fra et flertal i Folketinget.
Jeg skal også understrege, at jeg naturligvis er
enig med dem, der har sagt, at det vil være nødvendigt også at arbejde på en international regulering af det her område. Det er helt indlysende,

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)
og jeg er helt enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det naturligvis skal med. Man kan
godt - det beklager jeg - læse vores forslag, som
om det kun handler om nationalregulering, men
det har nu ikke været hensigten. Men det kan
godt i en periode være nødvendigt, at man tager
nogle særlige tiltag i Danmark, hvis man ikke er
i stand til komme igennem med dem på internationalt plan.
Det her er jo en lidt kompliceret sag, forstået
på den måde at der i udgangspunktet ikke er
noget galt med nanoteknologi. Formentlig er det
oven i købet en teknologi, der på en række områder vil kunne give os nogle fordele. Så det er
ikke sådan en diskussion om for eller imod - i
hvert fald ikke, som jeg opfatter det.
Det er også indlysende, at det er en kompliceret sag, når man er en situation, hvor det bedste,
forskerne i grunden kan sige om det, er, at de
ved, at det betyder noget for miljø og påvirkning
af mennesker, at man går fra at anvende almindelig teknologi til at anvende nanoteknologi, og
at man ikke rigtig kan sige noget generelt om,
hvad det betyder, og er meget stærkt i tvivl om,
hvordan man skal undersøge det. Det er jo en
kompliceret sag, når vi lever i en verden, hvor vi
af hensyn til den frie handel og erhvervslivets
interesser er vant til at godkende ting, medmindre det er bevist, at de er skadelige.
Der er det så Enhedslistens synspunkt, at vi
bør overveje, om det nu er en fornuftig tilgang i
forhold til det her område, eller om vi der skal
sige, at vi anvender et skærpet forsigtighedsprincip. Som jeg forstår den debat, der har været
i Folketingssalen i dag, vil vi, hvis vi er i stand til
at få en fornuftig behandling af det her i Folketingets Miljøudvalg, kunne ende med at få en
skærpet holdning på det område i Danmark og
formentlig også en skærpet holdning i forhold
til det, når vi indgår i internationale forhandlinger.
Det vil så være det, som vi vil gå efter i den
her omgang, samtidig med at vi selvfølgelig i
andre sammenhænge vil rejse diskussionen om
forskningsprojekterne. Det betyder sådan set, at
vi håber på, at vi kan klare den her sag uden at
skulle have den op i Folketingssalen til afstemning og alt muligt andet, for jeg har forstået, at
man på trods af den venlige holdning fra Dansk
Folkepartis side ikke vil stemme for forslaget,
som det ligger her og nu. Det er sådan set min

5399

opfattelse, at det ville være at spille hasard med
det her vigtige område, hvis vi så sagde: Så får
vi demonstreret, hvem der stemmer for og
imod, og så kan vi få det vedtaget engang efter
næste folketingsvalg, hvor der kan være et andet
flertal.
Jeg mener faktisk, det er ret afgørende, at vi
kommer i gang med at arbejde seriøst med de
her problemstillinger, og at vi gør det meget
hurtigt. Jeg vil da også i det udvalgsarbejde forsøge, om det kan være muligt at afkræve ministre og andre lidt kortere svar på, hvad det i
grunden er, man skriver i de der mange lange
rapporter, hvor konklusionen tit er, at vi har styr
på det. Men når man så går ind og læser de sider, som dokumenterer, at man har styr på det,
fremgår det, at det er muligt, at man har styr på
det, men at man ikke rigtig ved, hvordan man
har styr på det. Det er jo altid lidt bekymrende,
når man mener at have styr på noget, som man
ikke ved, hvordan man har styr på.
Så det vil vi gerne arbejde videre med, og så
skal jeg bare takke for den positive behandling
.og undlade at bruge tid på polemiske udfald
mod den ene eller den anden. Vi har jo en række
punkter på dagsordenen, også efter det her,
hvor man kan få afløb for det. Det er jeg sikker
på.";Per Clausen
418412;Time;;Kl. 16:45
418445;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
fædre/medforældre overnatningsmuligheder
på sygehuse ved barns fødsel.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).

5400

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)";Svend Auken
419007;Time;"Jeg vil knytte to bemærkninger til SF's beregning:
For det første drejer oplysningerne fra DanFørste næstformand (Svend Auken):
ske Regioner sig om den service, som regionerne
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
yder i dag med tilbud om overnatning, når omog forebyggelse, som vi byder velkommen.
stændighederne tillader det. Men omkostninKl. 16:46 gerne ved at forpligte regionerne til at tilbyde
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob overnatning til alle nybagte fædre er givetvis i
Axel Nielsen):
en helt anden størrelsesorden. For hvis SF's forSF foreslår med beslutningsforslaget, at landets
slag skulle gennemføres, betyder det, at regiofødeafdelinger skal forpligtes til at sikre nybagte nerne skal opbygge en særlig kapacitet til forfædre eller medforældre at overnatte sammen
målet, hvad enten det sker ved at etablere eller
med moderen i forbindelse med fødslen.
udvide kapaciteten på patienthoteller eller ved
Forslaget betyder, at der for hver fødende
at udvide antallet af enestuer.
kvinde skal gives ret til, at en person kan overFor det andet kan jeg ikke undlade at bemærnatte i forbindelse med fødslen.
ke, at SF har baseret de skønnede omkostninger
Som praksis er i dag, tilbyder en række sygepå, at alle nybagte fædre kun tilbydes overnathuse overnatning til de nybagte fædre, men det
ning en nat på sygehuset. Det undrer mig noget,
er et tilbud, som kun gives, hvis rammerne tilla- når nu SF finder det så afgørende, at de nybagte
der det. Nogle af sygehusene har mulighed for
fædre kan overnatte på sygehuset. For selv om
at tilbyde faderen overnatning på et patienthomange kvinder i dag udskrives inden for 24-48
tel. Hvis moderen ligger på en enestue, tilbydes
timer efter fødslen, er den gennemsnitlige bardet nogle steder, at faderen kan overnatte på en
selindlæggelse altså stadig på ca. 41/2 døgn. Det
briks på stuen. Endelig tilbydes nogle fædre
har SF muligvis overset.
overnatning på barselsgangen, hvis der er plads.
Men jeg kan så oplyse, at hvis fædrene skulle
Men der er vel at mærke ingen steder, hvor fæd- have mulighed for at overnatte alle de nætter,
rene optager egentlige sengepladser på sygehumoderen er indlagt, ville merudgiften, selv om
sene og dermed sygehuskapacitet.
vi regner ud fra SF's øvrige forudsætninger, løbe
Den nuværende praksis i regionerne er efter
op i mere end 25 mio. kr. årligt. Nu er det i øvmin mening udtryk for en ganske udmærket
rigt slet ikke min hensigt at udvikle denne disservice. For det er da givet, at mange nybagte
kussion om beregninger af merudgifter ved forfædre vil have et ønske om at kunne blive hos
slaget, for uanset den nøjagtige merudgift ved at
moderen og hos den nyfødte, også natten over,
gennemføre forslaget, er det min og regeringens
og at alle fædre selvfølgelig i videst muligt omholdning, at de penge kan og skal bruges på en
fang skal have muligheden for at være til stede
anden måde.
under barselindlæggelsen. Men der er mig beRessourcerne i sygehusvæsenet bør efter rekendt ikke noget sundhedsfagligt belæg for, at
geringens opfattelse prioriteres på det, der er sydet er afgørende, at alle nybagte fædre overnatgehusvæsenets kerneydelser, det vil bl.a. sige på
ter på sygehuset sammen med moderen og den
flere og forbedrede behandlinger og på afkortnyfødte.
ning af ventetiden.
Hvis alle fædre får ret til at overnatte på sygeRegeringen er derfor ikke indstillet på at afhuset, handler det ikke længere om de sundsætte adskillige millioner kroner til et initiativ,
hedsfaglige betragtninger, men om, hvilket sersom i al væsentlighed må karakteriseres som et
viceniveau sygehuse skal kunne tilbyde.
spørgsmål om god service.
SF har regnet sig frem til, at merudgifterne
Tilbuddene inden for svangreomsorgen bør
ved at forpligte regionerne til at yde service vil
desuden i almindelighed tage udgangspunkt i
være i størrelsesordenen 6,4 mio. kr. årligt. Beden enkelte kvindes og barnets behov. Der er
regningen baserer sig på en skønnet merudgift
stor forskel på, hvilke tilbud den kvinde eller fapr. gæsteseng på 100 kr. pr. døgn. I begrundelsen milie, der har fået et alt for tidligt født barn, har
for beslutningsforslaget henvises der i den forbehov for, og hvilke tilbud der er behov for ved
bindelse til, at Danske Regioner har oplyst, at
en helt ukompliceret fødsel.
omkostningerne ved at lade fædre overnatte er
Derfor skal regionerne også i videst muligt
minimale.
omfang kunne tilpasse ressourcerne inden for
svangreomsorg efter kvindens og barnets behov.
Forhandling

(676)
Fredag den 23. maj 2008 (B 124)
Det giver også regionerne mulighed for at yde
en stærkere indsats over for de særlig udsatte
grupper. SF's forslag vil begrænse regionernes
mulighed for at foretage sådan en konkret tilpasning af tilbud.
Derfor kan vi i regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 16:45
423805;Time;;Kl. 16:50
423838;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Fru
Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Svend Auken
423939;Time;;Kl. 16:50
423965;name_party;":
Ja tak. Jeg synes, ministeren pinder nogle små
teknikaliteter ud, men det er jo også svært at
modsige et forslag, der er så godt som det her,
fordi det har en lang række åbenlyse fordele,
som også påpeges i bemærkningerne.
Men når der nu i det her samfund er mangel
på sundhedspersonale, ikke mindst på grund af
for dårlig løn - men det vender vi tilbage til - vil
jeg spørge, om det ikke påvirker ministeren, at
formanden for Jordemoderforeningen og sygehusene selv er ude at sige, at gode, tidlige familierelationer medvirker til, at patientforløbet bliver mere effektivt og sammenhængende med
færre indlæggelsesdage for de enkelte fødende,
og i øvrigt påpeger, at det faktisk ville være en
stor hjælp for personalet på barselsgangene, at
der er mulighed for fædres eller medforældres
indlæggelse sammen med mor og barn. Påvirker
det ikke med ministeren?";Pernille Vigsø Bagge
424833;Time;;Kl. 16:51
424866;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
424889;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er det jo som udgangspunkt for førstegangsfødende, at det her tilbud kunne blive relevant,
fordi man, hvis det er ukomplicerede fødsler,
kommer meget hurtigere hjem anden gang. Jeg
har jo også selv fået et barn - to gange - og derfor var der da også én gang, hvor det var første
gang, og jeg skal jeg sige, at det var dejligt at
kunne være der så meget som muligt. Det kunne
jeg også i dagtimerne, men så tog jeg hjem, for
på fødselsstiftelsen i Århus var der dengang
ikke mulighed for at overnatte, og så kom jeg tilbage dagen efter og var der hele dagen. Det tillod tiden, fordi jeg var studerende, og det var da
bestemt en dejlig ting at kunne være til stede.
Men det, det basalt set handler om her, er, at
der er tale om et servicetilbud, og som sund-

5401

hedsminister skal jeg prioritere, hvordan vi bruger pengene bedst, og så vil jeg helst bruge dem
på behandling og på dem, som måtte være syge
- eller i øvrigt har et direkte behov for pleje, for
lige at nævne det, for en fødende kvinde er jo
ikke syg, sagt i al stilfærdighed.
Så der er tale om en forkert brug af pengene.
Det er det ene. Det andet, der gør det forkert, er,
at det jo altså er op til regionerne at bruge den
her kapacitet og finde det her tilbud, hvis man i
øvrigt kan gøre det på en god måde, uden at
man skal nedlægge eksisterende sengekapacitet";Kl. 16:51
426291;Time;;Kl. 16:53
426324;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Svend Auken
426384;Time;;Kl. 16:53
426410;name_party;":
Jeg vil starte med at sige mange tak for ministerens redegørelse for sine egne fødsler, havde jeg
nær sagt. Nu ved jeg jo også, at ministeren skal
være far til efteråret, og i den forbindelse kan jeg
heller ikke lade være med at tænke på, om det
ikke for en regering, som ellers påstår at gøre
meget for ligestillingen, og som gør meget - påstår den - for at lave en sammenhængende familiepolitik, og det kan man jo så diskutere, er
fuldstændig naturligt i år 2008, hvor vi snakker
om, at mænd og kvinder skal have lige rettigheder i forhold til børn ved skilsmisse, i forhold til
barsel osv., at man også her fra starten af barnets
liv signalerer, at der både er en mor og en far, og
at de er lige vigtige omsorgspersoner? Har ministeren slet ikke den vinkel på det her forslag?
Til det der med at fødsler foregår på sygehusene som et servicetilbud: Er det ikke lidt et
overkill? Har ministeren slet ikke et forhold til
ligestilling, til familiepolitikken og til, at mor og
far er lige vigtige omsorgspersoner?
. Kl. 16:54";Pernille Vigsø Bagge
427468;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
427491;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes bestemt, at mor og far er lige vigtige
omsorgspersoner. Jeg synes bestemt, at det er
vigtigt, at vi fremmer ligestillingen alle de steder, hvor ligestillingen kan fremmes. Jeg bliver
bare nødt til i al stilfærdighed at bemærke i den
her sammenhæng, når man taler ligestilling, at
vi ikke er kommet dertil nu, at det er mændene,
der føder, og derfor mener jeg, at det ville være

5402

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)

et overkill fra lovgivningsmagtens side at tilpligte regionerne, at de skal opstille noget mere
sengekapacitet. De gør det jo de steder, hvor det
kan ske, uden at man skal nedlægge eksisterende pladser. De tilbyder jo patienthoteller, hvor
de kan gøre det. Men lad da regionerne styre
det, for det er dem, der ejer sygehusene, hvor
fødslerne foregår. Og lad os i den forbindelse
være enige om, at benævnelsen sygehus er forkert i den her sammenhæng, for der er ikke tale
om syge mennesker.";Kl. 16:54
428481;Time;;Kl. 16:54
428514;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen, kort bemærkning.";Svend Auken
428571;Time;;Kl. 16:54
428599;name_party;":
Ministeren var jo ganske rigtigt inde på, at de
steder, hvor man har kunnet gøre det uden at
nedlægge eksisterende sengepladser eller andet,
har man allerede taget initiativet, fordi man netop mange steder ser, at fordelene er større end
ulemperne. Derfor synes jeg også, at det er lidt
interessant, at ministeren hænger sig i, hvorvidt
forslaget koster 6 mio. kr. eller 25 mio. kr., for i
mine øjne og i Socialdemokraternes øjne er det
interessante da, at mange af de steder, hvor det
her tilbud er etableret, netop er på lidt nyere hospitaler, hvor man har haft rammerne til at gøre
det, altså på grund af den indretning man har
haft. Her har det har været let at lave tingene om
til f.eks. ensengsstuer eller lignende, mens vi
måske mere ser, at det på mange af de gamle hospitaler er fuldstændig umuligt, fordi man næsten skal nybygge sig ud af en problemstilling.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, hvornår
de her 25 mia. kr., som jo nok i virkeligheden er
det, der lidt er på spil her, egentlig får ben at gå
på, for det er jo netop penge, der skulle bruges
til renoveringer og moderniseringer og nybyggeri på hospitalsområdet, således at regionalpolitikerne rundtomkring rent faktisk kan begynde
at iværksætte de mange gode hospitalsplaner,
de har, som jo bl.a. indeholder tiltag om at gøre
det bedre ikke kun for de fødende, men også
ofte for børneafdelinger og for de børn, der er
indlagt på neonatalafdelinger.";Sophie Hæstorp Andersen
430034;Time;;Kl. 16:56
430067;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
430101;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo et spørgsmål, jeg er rigtig glad for at få,
fordi de 25 mia. kr., som er en del af kvalitetsreformen, og som skal gå til modernisering af vores sygehuse sammen med salg af eksisterende
bygninger, som det må lykkes for regionerne at
få solgt, sammen med regionernes egne investeringspenge, er nogle penge, som er øremærket
til at skulle frigives i perioden 2009-2018. Der er
nu en proces i gang, hvor regionerne har udarbejdet deres sygehusplaner. De sygehusplaner
bliver sendt ind, og så kigger vi på dem ud fra et
overordnet perspektiv, for det er ikke sikkert, at
fem sygehusplaner, en til hver region, nødvendigvis set fra hele Danmarks synspunkt, er en
fornuftig plan, hvis vi bare lægger alle de her
fem planer sammen. Så det kigger vi på, sådan
at vi får en ordentlig struktur ud fra de principper, som vi har aftalt med regionerne. Jeg glæder
mig til, at vi kan begynde at frigive nogle af
dem, fordi vi ved, hvor meget nybyggeri betyder. Medicinerhuset i Aalborg er et glimrende
eksempel, hvor vi har set, at nybyggeri gør, at
der er færre liggedage, færre infektionsbårne
sygdomme og også lavere sygefravær i de mest
sygdomsbelastede medarbejdergrupper. Så der
er rigtig god grund til at få moderniseret vores
bygninger.";Kl. 16:56
431412;Time;;Kl. 16:57
431445;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
431508;Time;;Kl. 16:57
431536;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at regionernes hospitalsplaner selvfølgelig skal ses i
en sammenhæng, så man ikke bygger to nye
kræftafdelinger side om side i to nabobyer eller
lignende. Men jeg synes faktisk, at regeringen
sover ekstremt meget, den er enormt sløv.
Regionerne har for manges vedkommende
faktisk vedtaget hospitalsplaner allerede sidste
år eller her i foråret, og alligevel vil man først
udmønte midlerne fra 2009 og frem, når man
har haft et ekspertpanel til at se på det her i meget, meget lang tid. Et eller andet sted må man jo
forvente, at også de hospitalsplaner, som regionerne har lavet, selvfølgelig bygger på noget
gennemarbejdet materiale, som de og deres embedsmænd har siddet og arbejdet med.
Så kunne ministeren ikke for fingrene lidt
hurtigere ud og komme i gang med at få de her

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)
penge ud at rulle, så vi kunne se, at der skete
nogle klare forbedringer for patienterne i det her
land, inklusive de fødende, inklusive vores
lands børneafdelinger, som jo også har rigtig
dårlige muligheder for, at forældrene f.eks. kan
blive og overnatte sammen med børnene. For
det er da fuldstændig absurd, at hospitalsplaner,
f.eks. i Region Hovedstaden, til 14 mia. kr. skal
stå og hensygne i 2-21/2 år, før regeringen endelig
finder midler til at realisere bare en lille del af
det.";Sophie Hæstorp Andersen
432892;Time;;Kl. 16:58
432925;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
432948;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan forstå, at fru Sophie Hæstorp Andersens
kilder er nogle af dem, der ikke forholder sig til
de oprindelige forudsætninger, der er aftalt,
nemlig at pengene skal frigives i perioden fra
2009 til 2018. Jeg skal hilse og sige, at 25 mia. kr.
er mange penge sidst på måneden, og at det er
en utrolig vigtig struktur, vi skal have opbygget.
Det et hospitalsvæsen, som skal fungere og være
moderne mange år ud i fremtiden. Jeg har det
sådan, at jeg synes, vi skal sørge for at få evalueret de fem planer, der kommer, af et ekspertpanel. Ja, det er rigtigt, jeg er ikke flov over at sige,
at der er et ekspertpanel, som virkelig kender
sundhedsvæsenet rigtig, rigtig godt, der kommer med nogle forslag til, hvordan vi får den
her overordnede sammenhæng, så vi kan få et
sygehusvæsen, som er moderne også lang tid ud
i fremtiden. Og så synes jeg, det er lidt ligegyldigt, om pengene falder den ene måned eller
den anden.
Jeg kan bare forstå, at fru Sophie Hæstorp
Andersen med de kilder, hun har, trækker nogle
argumenter ind, som aldrig nogen sinde har været legale, fordi man misbruger de oprindelige
forudsætninger, der er lagt, nemlig at pengene
skal frigives i perioden fra 2009 til 2018. Det blev
oprindelig aftalt, og sådan har det været hele tiden. Jeg ved godt, der er nogle ude i regionerne,
som ikke har forstået det.";Kl. 16:58
434347;Time;;Kl. 17:00
434380;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går videre til ordførerne. Så er det fru Birgitte Josefsen.

5403";Svend Auken
434489;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
434522;name_party;":
Det er jo sådan i dag, at der heldigvis rundtomkring er blevet bedre forhold for fødende kvinder, der ønsker at føde på et sygehus, og heldigvis er vores lovgivning sådan, at der stadig væk
er mulighed for at føde hjemme, hvis den enkelte ønsker det.
Det er jo også sådan, at det er regionerne, der
er arbejdsgivere og driftsansvarlige på området,
og derfor vil vi meget gerne pointere, at lige nøjagtig organiseringen og tilrettelæggelsen af tilbuddene både for de fødende kvinder og for de
familier, der er omkring den fødende, skal tilrettelægges ude i regionerne.
Vi kan så se, at der rundtomkring er forskellige løsninger. Nogle steder er der oprettet et patienthotel, hvor den lille familie kommer over,
når fødslen er overstået. Andre steder bliver der
stillet en seng til rådighed: hvor der er mulighed
for det, nemlig hvor der er enestue, og andre steder igen finder man løsninger, hvor det gøres
muligt for fædrene at overnatte på afdelingerne.
Det er jo helt klart og tydeligt, at det ikke er ligedan over det hele, men vi vil meget gerne holde fast i, at det er regionerne, der har driftsansvaret og ansvaret for organisering og planlægning på området, og derfor synes vi ikke, at det
er et område, vi skal ind at lovgive om. Vi kan
derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
Så vil jeg lige tilføje, at da Ny Alliance ikke
kan være til stede her ved behandlingen af det
her beslutningsforslag, har jeg lovet at sige her
fra talerstolen, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Birgitte Josefsen
436027;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Kl. 17:01
436126;Time;;Kl. 17:02
436152;name_party;":
Jeg forstod på ordførerens indledning, at man
egentlig synes, at det er en rigtig god idé, at fædre kan overnatte i forbindelse med et barns fødsel, rundtomkring hvor det er muligt. Og hvis
det var det, ordføreren gav udtryk for, hvad er
så den reelle grund til, at man ikke kan tilkendegive, at det kunne man godt tænke sig at udbrede til hele landet?";Pernille Vigsø Bagge
436516;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

5404

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)";Kl. 17:02
436619;Time;;Kl. 17:02
436641;name_party;":
Som jeg gav udtryk for, er det jo regionerne, der
har ansvaret for at tilrettelægge opgaverne udeomkring, og det synes vi stadig væk at de skal
have mulighed for. Vi har tidligere haft store diskussioner herinde i Folketingssalen om kommunalt selvstyre og decentrale løsninger, og det,
det er udtryk for, er jo netop, at man finder nogle gode løsninger rundtomkring.
Så er der nogle steder, hvor de bygningsmæssige rammer i dag ikke giver de bedste forhold,
og det er jo så det, der gerne skal gøres op med
på det tidspunkt, hvor de nye sygehusplaner
bliver vedtaget og man får lavet nogle nye bygningsmasser.";Birgitte Josefsen
437262;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:03
437338;Time;;Kl. 17:03
437364;name_party;":
Som ordføreren nok er bekendt med, er SF også
en stor tilhænger af det lokale selvstyre og decentralisering. Men jeg efterlyser nu alligevel
ordførerens holdning til, om det kunne være en
idé, at regionerne lod sig inspirere her fra Folketinget af en god idé om at indføre muligheden.
Jeg synes ikke, at vi får ordførerens holdning,
kun at man flytter det ud i regionerne. Må jeg
høre ordførerens holdning til spørgsmålet, om
det kunne være positivt og hensigtsmæssigt at
sikre fædres ret til overnatning ved fødsler?";Pernille Vigsø Bagge
437893;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:03
437955;Time;;Kl. 17:03
437977;name_party;":
Som jeg har tilkendegivet, skal vi finde de bedste løsninger også i forhold til de fødende kvinder og deres ægtefæller eller samboende, eller
hvem det nu er, der er med inde i forbindelse
med fødslen.
Men det, der er lagt op til i beslutningsforslaget, er jo, at det skal være en pligt, at man finder
en løsning nu og her. Hvis vi vedtager det her
beslutningsforslag, skal opgaven jo implementeres meget, meget hurtigt, og det vil jo ikke kunne realiseres mange steder, fordi bygningsmassen ikke tillader det. Eksempelvis er der flere
steder, hvor de fødende ligger på flersengsstuer,
og jeg går ikke ud fra, at fru Pernille Vigsø Bagge synes, at det er en idé, at fædrene så skal ind
og ligge ved siden af andre på en flersengsstue.
Derfor er vi i Venstre meget optaget af, at der

bliver nogle bedre muligheder, men det må
komme, i takt med at man får moderniseret bygningsrammen.";Birgitte Josefsen
438871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Kl. 17:04
438983;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
439022;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Danmark er et af de
lande i verden, hvor det er allerbedst at være
barn. Vores moderne velfærdssamfund danner
på mange måder en fin ramme for børns opvækst, og langt de fleste børnefamilier trives og
har det godt. Alligevel kan børnepolitikken blive meget bedre endnu, og det var baggrunden
for, at Socialdemokratiet i 2006 præsenterede et
nyt børneudspil, hvor vi præsenterede vores
mange forskellige forslag til et bedre børneliv
for de 0-6-årige.
Oplægget handlede bl.a. om kvaliteten i de
offentlige tilbud, når et barn kommer til verden.
En fødsel er skelsættende og enestående og både
fysisk og psykisk udfordrende, og langt de fleste
familier i Danmark oplever det måske kun en eller to gange i deres liv. Vi vil sikre alle, der venter børn, det bedst mulige udgangspunkt for
den forestående fødsel, og derfor har vi i vores
børneudspil foreslået, at alle får ret til fem jordemoderkonsultationer med den samme jordemoder, at der gives tilbud om fødselsforberedelse
både i starten og i slutningen af graviditeten, at
alle forældre, der ønsker det, skal have adgang
til en jordemoder under den aktive del af fødslen, og at far skal kunne overnatte på hospitalet
sammen med mor og barn i hvert fald minimum
den første nat.
Vi er derfor meget enige i intentionerne i dette forslag fra SF. Vi synes, at det er en god idé, at
man kigger på at give den her mulighed, og
mange steder er det jo også blevet virkelighed i
de seneste år. Andre steder er der fortsat ikke
tidssvarende vilkår med nybagte mødre, der må
overnatte på firesengsstuer, og hvor far sendes
hjem kl. 2 om natten, uanset at han netop har
stået ved sin kones eller kærestes side igennem
en måske 15 timer lang fødsel, nogle gange mere. En meget underlig og tom fornemmelse, fortæller disse fædre, og meget utrygge og ikke
særlig udhvilende vilkår for den nybagte mor.
Årsagen til de store forskelle skal dog hverken findes i manglende ønsker fra fødesteders
eller regionalpolitikeres side, er det vores ind-

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)
tryk. Mange steder har det formentlig bare ikke
kunnet lade sig gøre af praktiske årsager, fordi
ekstra senge nu engang fylder, når man i forvejen kun har plads til firesengsrum til de nye
mødre, og fordi en ensengsstue med brikse er
lettere at etablere på nyere hospitaler end på ældre.
I Region Hovedstaden afspejler dette sig i, at
tilbuddet for fædre og pårørende til at overnatte
er eksisterende på Hvidovre Hospital, der jo i al
beskedenhed er landets største fødested, på
Herlev Hospital og på Gentofte Hospital på den
del af hospitalet, der blev nybygget som optakt
til Herlev Hospital og derfor er i en lige så ny
forfatning som Herlev Hospital.
På Hvidovre Hospital etablerede man således
for ca. 6 år siden etværelses familierum med
eget bad og toilet samt briks til overnattende pårørende, men til gengæld satte man den tid ned,
som den enkelte familie kunne være på barselgangen. Det var sådan en noget for noget-politik, kan man sige.
Tilbage står imidlertid det faktum, at det forslag, vi behandler i dag, med lige så stor berettigelse kunne være fremsat om vores børneafdelinger i dette land, for ikke at tale om de neonatale afdelinger, hvor for tidligt fødte børn er indlagt, ofte i meget længere tid end de øvrige børn,
og hvor der mange steder er dårligere vilkår,
end de fødende til raske og sunde børn har, der
hurtigt kan vende hjem.
Der er andre steder, hvor vi kan se, at vores
hospitaler ikke lever op til nutidens ønsker fra
de danske borgere. Ensengsstuer til medicinske
patienter og ensengs- eller nogle gange bare tosengsstuer til psykiatriske patienter, blot for at
nævne nogle stykker, har længe været et ønske
fra Socialdemokraternes side, for ikke at tale om
venteværelseplads til det stigende antal ambulante patienter, der kommer i vores sundhedsvæsen. Det er også et problem.
Derfor mener vi ikke, at det i dag er hensigtsmæssigt at lovgive om hvert af disse tiltag særskilt, men vi mener, at det vigtige må være at
sikre, at regionerne har de fornødne ressourcer
og den beslutningsdygtighed, der skal til for
selv at kunne agere på disse problemer. Men regionerne har ikke økonomi nok til at udføre de
her ting, når 25 mia. kr. i en kvalitetsfond nærmest er pist forsvundet, fordi de også skal komme til veje ved, at man sælger eksisterende hospitaler, hvilket mange steder i landet er fuldstændig hul i hovedet, og når de først udmøntes
om 2-3 år, mens regionernes hospitalsplaner al-

5405

lerede for længst er trådt i kraft. Personalet er i
gang med sammenlægninger på eksisterende
hospitaler eller flytter væk, fordi de ikke kan se
nogen perspektiver i at blive ved.
Ja, der er kamp om ressourcerne ude i de enkelte regioner, og derfor er det hul i hovedet, at
sundhedsministeren mener, at regionerne selv
kan finansiere alle de her tiltag og moderniseringer ved at sælge eksisterende grunde på et tidspunkt, hvor grundpriser er høje. Vi mener, at det
vigtige må være, at man finder de midler, der
skal til, og vi foreslog allerede under valgkampen, at man forhøjede den her kvalitetsfond fra
50 til 100 mia. kr.
Vi kan altså ikke støtte forslaget her i dag,
men vi er meget enige i, at det her er en vigtig
debat at tage, og vi ser frem til at støtte SF i, at vi
ved de kommende regionale forhandlinger kan
nå frem til, hvordan det her kan blive virkelighed på regionernes præmisser.";Sophie Hæstorp Andersen
444398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen
som ordfører.";Kl. 17:10
444513;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
444546;name_party;":
Dette beslutningsforslag er som udgangspunkt
et tiltalende forslag, men spørgsmålet er, om det
er nødvendigt at lovgive for at sikre fædre overnatningsmuligheder på sygehuse. Det er vores
opfattelse, at der i dag er en meget forskellig
praksis på de enkelte sygehuse, men dermed
ikke sagt, at det er et problem.
Ligeledes har jeg ikke kunnet finde ud af,
hvor mange der rent faktisk ønsker overnatning,
i forbindelse med at en kone eller kæreste har
født på normal vis. Det er selvfølgelig en helt
anden sag, hvis der har været komplikationer i
forbindelse med fødslen, og her tænker jeg særlig på for tidligt fødte børn og andre nyfødte,
som er nødt til at blive længe på sygehuset. Her
er der mange, som gerne vil have mulighed for
at overnatte med deres partner for at støtte og
for at få relationer til deres nyfødte barn.
Nogle sygehuse har familierum, andre har
patienthoteller, og andre laver en simpel opredning. Her vil jeg gerne lige benytte lejligheden til
at komme med en lille historie om patienthoteller. Ifølge Jens Ole Skov, direktør for Aalborg Sygehus, sparer sygehuset omkring 1.000 kr. i døgnet for hver patient, der ligger på deres patienthotel i stedet for på afdelingen. Strategien er at
udsluse de patienter, der ikke længere er så ple-

5406

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)

jekrævende, men som stadig skal være i behandling, og aflaste de patienter, som kommer langvejs fra. Mange steder i landet bruges patienthotellerne også til nybagte forældre, indtil amningen er godt i gang. Der er en del af vores sygehuse, der i dag giver dette tilbud.
Jeg vil i forbindelse med udvalgsarbejdet
spørge ind til, om der er sygehuse, der ligefrem
siger nej, hvis der bliver forespurgt om en overnatning. Det er faktisk vores opfattelse, at regionerne følger godt med i, hvad borgerne efterspørger, og så vidt muligt også prøver at efterleve det. Det er min opfattelse, at det ikke er det
store problem, og skulle det vise sig, at det ikke
er det store problem, har Dansk Folkeparti ikke
lyst til at lovgive om noget, som måske faktisk
findes i dag.
Men som sagt vil vi i forbindelse med udvalgsarbejdet spørge ind til omfanget af mulighed for overnatning for fædre i forbindelse med
fødsler, og derfor kan vi ikke på nuværende
tidspunkt støtte forslaget.";René Christensen
446828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Kl. 17:13
446927;Time;;Kl. 17:13
446953;name_party;":
Det lyder da godt, at ordføreren vil stille nogle
spørgsmål om forslaget under udvalgsarbejdet,
men jeg kan allerede nu oplyse ordføreren om,
at ja, der er fødesteder, som smider far ud få timer efter fødslen.
Hvis det nu viser sig, at ordføreren får det
svar, at der er en efterspørgsel efter det her de
steder, hvor det ikke kan lade sig gøre, og at der
faktisk mange steder er et behov for at få gjort
noget ved problemet, er ordføreren så villig til at
stemme for forslaget, når vi når dertil?";Pernille Vigsø Bagge
447462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:13
447524;Time;;Kl. 17:13
447546;name_party;":
Som jeg startede med at sige, er det her jo sådan
set et positivt forslag at fremsætte, fordi det kan
være vigtigt for både mødre og fædre at have
den mulighed. Men det er jo svært at tage stilling til det, hvis man ikke kender omfanget af
problemet, og jeg har i øjeblikket svært ved at
forholde mig til, hvor stort omfanget er. Jeg har
selvfølgelig prøvet at få oplysninger de steder
fra, hvor jeg kunne, men har ikke på nuværende
tidspunkt kunnet se, hvor stort problemet er.

Men hvis det skulle vise sig, at det er et meget, meget stort problem, er vi meget velvillige
over for at kigge på det.";René Christensen
448157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 17:14
448259;Time;;Kl. 17:14
448287;name_party;":
I forbindelse med det her forslag ér der jo kommet noget baggrundsmateriale, og noget af det
er en artikel fra Fyens Stiftstidende den 12. januar 2007, hvor en politiker fra Dansk Folkeparti,
Mogens Camre, decideret udtaler, at Dansk Folkeparti mener, at man faktisk helt bør stoppe
praksis med, at faren overnatter sammen med
den nybagte mor og barnet på fødeafdelingen,
fordi man mener, at det simpelt hen er spild af
ressourcer.
Det, vi så har hørt i dag, synes jeg er lidt andre toner, så jeg vil gerne spørge hr. René Christensen: Er det sådan, at Dansk Folkeparti har
ændret holdning eller måske alligevel ikke er
helt enig med Mogens Camre i, at det er helt
spild af ressourcer?";Sophie Hæstorp Andersen
448984;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:15
449046;Time;;Kl. 17:15
449068;name_party;":
Det, vi lægger vægt på, hvilket jeg faktisk også
gjorde opmærksom på i min ordførertale, er, at
der er nogle specielle situationer, især - som jeg
sagde - med for tidligt fødte børn og børn, hvor
der er andre komplikationer i forbindelse med
fødslen, hvor de måske skal være længe på sygehuset. Det er jo sådan, at hvis et barn f.eks. bliver født 4 uger for tidligt, har man for det meste
en regel, der siger, at så skal barnet blive de 4
uger på sygehuset. Og der synes vi faktisk, at
det er en rigtig god idé, at faren til barnet også
kan være på sygehuset og støtte moren, som jo
kan have behov for det. Mange kvinder har jo
skyldfølelse og deslige i forbindelse med det, og
der mener vi selvfølgelig, at det ville være en
rigtig god ting.
I forbindelse med almindelige fødsler er det
jo meget normalt, at det måske tager 2, 3 eller
maks. 4 dage, og så er det ikke sikkert, at alle
kvinder har lige så stort behov for det, som hvis
der har været komplikationer.";René Christensen
450044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)";Kl. 17:15
450157;Time;;Kl. 17:15
450185;name_party;":
Til det sidste må man jo sige, at vi har masser af
materiale, der peger på, at det er en fordel, at en
familie kan overnatte sammen, så faren også i
den situation, hvor barnet er kommet til verden,
f.eks. kan aflaste moderen, der har været igennem en ret stor fysisk anstrengelse med at føde
det her barn og måske oven i købet har oplevet
at blive syet eller af anden grund er under bedøvelse.
Men i forhold til det andet vil jeg høre, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til, at for langt
de fleste af de familier i dag, hvor barnet er født
for tidligt, vil det jo være sådan, at både mor og
far faktisk forholdsvis hurtigt udskrives, og at
ingen af de pågældende forældre har mulighed
for at overnatte sammen med barnet, til trods for
at det er for tidligt født og skal være der i måske
4 uger eller mere. Er det noget, man vil gå ind i,
og vil man arbejde for, at det i det mindste bliver
muligt for moren at blive og overnatte på hospitalet?";Sophie Hæstorp Andersen
451143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:16
451205;Time;;Kl. 17:16
451227;name_party;":
Det er faktisk noget, vi har diskuteret, men det
er ikke helt diskuteret på plads endnu, kan man
sige. Men jeg er enig med spørgeren i, at det faktisk er et problem, at moren ikke kan blive. Det
er min personlige overbevisning.";René Christensen
451466;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 17:17
451602;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
451628;name_party;":
På mange af landets fødeafdelinger er det i dag
ofte muligt at have barnets far/medforælder til
at overnatte, hvis man ønsker det. Den ordning
synes vi Konservative er fin og helt i tråd med,
at det er det enkelte fødested, der vurderer, om
der i den aktuelle situation er plads til en ekstra
overnattende pårørende. På nogle hospitaler er
der også oprettet patienthoteller, hvor nybagte
forældre kan overnatte sammen.
Vi kan fra konservativ side ikke støtte dette
beslutningsforslag, der ønsker at gøre det til en
pligt for det enkelte fødested at tilbyde overnatning for far/medforælder. Det er en pligt, der
for os at se vil kunne medføre, at en far faktisk

5407

kan ende med at optage en egentlig sengeplads
og dermed mindske sygehuskapaciteten. Og det
er en pligt, som samtidig vil pålægge regionerne
at etablere eller udvide en særlig kapacitet for
ikkesyge mennesker.
Vi Konservative ønsker at forbedre behandlingerne i sundhedsvæsenet, vi ønsker at afkorte
ventetiden for patienter, vi ønsker at kunne tilbyde højtkvalificeret uddannet personale, og
alle disse tiltag kommer forud for et lovforslag,
hvis sigte er at højne serviceniveauet for nybagte
fædre / medfor ældre.";Vivi Kier
452822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Kl. 17:18
452921;Time;;Kl. 17:18
452947;name_party;":
Jeg vil godt lige oplyse om, at der i forslaget står,
at Danske Regioner har oplyst, at ingen af de
steder, hvor medforældre eller fædre har mulighed for at overnatte, optager de pårørende senge, som kunne have været brugt til patienter. Er
det så ikke, som om den konservative ordførers
argument falder? I praksis er det ikke sådan, at
der de steder, hvor man har mulighed for at
overnatte i forbindelse med barns fødsel, bliver
taget sengepladser fra patienter. Så hvor kommer det argument fra?";Pernille Vigsø Bagge
453455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:19
453517;Time;;Kl. 17:19
453532;name_party;":
Som jeg sagde i min indledning, er der rigtig
mange steder, hvor pårørende, når der er plads
og rum til det, bliver tilbudt at overnatte, og det
fungerer fint. Det, jeg argumenterer imod, er, at
vi nu gør det her til en pligt, for vi ved jo, at der i
perioder kan være mange, der pludselig skal
føde lige omkring det samme tidspunkt, og at
der bliver virkelig meget trængsel, og så mener
jeg ikke, at det må være sådan, at fordi regionerne er blevet pålagt, at der skal være mulighed
for overnatning, så kan en far/medforælder optage en sengeplads, som der reelt er brug for.";Vivi Kier
454119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:19
454195;Time;;Kl. 17:20
454221;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren,
om det ikke også påvirker hende, at sygehuspersonalet selv - og også Jordemoderforeningen

5408

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)

selv - er meget positive over for det her forslag
og faktisk mener, at det vil aflaste personalet, og
at det vil have en rigtig stor betydning for den
nye familierelation mellem forældrene og det lille barn, og at det måske oven i købet kan afstedkomme færre indlæggelsesdage. Der er simpelt
hen ressourcer at spare på det her forslag. Er det
overhovedet ikke noget, der påvirker ordføreren?";Pernille Vigsø Bagge
454802;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:20
454864;Time;;Kl. 17:20
454879;name_party;":
Jo, og argumenterne er rigtig fine og rigtig vigtige, men igen vil jeg sige, sådan som jeg sluttede
mit indlæg med at sige, at jeg synes, der er rigtig, rigtig mange ting, som trænger sig på. Tidligere i debatten her har vi snakket om modernisering og bygning af nye sygehuse, som lever op
til tidens krav, og der er altså nogle ting, som
bare trænger sig på og er så meget vigtigere lige
her og nu end at gøre det til en pligt, at samtlige
regioner skal kunne tilbyde fædre/medforældre
overnatningsmuligheder.
Så derfor synes vi, at sådan som det fungerer
nu, er det helt fint, vel vidende, at der er nogle
steder, hvor man er nødt til at sige nej, fordi de
muligheder ikke eksisterer.";Vivi Kier
455577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 17:21
455679;Time;;Kl. 17:21
455707;name_party;":
Man kan selvfølgelig sige det her om, at det vil
optage sengepladser, men er ordføreren for De
Konservative ikke enig i, at vi trods alt i stigende
grad bør komme væk fra en politik, hvor vi ser
syge mennesker som isolerede og fuldstændig
væk fra deres familier, og at vi i virkeligheden
har brug for, at der på langt flere områder bliver
formuleret en pårørendepolitik?
Den vil gøre det muligt som pårørende at
være til stede og måske nogle gange overnatte
sammen med en indlagt ægtefælle eller et nyfødt barn eller et for tidligt født barn eller et
barn, der er indlagt. Og det vil netop støtte op
om, at folk bliver raske igen, så vidt det overhovedet er muligt, frem for at vi bliver ved med at
have den her meget, meget underlige diskussion, som i mine øjne er lidt pseudoagtig, hvor
man snakker om, at der er syge, og dem bruger
vi ressourcer på, og så kan de pårørende egent-

lig bare blive væk så meget som overhovedet
muligt, for dem skal vi ikke bruge ressourcer på.
Altså, de pårørende udgør jo som regel en del af
en helhed, en del af en familie, og det drejer sig
om at støtte nogle folk, der står i en svær situation.";Sophie Hæstorp Andersen
456851;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:22
456914;Time;;Kl. 17:22
456929;name_party;":
Til det kan jeg jo egentlig svare, at for mig er der
stor forskel på, om man er syg, eller om man er
fødende. Altså, det der med at føde og være gravid er jo sådan generelt - og gudskelov i langt
de fleste tilfælde - noget helt naturligt. Derfor
ser vi jo også, at mange regioner har lavet patienthoteller, netop fordi de er klar over, at har
man en syg pårørende, betyder det meget, at
man er lidt tæt på, og at man ikke skal bruge
lang tid på transport. Vi ser jo på nybyggede
børneafdelinger i dag, at der også bliver gjort
plads til, at forældre kan være der, og at forældre kan booke sig ind på et patienthotel.
Jo, det betyder noget, når man har en syg pårørende. Og så skal jeg gerne medgive, at som
forældre og nybagte forældre er det dejligt at
kunne være sammen, men så er det jo, at prioriteringen kommer ind i billedet. Hvor er det,
man vil prioritere? Og der er det, jeg siger, at jeg
ikke vil være med til at pålægge, som man gør
det med det her beslutningsforslag, at det er en
pligt, at medfor ældre/ fædre skal kunne overnatte:";Vivi Kier
457985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 17:23
458064;Time;;Kl. 17:23
458092;name_party;":
Det er jo rigtigt, at langt de fleste kvinder, der føder, ikke er syge som sådan. Alligevel vil de fleste fødesteder jo gerne have dem til observation,
i hvert fald i nogle timer, før man sender dem
hjem, og hvis folk så selv ønsker at tage hjem,
kan de jo ofte blive sendt hjem 4-6 timer efter det
og føde ambulant, som det hedder. Så de, der
bliver tilbage, er typisk dem, man gerne vil se på
lidt længere tid, måske fordi det er første gang,
måske fordi der har været komplikationer i forbindelse med fødslen. Og så ved jeg ikke, hvor
grænsen går for, hvornår man så egentlig er syg.
Hvis man har været igennem en vanskelig fødsel, har fået kejsersnit eller er blevet syet indvendig eller udvendig efterfølgende, er man vel

(677)
Fredag den 23. maj 2008 (B 124)
egentlig indlagt som en syg person, og så er det
vel egentlig o.k., at der bliver kigget på, om de
pårørende - netop fædrene - ikke også bør være
der til at aflaste en mor i den situation, således at
hun faktisk kan få noget søvn, og at manden kan
tage over med at passe barnet og holde øje med
det.";Sophie Hæstorp Andersen
459170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
459232;Time;;Kl. 17:24
459247;name_party;":
Jeg synes, vi kører lidt i ring med de her spørgsmål. Jeg har tilkendegivet, at jeg synes, det er
rigtig fint, at der allerede i dag findes mange steder, hvor der er mulighed for, at medfor ælderen
kan overnatte. Det er der ikke alle steder, og det
er der også fysiske grunde til.
Jeg synes, det er vigtigt, at hvis man gerne vil
være sammen, skal man kunne være sammen.
Men igen, hvis jeg skal prioritere, så prioriterer
jeg ved at sige, at vi ikke kan få det hele, og så er
det ikke det her emne, der er det mest påtrængende, altså at man er sikker på, at der er en
seng til en far eller en medforælder.";Vivi Kier
459864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Kl. 17:24
459975;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
460004;name_party;":
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at det er
et meget sympatisk forslag, og jeg vil gerne sende det signal, at jeg synes, det er noget, regionerne skal tage med i deres planlægning og frem
for alt tage med i deres planlægning i forbindelse med ombyggeri og nybyggeri, og hvad man i
øvrigt kan forestille sig i den sammenhæng.
Jeg synes også, det er rigtigt, som også den
socialdemokratiske ordfører har været inde på,
at det ville være en meget god idé at tænke en
pårørendepolitik ind helt fuldstændig generelt,
og det er selvfølgelig nyt i forhold til tidligere tider, hvor man ikke havde den slags tanker.
Mange af os bombarderes i øjeblikket med
henvendelser fra folk, der går på journalisthøjskolerne, som skal skrive specialeopgaver, og
der er ikke det spørgsmål, man ikke skal svare
på for tiden. Det, jeg sådan set godt ville opfordre til, hvis der var nogen, der overhovedet hørte det, var, at de kastede sig over den her opgave
og kortlagde, hvad behovet egentlig var: Hvor
meget er der, og hvordan ser det ud i de forskel-

5409

lige regioner. Jeg bliver nødt til at sige til SF's
forslag, at selv om det er sympatisk, tror jeg i
hvert fald ikke et øjeblik på, at det er små 6,4
mio. kr. Det er formentlig noget mere.
Men jeg vil opfordre til, at nogle af dem, der
arbejder med de her spørgsmål, kigger på det,
og så får vi noget datamateriale. Så behøver vi
for en gangs skyld ikke spørge sundhedsministeren og bede hans personale om at lave det, for
jeg tror, de har mere end rigeligt at lave i øjeblikket. Det ville være en værdig opgave, det er
oven i købet en sympatisk opgave. En del af
dem, der ringer, er også mænd, så det vil jeg sådan her hen på fredagen opfordre til.
Seriøst vil jeg selvfølgelig sige, at jeg synes, vi
har brug for at få kortlagt noget på det. Jeg synes, det er rigtigt, at det er en lidt bredere politik, vi skal kigge på. Men der er da ikke tvivl
om, at hvis vi havde alverdens penge, så var det
da noget, man straks skulle prioritere. Jeg synes
ikke, det skal være et pres for fædtene, men der
er i hvert fald i forbindelse med førstegangsfødende formentlig et behov for, at der er lidt samling om den lille familie.";Lone Dybkjær
462182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:27
462258;Time;;Kl. 17:27
462284;name_party;":
Lad os nu antage, at der var en journaliststuderende, der havde hørt fru Lone Dybkjærs bøn,
og vi fik det her kortlagt, og det så viste sig, at
der var et reelt behov, kunne Det Radikale Venstre så måske forestille sig sammen med SF at
lave et forslag, der tog den her problemstilling
op og førte tankerne videre i forhold til den her
rettighed til fædre/medforældre?";Pernille Vigsø Bagge
462663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, Kl. 17:27";Kl. 17:27
462745;name_party;":
Vi kan altid samarbejde med SE Det viser forskellige forslag at vi gør. Hvis SF kan være med
til at finde en finansiering, så må vi kigge på det
i den sammenhæng.";Lone Dybkjær
462919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:27
462995;Time;;Kl. 17:27
463021;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren nævner finansieringen. Lad os antage, at forslagets finansiering
ikke var rigtig, og det nærmest kostede det dob-

5410

Fredag den 23. maj 2008 (B 124)

belte, altså hen ved 13 mio. kr., var det så ikke et
spørgsmål om et relativt billigt forslag ifølge
den radikale ordfører?";Pernille Vigsø Bagge
463342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:28
463404;Time;;Kl. 17:28
463422;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at sige til SF, at jeg ikke
tror en døjt på de tal, men lad os få dem dokumenteret.
Jeg synes, at det, der er det realistiske, er at
sende signalet til regionerne: Det er en god idé,
at I begynder at tænke pårørende ind, altså i de
fleste tilfælde fædrene ind i forbindelse med
fødsler, og at I gør det, så snart der er tale om
ombygninger eller nybygninger eller den slags
ting. Jeg synes, det er det realistiske. Så er jeg
nemlig ret sikker på, at det ikke koster så voldsomt meget. Lad os prøve at få det kortlagt, og
lad os prøve at tage en dialog med regionerne.
Som sagt, det er et sympatisk forslag, jeg tror
bare ikke rigtig på, at det niveau for finansiering, som SF er kommet frem med, er helt realistisk. Og nu skal jeg lade være med at sige noget
yderligere om SF's forslag, siden det nu er en
dejlig solskinsrig fredag.";Lone Dybkjær
464293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er det nemlig. Tak til ordføreren. Hr. Per
Clausen som ordfører.";Kl. 17:29
464412;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
464440;name_party;":
Det er jo en fornøjelse at arbejde i Folketinget sådan en dag, hvor det er så godt vejr, for så er
man sikker på, at man ikke får de skader, som
unødig solnydelse jo kan give en. Det er sådan
set meget rart.
Jeg skal sige om det her forslag, at Enhedslisten grundlæggende er positiv over for den tankegang, der ligger bag. Det er faktisk vigtigt, rigtigt og fornuftigt at sikre overnatningsmuligheder for fædre og medforældre. Vi skal ikke gøre
os kloge på de økonomiske beregninger, der ligger bag. Men det er i hvert fald indlysende, at
hvis man betragter det her som et vigtigt element i at skabe velfærd i forbindelse med fødsler og der også kan være andre afledte positive
effekter af det, så er vi ret overbeviste om, at det
jo ikke er udgiften til det her, som vil forhindre,
at vi kan udvikle et sygehusvæsen, som har den
fornødne kvalitet. Altså, vi opfatter ikke, at der
er nogen modsætning mellem dette forslag og så

f.eks. at have et forslag, der sikrer, at kvinder i
forbindelse med fødslen får stillet et ordentligt
tilbud om gratis fødselsrådgivning, fødselsvejledning og fødselsforberedelse til rådighed. Det
er heller ikke vedtagelsen af det her forslag, der
ville forhindre, at man sikrede, at alle fødende
kvinder havde ret til at få en jordemoder tilknyttet, og det er heller ikke det her forslag, der kunne forhindre et flertal i Folketinget - hvis man
ønskede det - at sørge for, at der var de penge,
der skulle bruges til at lave en ordentlig overenskomst med de sygeplejersker, der strejker.
Når alt det er sagt, for det er selvfølgelig vigtige ting, mener jeg stadig væk nok, at det ville
være muligt at finde de økonomiske rammer for
at vedtage det her forslag. Da det er svært at se
andet end positive effekter af det, er vi meget
positive over for forslaget og vil gerne medvirke
til, at det måske kan komme igennem i en eller
anden form på lidt længere sigt.";Per Clausen
466340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:31
466470;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:31
466528;name_party;":
Det her forslag er meget enkelt. Det er meget let
realiserbart, og så er det oven i købet billigt.
Hvis vi i det her land skal have en sammenhængende familiepolitik og en sammenhængende ligestillingspolitik, hvor børn har ret til to ligeværdige forældre, må vi også være villige til at
udbrede muligheden for det allerede fra barnets
første færd, altså det med at lade mor og far
sammen være nærværende i den nyfødtes liv,
ikke bare i de første timer, men også i de første
dage. Fædre er ikke og bliver ikke sekundære
forældre, men det kan godt være, at vi er med til
at understøtte den tanke ved at smide far ud af
barselgangen 2 eller 4 timer efter fødslen.
Altså, hvis vi mener noget med de fine ord
om, at børn har lige meget ret til begge forældre,
og hvis vi mener noget med, at mor og far og
mænd og kvinder skal have de samme muligheder, skal vi altså også indrette samfundet, så de
meninger bliver til handling. Vi har lige igen
haft hele spørgsmålet om forældreansvarsloven
op at vende, og her lægger vi utrolig stor vægt
på, at børnene har ret til begge forældre.
Ydermere er både jordemødrene, regionerne
og sygehusene positive over for tankerne i forslaget. Der peges både på, at det kan medføre af-

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)
lastning af personalet, og på større velfærd for
både den nyfødte og forældrene.
Ministeren kunne ikke finde hårdtslående argumenter imod forslaget, og det kan jeg sådan
set godt forstå, fordi om det så kostede 25 mio.
kr., ved ministeren udmærket godt, at der er tale
om småpenge i den her sammenhæng i forhold
til de positive effekter. Jeg vil godt lige læse op,
at de Danske Regioner har oplyst, at det er minimalt, hvad det koster at have overnattende pårørende, fordi de pårørende selv skal betale for
kosten og udgifterne derfor kun omfatter mindre udgifter i form af opredning og vask af sengetøj. Danske Regioner har endvidere udtalt, at
fordelen ved overnatningsmuligheder pa. sygehusene for pårørende til fødende langt overstiger ulemperne. Det var dog værd at lytte til regionerne i den her forbindelse.
Venstre lægger spørgsmålet ud til regionerne,
og det er jo en meget fin, decentral tanke, men
Venstres ordfører undlader helt at forholde sig
til indholdet, og det er da en lille smule ærgerligt, synes jeg. DF kommer med den positive
melding, at hvis det viser sig, at der er et reelt
behov, vil Dansk Folkeparti gerne være med til
at se på intentionerne i det her forslag, og det er
jeg meget begejstret for, især med de udmeldinger, vi har hørt fra bl.a. hr. Mogens Camre fra
Dansk Folkeparti. Men det er da godt, at ordføreren på lige præcis det her forslag har en anden
holdning, og så håber vi da, at det er den, der
kan vinde indpas i Dansk Folkeparti.
Ellers vil jeg sige mange tak for en velvillig
behandling. Jeg glæder mig til, at vi skal stille
ministeren rigtig mange spørgsmål i udvalget,
så det bliver helt klart, at her er et reelt behov,
også et behov, der skal opfyldes.";Pernille Vigsø Bagge
469489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg forslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

5411

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om ligebehandling af private og offentlige sygehuse.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).";Kl. 17:34
470025;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Kl. 17:34
470151;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak.
Vi skal behandle et beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti om ligebehandling af offentlige og private sygehuse. Det er et af den slags
beslutningsforslag, som kun kan gøre en sundhedsminister glad, for det indeholder efter min
mening en række gode ideer om et højaktuelt
emne, problemet er bare, at forslagsstillerne
kommer i vanskeligheder på to grundliggende
punkter. For det første ønsker de at løse et ikkeeksisterende problem, og for det andet vil de
indføre initiativer, som regeringen allerede har
besluttet at iværksætte eller måske ligefrem allerede har iværksat.
Forslagsstillerne motiverer deres beslutningsforslag med, at de private hospitaler spiller en
større rolle i sundhedsvæsenet end tidligere, og
at de ikke er begejstrede for denne udvikling,
men de næsten 170.000 patienter, der har gjort
brug af det udvidede frie sygehusvalg siden
2002, ser muligvis lidt anderledes på det spørgsmål: og at den påståede skævvridning af sundhedsvæsenet er til fordel for de private klinikker
og sygehuse, er vanskelig at forene med det faktum, at regeringen har løftet det offentlige sygehusvæsen med ikke mindre end 17 mia. kr. fra
2001 til 2008. Det kniber derfor allerede med
præmisserne for beslutningsforslaget, og det går
ikke overraskende igen i de enkelte punkter,
som det indeholder.
For det første ønsker forslagsstillerne, at der
skal ske en tilpasning af DRG-takstsystemet, så
de private sygehuse ikke får bedre økonomiske
incitamenter end de offentlige sygehuse til at tilbyde behandlinger. Det lyder også umiddelbart
meget fornuftigt, men læser man bemærkningerne til forslaget, så fremgår det, at forslagsstil-

5412

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)

lerne hermed ønsker at sætte en stopper for favoriseringen af de private sygehuse. Det er jo en
helt anderledes vanskelig opgave, for en sådan
favorisering finder slet ikke sted.
Regeringen offentliggjorde i 2007 »Rapport
fra udvalget om vilkår for den udvidede fritvalgsordning på sygehusområdet« - en rapport,
som også forslagsstillerne har haft rig lejlighed
til at læse. Om forslagsstillerne har læst rapporten i sin helhed tillader jeg mig dog at sætte
spørgsmålstegn ved, for det fremgik af rapporten, at der var en lang række punkter, hvor omkostningstrukturerne på offentlige og private
sygehuse var forskellige, men - og den del af
rapporten er måske ikke blevet læst af forslagsstillerne med samme grundighed - det kunne
ikke konkluderes, at taksterne for de private sygehuse var for høje eller for lave: det kunne derimod konkluderes, at de private sygehuse i gennemsnit modtog 95 pet. af den offentlige DRGtakst for at udføre behandlinger inden for det
udvidede frie sygehusvalg.
Nu kan man ikke umiddelbart sammenligne
alle omkostninger på tværs af offentlige og private sygehuse, men ikke desto mindre er der en
god grund til, at den såkaldte favorisering af de
private sygehuse er svær at få øje på, for de private sygehuse bliver generelt ikke favoriseret
med de nuværende takster. Tværtimod har vi
skabt sund konkurrence mellem private og offentlige sygehuse, som er med til at sikre flest
mulige sundhedsydelser for skattekronerne. Og
hvis det er årsagen til, at nogle private sygehuse
eventuelt har et større incitament til at levere behandling end de offentlige sygehuse, så kan jeg
ikke se, at det skulle være problematisk.
Når det så er sagt, må siges, at jeg er fuldstændig enig i, at der også fremover skal sikres
fair konkurrence mellem det offentlige og det
private, og det står faktisk også allerede klokkeklart i regeringsgrundlaget, at »der skal sikres« jeg citerer - »størst mulig grad af fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«. Derfor undrer det mig også, at dette beslutningsforslag overhovedet er blevet fremsat, men det er
samtidig betryggende at konstatere, at SF tilsyneladende også synes, at vi har et rigtig godt regeringsgrundlag.
Regeringen har for nylig iværksat et arbejde,
der skal realisere målsætningen i regeringsgrundlaget og analysere og vurdere mulighederne for at fremme en mere fair konkurrence
mellem offentlige og private sygehuse, og det
skal ske med udgangspunkt i den nævnte rap-

port med henblik på at fremlægge en samlet
plan for taksterne i de private sygehuse. Vi er
derfor allerede godt i gang med at realisere intentionerne i regeringsgrundlaget, og beslutningsforslaget skyder derfor lagt forbi målet på
det punkt.
Nu kommer vi så til de rigtig gode ideer, for
forslagsstillerne ønsker dernæst, at de private
sygehuse skal forpligtes til at deltage i uddannelsen af sygeplejersker og speciallæger. På det
punkt kan jeg entydigt konstatere, at realiteterne
for længst har overhalet beslutningsforslaget,
for ikke nok med at regeringen allerede har
iværksat initiativer i den forbindelse, så har de
private sygehuse længe selv ønsket at deltage i
uddannelsen af sundhedspersonalet.";Kl. 17:34
475068;Time;"Jeg vil gerne understrege regeringens holdning til inddragelse af private hospitaler i uddannelsesaktiviteter:
Regeringen synes ikke, at der politisk skal
fastsættes en andel på så og så mange procent,
der uddannes i henholdsvis privat og offentligt
regi: tværtimod skal det være de kvalitetsmæssige krav til uddannelse, herunder det nødvendige patientgrundlag og den nødvendige organisation til at gennemføre et uddannelsesforløb,
som skal være afgørende for omfanget i henholdsvis det offentlige og det private regi, uanset om vi taler om speciallæger eller sygeplejersker. Men lad mig starte med sygeplejerskerne.
At inddrage privathospitalerne i uddannelsen af sygeplejersker er efter min mening en rigtig, rigtig god idé. Det er der åbenbart også 14
privathospitaler, der mener, for de har nemlig
allerede indgået en aftale om, at sygeplejestuderende fra i år kan gennemføre et praktikophold
hos dem.
Hvad angår den lægelige videreuddannelse,
så har Sundhedsstyrelsen i efteråret 2007 nedsat
en arbejdsgruppe, der skal analysere fordele og
ulemper ved at inddrage privathospitalerne i
den lægelige videreuddannelse.
Jeg glæder mig over, at SF har tilsluttet sig
dem, der mener, at vi bør inddrage privathospitalerne i speciallægeuddannelsen. Og jeg ser
selvfølgelig også selv frem til resultatet af det arbejde, som jeg forventer der vil foreligge efter
sommerferien i år, og i den forbindelse ser jeg ingen grund til at iværksætte initiativer som følge
af det her beslutningsforslag.
Så ønsker forslagsstillerne, at private og offentlige sygehuse får samme forpligtelser til at
medvirke aktivt i samarbejdet med kommuner-

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)

5413";Kl. 17:39
476747;Time;"ne i forbindelse med udskrivning og genoptræTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ning af patienter.
Formålet hermed er ifølge bemærkningerne
Ministeren.";Kl. 17:43
476913;Time;"til forslaget, at der ikke må opstå konkurrenceforvridning mellem private og offentlige sygeMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob
huse.
Axel Nielsen):
Med kommunalreformen overtog kommuDer er politikere forud for mig, der er kommet
nerne den ambulante genoptræning efter udsærdeles uheldigt af sted med at sammenligne
skrivning fra sygehus. Regionerne har stadig
procenter og lægge procenter sammen og tro, at
væk driftsansvaret for såvel genoptræning unman kan gøre det fra den her talerstol, så det vil
der indlæggelse som den specialiserede ambujeg ikke begynde på. Men jeg takker i øvrigt for
lante genoptræning. Og de private sygehuse,
bemærkningerne om min humoristiske sans.
der udfører behandling for det offentlige sundJeg vil bare sige, at vi jo har haft den her dishedsvæsen inden for det udvidede frie sygehus- kussion i flere forskellige forklædninger inden
valg, er dermed også forpligtet til at vurdere be- for de sidste par uger. Diskussionen om, hvorhovet for specialiseret genoptræning og til at
vidt privathospitalerne favoriseres, er mærkelig,
udarbejde genoptræningsplaner.
for der er mange, der siger, at privathospitalerne
Der er således ikke nogen konkurrenceforfavoriseres, og der er også nogle, der siger, at det
vridning i forhold til de opgaver, og dette punkt
offentlige får for meget. Når man ikke kan sami beslutningsforslaget er derfor fuldstændig
menligne, er det, fordi det offentlige skal stille et
unødvendigt.
meget stort akutberedskab til rådighed 365 dage
Afslutningsvis vil jeg vende tilbage til de to
om året 24 timer i døgnet.
grundlæggende problemer med det her beslutDet er derfor, jeg fra den her talerstol - også
ningsforslag. Problemet, som forslagsstillerne
andre gange - har sagt: Lad os dog få udarbejdet
ønsker at løse - den såkaldte favorisering af de
en privat DRG eller få moderniseret DRG'en, såprivate sygehuse - findes ikke. Og initiativerne,
dan at der bliver en fair konkurrence. For vi er
som forslagsstillerne ønsker at iværksætte, har
nemlig helt enige om, at der skal være fair konregering allerede besluttet at iværksætte, og der
kurrence på det her område, og derfor har vi
er i hvert fald ikke noget nyt under solen med
også skrevet det ind i regeringsgrundlaget.";Kl. 17:43
479161;Time;"det her beslutningsforslag.
Så selv om der er mange gode intentioner bag Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ved beslutningsforslaget, så er det heldigvis
Hr. Karl H. Bornhøft.";Kl. 17:44
479352;Time;"overflødigt, og derfor kan vi i regeringen ikke
støtte det.
Karl H. Bornhøft (SF):
Kl.J7:42 Jeg synes naturligvis, det er i orden, at ministeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ren undlader at svare på spørgsmålet, for det er
Tak til ministeren. Hr. Karl H. Bornhøft for en
jo helt i overensstemmelse med de frit valgs-tikort bemærkning.
der, vi er inde i. Så det synes jeg er o.k.";Kl. 17:44
479748;Time;"Når ministeren nu siger, at de private sygehuKarl H. Bornhøft (SF):
se er villige til at indgå i et samarbejde om udJeg synes, det er dejligt at konstatere, at ministe- dannelsen, så er vi jo grundlæggende enige om
ren har humoristisk sans. Jeg synes, det er flot,
det. Det er der flere der har vist indtil nu. Det, vi
at ministeren kan stå deroppe uden at trække på foreslår, er, at de også alle sammen har en forsmilebåndet og sige, at der ingen favorisering er pligtelse til det, og derfor vil jeg spørge ministeaf de private sygehuse. Det er da udtryk for en
ren, om han er i stand til at se forskel på en forhelt særlig humoristisk sans.
pligtelse og en mulighed.";Kl. 17:42
480427;Time;"Jeg vil så godt spørge ministeren konkret: Når
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ministeren siger, at de private i visse sammenMinisteren.
hænge får 95 pet. af DRG-taksten, er ministeren";Kl. 17:45
480630;Time;"så også fuldstændig bevidst om, at de hjemregioner, som patienterne kommer fra, får 70 pet., og Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
kan ministeren i den sammenhæng få 70 og 95
til at være lige, og hvordan når ministeren i beJeg er da utrolig glad for, at hr. Karl Bornhøft nu
kræftende fald frem til det resultat?
også anerkender det frie sygehusudvalg, måske

5414

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)";Kl. 17:45
481066;Time;"i en lidt bred fortolkning - det medgiver jeg.
Men svaret er ja. Jeg kan godt se forskel på forMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob
pligtelser og muligheder og. på rettigheder og
Axel Nielsen):
forpligtelser. Men jeg ser ikke noget problem
Nu sagde hr. Per Clausen, at jeg som minister
her, for de private hospitaler tilbyder sig som
ikke var parat til at pålægge privathospitaler nouddannelsessted. De vil faktisk gerne være udgen form for forpligtelser. Så har hr. Per Clausen
dannelsessted. Det, der er min præmis, er, at
ikke hørt, hvad jeg har sagt. Vi er parate til at påkvaliteten er i orden. Det er ikke, om det ene ellægge privathospitalerne nøjagtig de samme
ler det andet væsen tilbyder så og så mange pro- faglige og medicinske forpligtelser som alle mucent, det er, at kvaliteten skal være i orden.
lige andre. Vi går nemlig overhovedet ikke på";Kl. 17:46
481943;Time;kompromis med fagligheden.;Kl. 17:45
481980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 17:47
482117;Time;Ja tak. Det er fru Sophie Hæstorp Andersen for;Kl. 17:45
482181;name_party;":
en kort bemærkning.";Per Clausen
482212;Time;"Jeg vil godt spørge sundhedsministeren, om
man ikke, når man snakker om at regulere forSophie Hæstorp Andersen (S):
holdet til private sygehuse, gør klogt i at erkenSå vil jeg da gerne høre, hvornår ministeren har
de, at der er tale om private virksomheder, som
tænkt sig at forpligte privathospitalerne til at
eksisterer med det formål at tjene penge, og at
leve op til de samme retningslinjer i den danske
de derfor, så længe man kun giver dem muligkvalitetsmodel, som de offentlige hospitaler nu
heder, men ingen pligter, sikkert vil tage de oper ved at blive akkrediteret efter, og om man vil
gaver på sig, som der er penge i, og lade dem
kompensere privathospitalerne for deres arbejde
ligge, som der ikke er penge i.
i den henseende.";Kl. 17:47
482962;Time;;Kl. 17:46
482972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Ministeren.";Kl. 17:47
483086;Time;;Kl. 17:46
483096;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Axel Nielsen):
Jo, der er tale om private virksomheder. Der er
Kernen i den sundhedsfaglige behandling skal
tale om private virksomheder, som laver en forvære ens. Det er noget, jeg har bedt Sundhedsretning ud af, at de får 95 pet. af den DRG-takst,
styrelsen om at kigge på i disse dage, og Sundsom ellers går til det offentlige.
hedsstyrelsen vil komme med nogle indstillinKl. 17:46 ger til, hvordan vi sikrer det. Det er en meget reTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
levant diskussion, i takt med at privathospitalerne udvider deres område for behandlingsmuligHr. Per Clausen.";Kl. 17:47
483798;Time;heder, at vi sikrer os, at kernen i den sundhedsfaglige behandling er ens.;Kl. 17:46
483890;name_party;":
Ja, og pointen er, at det, ministeren siger meget
Det kræver, at der er nogle kvalitetskrav og
nogle behandlingsmuligheder, også sådan at
klart, er, at han overhovedet ikke vil pålægge
disse private virksomheder nogen som helst for- hvis man begynder at beskæftige sig med komplicerede ting, der pludselig kan udvikle sig i en
pligtelser. Det vil sige, at det, som de vurderer
forkert retning, så kan man også håndtere det.
de ikke kan tjene penge på, overlader de til det
Det er jo det, som i dag kun er muligt i det ofoffentlige sundhedsvæsen. Så spørger jeg bare
fentlige. Så hvis man bevæger sig ud i at lave
ministeren, hvilken en fair konkurrence han tror
større områder, vil jeg stadig væk fastholde, at
der kommer ud af det.";Per Clausen
484634;Time;"kernen i den sundhedsfaglige behandling skal
være ens. Det faglige niveau, der skal lægges, vil
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
jeg selvfølgelig hente faglig inspiration til fra
Ministeren.
Sundhedsstyrelsen.";Kl. 17:46
484861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)
, Kl. 17:48";Kl. 17:48
485004;name_party;":
Det er alt sammen meget godt, men skal eller
skal privathospitalerne ikke på sigt leve op til
den akkrediterings model, som hedder den danske kvalitetsmodel, og som alle de offentlige hospitaler skal leve op til her om meget kort tid?
Og vil man, hvis man stiller det krav til privathospitalerne, kompensere dem for udgifterne
hertil, eller vil man ikke gøre det? Skal privathospitalerne med andre ord have penge med for at
kunne leve op til de samme kvalitetskriterier,
som det øvrige offentlige sundhedsvæsen nu er
blevet pålagt?";Sophie Hæstorp Andersen
485547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:48
485609;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Størstedelen af de aktiviteter, der foregår på privathospitalerne, foregår jo inden for rammerne
af det udvidede frie sygehusvalg. Det vil sige, at
det er offentlige kroner, der kommer derhen.
Som det nok også er fru Sophie Hæstorp Andersen bekendt, står regeringen over. for at skulle
indlede nogle forhandlinger med både Danske
Regioner og KL, så derfor vil jeg ikke stå her og
afsløre, hvilket mandat regeringen møder op
med der.";Kl. 17:49
486113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Kl. 17:49
486212;Time;;Kl. 17:49
486237;name_party;":
Når ministeren siger, at der ikke er nogen konkurrencefordele for privathospitalerne i forhold
til de offentlige hospitaler, må det jo forudsættes, at det er et synspunkt, som ministeren er
fuldstændig enig med Danske Regioner i - altså
at der ikke er nogen som helst forskel på konkurrencevilkårene. Når jeg forudsætter den
enighed, er det selvfølgelig, fordi ministeren siger det fra Folketingets talerstol, og så er det jo
vigtigt - i hvert fald for os - at vi præsenterer
Danske Regioner for det synspunkt, så de kan
give os et svar. Det glæder jeg mig til, men jeg
vil godt spørge, om ministeren har stemt synspunktet om, at der ikke er nogen ulighed i konkurrencen, af med Danske Regioner.";Jens Peter Vernersen
486944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

5415";Kl. 17:50
487013;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen har ikke helt hørt efter,
hvad jeg har sagt, for jeg har sagt, at der ikke er
nogen favorisering af det ene eller det andet væsen. Men der er fra tid til anden påstande om
ulige konkurrence, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker lige konkurrence, hvad vi også har skrevet i
regeringsgrundlaget, og hvad jeg også har stået
på den her talerstol og sagt mange gange inden
for de seneste uger under behandling af beslutningsforslag, der stort set ligner det her bare i
forskellige afskygninger. Det er derfor, jeg har
iværksat en vurdering af, om DRG-systemet kan
moderniseres, sådan at vi får en fair konkurrence, for det skal vi selvfølgelig have. Men det, jeg
sagde, var, at der ikke er nogen favorisering. Det
er noget andet end konkurrenceforvridning.";Kl. 17:50
487857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 17:50
487933;Time;;Kl. 17:50
487958;name_party;":
Jeg tror, det må være indlysende for de fleste, at
hvis der ikke er nogen favorisering, er der også
lige konkurrencevilkår. Det hænger fuldstændig
sammen. Hvis der derimod er en favorisering,
så er der forskellige konkurrencevilkår. Men jeg
vil selvfølgelig fortsat rejse det her spørgsmål
over for Danske Regioner og spørge, om der
overhovedet ikke er tale om nogen favorisering.
Det synes jeg er lidt afgørende at få afklaret.";Jens Peter Vernersen
488398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:51
488460;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu kan det blive sådan et større skoleridt i,
hvordan man forstår ord. Men vi i regeringen er
helt klar på, at vi ønsker fair konkurrence, og det
vil sige, at hvis der ikke er fair konkurrence, så
vil der være en utilsigtet favorisering af den ene
eller den anden part. Men uanset hvor jeg kommer hen, hører jeg, at der er stemmer i hver sin
retning, og det er derfor, jeg siger: Lad os dog få
afklaret og moderniseret det her DRG-system, så
vi kan få fair konkurrence. For vi har ikke nogen
intentioner om at favorisere den ene frem for
den anden.

5416

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)";Kl. 17:51
489121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi siger tak til ministeren. Fru Birgitte Josefsen
som ordfører.";Kl. 17:51
489236;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
489269;name_party;":
SF peger på tre hovedpunkter i det fremsatte beslutningsforslag, hvor det første er, at der skal
ske en tilpasning af DRG-taktssystemet, så de
private sygehuse ikke får bedre økonomiske incitamenter end de offentlige.
Vi har Venstres folketingsgruppe tilsluttet os
det, der står i regeringsgrundlaget om, at der
skal være en fair konkurrence mellem private og
offentlige sygehuse, og vi ser derfor frem til, at
det arbejde, der er igangsat i ministeriet, vil skabe klarhed og kaste lys over, hvordan de faktiske
forhold ser ud, og vi vil, når det arbejde er færdigt, tage en vurdering af, om der skal justeres,
hvilket vi tror at der skal.
Når det så er sagt, går jeg ud fra, at SF er indstillet på, at det, der er målet, er det, der står i
overskriften på forslaget, nemlig en ligebehandling af private og offentlige sygehuse, for det viser sig jo faktisk, at det offentlige på en række
områder har kunnet spare penge, endda mange
penge, ved at udbyde opgaverne til det private.
Vi har eksempelvis kunne se i Region Midtjylland, at man har kunnet hente ca. 15 mio. kr. ved
at udbyde mammografiscreening til en privat leverandør. Opgaven kunne altså løses 15 mio. kr.
billigere i det private end det, det offentlige kunne løse den til.
Når der skal kigges på DRG-taksterne, er det
jo sådan, at der hele vejen igennem skal kigges
på taksterne og ses på, om de skal justeres i den
ene eller den anden retning. Jeg tror sådan set, at
de private aktører er meget indstillet på, at der
skal være en ligebehandling, og det tror jeg også
at de offentlige er. Jeg tror faktisk, at de offentlige også gerne vil den sunde konkurrence og kan
bruge den.
De private har det jo sådan, at de skal indregne husleje og afskrivning af moms i deres budgetter. Det offentlige får taksten for den rene
produktion, men de skal så sikre akutfunktionen, og det er helt klart, at det skal man skal tage
højde for, når man kigger på DRG-systemet. Der
er altså både fordele og ulemper for begge parter.
Det andet punkt i beslutningsforslaget går på,
at de private skal forpligtes til at uddanne sygeplejersker og læger. Jeg har bemærket, at der er

indgået aftaler om at kunne stille sig til rådighed, og at der på en række private hospitaler er
modtaget sygeplejestuderende. Jeg ser frem til,
at det samarbejde udvides, så der kan blive oprettet endnu flere praktikpladser på de private
hospitaler. Jeg kan også konstatere, at Sundhedsstyrelsen arbejder på, at de private hospitaler også kan tilbyde uddannelsespladser til lægerne.
Det tredje punkt handler om samarbejdet
mellem kommunerne i forbindelse med udskrivning og genoptræning, som jo sker i offentligt regi. Her har jeg så også kunnet konstatere,
at der faktisk er et godt og konstruktivt samarbejde mellem en række privathospitaler og en
række kommuner, hvorimod det halter andre
steder. Men det er sådan, at de private faktisk er
forpligtet til at beskrive genoptræningsforløbet,
når de har med patienterne at gøre. Jeg er ikke i
tvivl om, at der er brug for at få kigget på hele
området.
Det sidste, jeg vil sige noget om, er om de
spørgsmål om kvaliteten, der er rejst til ministeren. Det er jo sådan, at det er aftalt, at der skal
ske en akkreditering af både de offentlige og de
private sygehuse. Der bliver altså set på en akkreditering af begge operatører på området. Det,
der så er vigtigt, er jo at sikre, at patienterne får
en lige og god behandling. Man kan så komme i
den situation, at patienten kan risikere at skulle
på et offentligt sygehus, som ikke når at blive
akkrediteret i første omgang, mens der er et privat, der er akkrediteret. Det, jeg går ud fra, er, at
når der står ordene ligestilling og ligebehandling i overskriften, skal det gå begge veje, for ellers er der ikke nogen ræson i det, for det, vi skal
sikre, er den bedste behandling til patienten.
SF gør meget ud af at beskrive i bemærkningerne til forslaget, at der er et A- og et B-hold.
De skriver så ikke, hvad der er et A-hold, og
hvad der er et B-hold, men jeg går ud fra, at det
drejer sig om patienterne. Her vil jeg lige så stille
gøre opmærksom på, at vi har haft et A- og et Bhold, for der var nogen, der havde mulighed for
at gå uden om det offentlige system og henvende sig til et privathospital, nemlig dem, der havde penge. I dag har alle lige betingelser. Der er et
udvidet frit sygehusvalg, så alle efter 30 dage
kan henvende sig til et privathospital og se, om
de der kan få løst opgaven, hvis muligheden er
der.
Vi er sådan set meget optaget af, at der bliver
kigget på hele området, så der bliver den fair
konkurrence.

(678)
Fredag den 23. maj 2008 (B 125)
Jeg har lovet at sige her fra talerstolen, at Ny
Alliance ikke kunne være til stede ved behandling af det her beslutningsforslag, og at de ligesom Venstre ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget.";Birgitte Josefsen
494075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Kl. 17:57
494174;Time;;Kl. 17:57
494199;name_party;":
Jeg forstår på fru Birgitte Josefsen, at det også er
afgørende for Venstre, at patienterne får den
bedste og sikreste behandling ved sygdom og
alvorlig sygdom.
Vi har været inviteret til et møde i ministeriet,
hvor der blev diskuteret specialesammenlægninger ved større og vanskelige operationer.
Den diskussion, vi havde, var om, at operationer
og behandlingen af æggestokkræft, som jo er en
meget alvorlig sygdom, og som vi i Danmark
har en overdødelighed af, skulle samles på færre
hospitaler. Man besluttede at samle specialerne
på fire hovedhospitaler. Sådan er det også med
andre kræftformer, at hvis man ikke i første omgang får den rigtige kirurgiske behandling, kan
det gå rigtig galt.
Vi ved, at ministeren har sagt, at privathospitalerne kan foretage disse operationer. Men er
det ikke der, det kan komme til at gå rigtig galt?
De lever jo ikke op til det, som de gør på de fire
store hospitaler.";Jens Peter Vernersen
495118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:58
495180;Time;;Kl. 17:58
495202;name_party;":
Det er jo sådan, at når man som udbyder på
sundhedsområdet, uanset om man er privat eller offentlig, skal sikre, at der er en god lægefaglig kvalitet i de opgaver, der skal løses. Så der er
jo ikke noget nærsygehus, der siger ja til at løse
en opgave, som de ikke rent lægefagligt er i
stand til at løse. Jeg går heller ikke ud fra, at der
er private sygehuse, der siger ja til at løse en opgave, som de ikke er i stand til at løse. Jeg går ud
fra, at alle lever op til de krav, der stilles fra
Sundhedsstyrelsens side. Det er også derfor, at
jeg var inde på i min ordførertale, at jeg er meget
optaget af akkreditering, som jo skal foregå på
både de private og de offentlige sygehuse.";Birgitte Josefsen
495899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.

5417";Kl. 17:59
495982;Time;;Kl. 17:59
496007;name_party;":
En række af disse ganske små privathospitaler
får mulighed for at foretage kræftoperationer.
Det ved vi. Vi ved også, at det sikreste, hvis vi
skal opnå et godt resultat, er, at vi har læger,
som har foretaget mange operationer. Jeg tror ikke, det er afgørende, om man foretager 200 eller
400 operationer om året, men det er afgørende,
om man foretager 200 operationer eller nogle
ganske få operationer om året.
Når man har gjort det, var det netop fordi, at
hvis lægerne ikke foretog tilstrækkelig mange
operationer, var der en overdødelighed, f.eks.
ved æggestokkræft.
Det kan da ikke være tilfredsstillende for Venstre, at patienterne, fordi de er i en frygtelig
utryg situation, går til et privathospital, fordi de
der kan blive opereret dagen efter, og måske
ikke lige får det med, at der måske ikke er en læge, der har prøvet det 200 eller 400 gange, og så
har de en stor risiko for, at kræften breder sig i
stedet for at blive stoppet. Det tror jeg da ikke at
Venstre under nogen omstændigheder kan acceptere.";Jens Peter Vernersen
497035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:00
497097;Time;;Kl. 18:00
497119;name_party;":
Nu er det jo ikke os, der bestemmer, hvor den
enkelte patient bevæger sig hen. Men jeg vil sige, at vi har været meget optaget af at få sat turbo på kræftbehandlingen, og derfor er vi jo glade for, at vi nu ser kræft som et akutområde,
hvor der skal ske en akut behandling, så snart
man har en mistanke om diagnosen. Det er jo
det, det offentlige skal leve op til, og derfor vil
jeg kun her fra talerstolen appellere til patienterne om, at de er meget vågne med hensyn til,
hvor de går hen for at blive behandlet.
Det er som sagt sådan, at det offentlige skal
leve op til de aftaler, der nu er indgået, og derfor
vil jeg som borger, hvis jeg bliver patient, i hvert
fald sikre mig, at den læge, der skal udføre den
behandling, som jeg eventuelt skal modtage, har
den rigtige og gode faglige baggrund til at kunne gøre det. Det er jo patientens valg, om man
vil have lavet det offentligt eller gå hen på privathospitalet.";Birgitte Josefsen
498051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen som ordfører.

5418

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)";Kl. 18:01
498171;Time;;Kl. 18:01
498189;name_party;":
Nu synes jeg ellers, at fru Birgitte Josefsen på et
tidspunkt sagde, at der blev stillet de samme
krav. Nu kan vi konstatere, at det gør der ikke.
De kvantitative krav, som man stiller til kræftbehandling på offentlige sygehuse, stiller man ikke
til private sygehuse, på trods af at man jo netop
stiller disse kvantitative krav, fordi man mener,
at det giver bedre kvalitet.
Så jeg synes jo, at fru Birgitte Josefsen bliver
nødt til at erkende, at det, hun sagde om, at der
var lige vilkår, ikke gælder.";Per Clausen
498704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:01
498766;Time;;Kl. 18:01
498788;name_party;":
Det er da rigtigt, at alle læger jo skal leve op til
de anbefalinger, der er beskrevet af Sundhedsstyrelsen, og det går jeg ud fra enhver læge gør,
altså at man ikke går i gang med en operation eller en anden behandling, hvis ikke lægen er fagligt dygtig nok til at kunne udføre behandlingen.
Så derfor ligger der jo et meget, meget stort
ansvar i det at være læge, hvis nu man går ud og
er læge på et privathospital og ikke er den, der
så er i stand til at løse opgaven. Det, som jeg som
sagt er optaget af, er, at der skal ske en akkreditering af begge instanser, både de private og de
offentlige. Der vil det jo så også komme til at
fremgå, at der vil være en god kvalitet både det
ene og det andet sted. Det kan jo være, at der er
nogle, der ikke kan leve op til de akkrediteringskrav, og så må man jo ligesom synliggøre det.";Birgitte Josefsen
499629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 18:02
499696;Time;;Kl. 18:02
499713;name_party;":
Men det, der står tilbage, er, at de kvantitative
krav, som man har stillet til de offentlige sygehuse, når det handler om kræftbehandling for at
sikre kvaliteten - det var jo det, der var formålet
- stiller man ikke til private sygehuse. Det er vel
det, der står tilbage, uanset hvor mange ord fru
Birgitte Josefsen bruger på at tale uden om den
kendsgerning.";Per Clausen
500085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:03
500148;Time;;Kl. 18:03
500170;name_party;":
Det er jo sådan, at vi lever i et frit land, og de,
der får stillet en kræftdiagnose, får et tilbud om
at blive behandlet i det offentlige sundhedsvæsen. Hvis der så er nogle, der ikke vil det, så kan
vi jo ikke forbyde dem at gå et andet sted hen.";Birgitte Josefsen
500430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 18:03
500532;Time;;Kl. 18:03
500560;name_party;":
Selv om patienterne generelt er vidende, så er
det jo ikke sikkert, at alle patienter, der vælger et
privat tilbud, altid er klar over, at den læge, hvis
kniv de vælger at lægge sig under, faktisk ikke
lever op til de kvantitetskrav, som man fra Sundhedsstyrelsens side gerne har villet fremme i
f.eks. kræftbehandlingen. Derfor må det undre
lidt.
Hr. Per Clausen har jo en pointe: Man stiller
jo ikke de samme krav til privathospitalerne,
som man gør til de offentlige hospitaler. Hele
strukturreformen er jo netop blevet til på baggrund af, at man sagde, at der var afdelinger i
Danmark, hvor lægerne ikke selv havde indset,
hvilket fru Birgitte Josefsen antydede, at det nok
ikke var klogt at behandle og operere for f.eks.
livmoderhalskræft, men hvor man bare fortsatte
til trods for, at kvaliteten var meget stærkt kritisabel. Det er jo netop derfor, at man fik en strukturreform, og at Sundhedsstyrelsen skulle have
nogle ekstra muskler at gøre godt med.
Nu har man så fået langt større funktionsbærende enheder rundtomkring, og så stiller man
ikke kravene til de private hospitaler. Det er vel
der, problemet ligger.";Sophie Hæstorp Andersen
501695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:04
501757;Time;;Kl. 18:04
501779;name_party;":
Nu er det jo det offentlige, der indgår de aftaler,
der indgås med privathospitalerne. Såfremt man
ikke kan løse opgaven i det offentlige og henviser til et privathospital, så er det jo regionen,
som har ansvaret for at løse opgaven, der har
indgået aftalen med privathospitalet. Derfor må
regionerne jo også sikre sig, at det privathospital, de indgår aftalen med, kan løse opgaven.
Derudover har patienterne jo, hvis ikke de vil
gå den vej, muligheden for selv at tage nogle
penge op af lommen og gå et andet sted hen, og

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)
det kan jeg aldrig nogen sinde forbyde dem.
Men hvis man bevæger sig fra et offentligt hospital og ud til et privathospital, så er det jo et
hospital, som regionen har indgået en aftale
med, og dermed har regionen forhåbentlig sikret
sig, at kvaliteten er i orden med hensyn til den
opgave, der skal løses. For de private sygehuse
kan ikke løse andre opgaver end dem, som det
offentlige bestiller dem til at løse, når det er os,
der skal betale for at løse opgaven.";Birgitte Josefsen
502814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 18:05
502893;Time;;Kl. 18:05
502921;name_party;":
Men i praksis er det jo rent faktisk sådan, at når
en patient kommer og siger, at jeg kan jo se, at
der er et tilbud på Hamlet, hvor de siger, at de
kan operere kræft, så er det vel reelt meget svært
for den pågældende region at sige: Nej, for det
tilbud vil vi ikke anbefale dig at tage. Og så vil
patienten jo stadig væk kunne vælge det tilbud,
sådan som jeg har forstået det.
Vi har i øvrigt en ordfører fra Venstre, som
herinde bliver ved med at argumentere for, at
Region Hovedstaden skal lave aftaler med et
sted, der behandler piger med spiseforstyrrelser,
på trods af at regionen ikke kan få lavet aftaler
om, at faglige retningslinjer skal følges på det
pågældende behandlingssted. Så i praksis viser
det sig jo, at det er rigtig svært, og at patienterne
faktisk ikke altid får den kvalitet, de har behov
for.
Og så vil jeg da gerne sætte spørgsmålstegn
ved, om de fleste patienter, der vælger at blive
opereret for kræft privat, også igen er klar over,
at den kvalitet, de får, ikke er fin nok. For det er
jo svært at se på de glittede sider og på de hjemmesider, som regeringen har givet mulighed for
privathospitalerne kan lave.";Sophie Hæstorp Andersen
504073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er meget smalltalk hernede ved vinduet. Jeg
skal opfordre til, at man dæmper sig lidt. Det er
meget generende for ordføreren. Så er det ordføreren.";Kl. 18:06
504275;Time;;Kl. 18:06
504297;name_party;":
Det er sådan, at det er regionen, der har ansvaret
for behandlingen af den patient, der kommer og
har en kræftdiagnose. Det er også regionen, der
har ansvaret for at sikre - hvis de ikke på de sygehuse, som regionen disponerer over, kan løse
opgaven - at patienten så bliver henvist til et be-

5419

handlingssted, hvor der er den rigtige faglige
kvalitet i tilbuddet. Vi har jo herindefra bl.a. indskærpet med også SF som aftalepartner, at regionerne har en oplysningspligt over for patienten,
så patienten er oplyst om, hvad der skal pågå,
og hvilken behandling man skal igennem. Derfor kan regionen jo ikke bare knipse med fingrene og sende patienten ud i den blå luft og sige:
Nu må du passe dig selv. De skal sørge for, at
den aftale, de indgår med et privathospital, også
er en aftale, der har en kvalitet, så de kan sende
patienten videre og betale regningen, når behandlingen har pågået.";Birgitte Josefsen
505205;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Kl. 18:07
505324;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
505360;name_party;":
Den sidste debat, vi har haft her, viser jo fuldstændig præcist, hvad vi er ude i. Specialeplanlægning og samling af specialer er meget, meget
kompliceret. Sundhedsstyrelsen har en stor opgave i at samle disse specialer, for at borgerne
kan få den bedste behandling, hvis man f.eks.
har kræft.
Derfor er det jo også skudt helt ved siden af,
når man siger, at patienterne så kan vælge et hospital, hvor de kan se i brochuren, at der opereres for kræft. Den faglige vurdering skal jo ikke
overlades til patienterne, uanset om de har forsikring, den skal overlades til Sundhedsstyrelsen, og styrelsen skal sikre det. Og det, som ministeren jo har gjort, er, at han har meldt, at nogle privathospitaler altså nu kan lave disse operationer. Dette på trods af, at vi sammen har diskuteret, hvilke faglige krav der stilles, netop for
at sikre, at operationen bliver fuldført med et
rigtig godt resultat.
Det her beslutningsforslag, som SF har fremsat, er jo et forslag, der så betyder, at vi tredje
gang her i maj måned diskuterer det her spørgsmål. Først på foranledning af et beslutningsforslag fra Enhedslisten, så et fra Socialdemokraterne og nu også endelig et fra SF.
Dét, som det jo drejer sig om, er ligebehandling af private og offentlige sygehuse og hospitaler. Jeg forstår på sundhedsministeren, at der
ikke er skyggen af problemer. Det skal vi selvfølgelig arbejde videre med og se at få afklaret. Det
tror jeg mange glæder sig rigtig meget til.
Privathospitalerne, der udfører behandlingerne, er ikke i konkurrence, og det er jo derfor, at

5420

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)

priserne bliver alt for høje. Det har regeringen
ansvaret for.
Så sent som i 2006 bestemte den daværende
sundhedsminister netop, at privathospitalerne
skulle have særligt favorable priser. Der kunne
ikke opnås enighed mellem regionerne og privathospitalerne om afregningen, og så bestemte
den daværende sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, hvad prisen skulle være. Det gav
altså privathospitalerne en fordel.
Fra Socialdemokraternes side har vi jo hele tiden haft et ønske om rammeudbud, sådan at vi
kunne sikre, at man ikke betalte højere pris end
højst nødvendigt. Jeg mener også, at det rammeudbud skal udvides, sådan at man kunne bede
privathospitaler uden for landets grænser om at
byde ind, fordi privathospitalerne alligevel ikke
har en sådan størrelse, at vi kan være sikre på, at
man ikke også laver interne aftaler. Jeg synes, at
det er helt afgørende, at man indhenter tilbud,
sådan at man, når man er nødt til at gøre brug af
privathospitaler, også skal af med den rigtige
betaling.
Jeg kan forstå, at sundhedsministeren ikke
mener, at der er noget problem, men Konkurrencestyrelsen har altså tilkendegivet, at hvis det
var sådan, at man havde udbud, så fik man også
en mere fair konkurrence.
Vi behandler jo netop nu et forslag til ændring af sundhedsloven. Der kunne sundhedsministeren jo stille et ændringsforslag, så det
blev sikret, at der blev mulighed for udbud.
Men det er sundhedsministeren jo åbenbart ikke
særlig interesseret i.
Det, vi Qgså ved, er, at privathospitaler vælger patienter ud fra den sygdom, som patienten
har. Det vil sige, at de fuldstændig kan fravælge
patienter, som har mere alvorlige sygdomme, og
så må de offentlige hospitaler jo så tage dem tilbage. Når man vælger disse patienter, som har
de letteste sygdomme, betyder det selvfølgelig
også, at den gennemsnitspris, der er sat af til behandlingen, bliver til en overpris for privathospitalerne. Det er sådan set ganske almindelig
logik, men jeg forstår, at det ikke er logik for
sundhedsministeren, som jo mener, at uanset
hvor meget forsikring der bliver tegnet i det her
land, så ændrer det ikke på ligheden. Det skaber
ikke nogen som helst ulighed. Sådan er der jo så
meget.
Når nu privathospitalerne løser opgaverne til
en overpris, har de også mulighed for at trække
de bedste specialister til. Det har hjerteafdelingen i Århus måttet sande, og den har fået ganske

alvorlige problemer. Og det, vi ser, er, at man så
kan betale sådanne specialiserede læger 30.00050.000 kr. om dagen, og det er selvfølgelig helt
umuligt så efterfølgende at sige, at der bliver
lige vilkår mellem offentlige og private hospitaler.
Det er konkurrenceforvridende, når de private hospitaler ikke har de samme udgifter som de
offentlige hospitaler, hvad angår uddannelse,
forskning og akutmodtagelse. Det har de ikke
haft, og derfor skal disse elementer selvfølgelig
også indregnes, når man aftaler priser. Alt andet
ville jo være forkert.
Det er også afgørende, at privathospitalerne,
når de behandler en patient, gør behandlingen
færdig, så eventuelle problemer ikke efterfølgende overlades til offentlige hospitaler. Det er
ikke sikkert, at sundhedsministeren ved det,
men det er jo ikke ganske ukendt, at man får
foretaget en behandling på et privathospital, og
så må man efterfølgende have lavet en reoperation på et offentligt hospital, fordi privathospitalet ikke vil tage sig af det. Det er skammeligt, når
det sker.
Alt i alt er der masser af positive elementer i
det her forslag, der ligger fra SE Vi har som sagt
tidligere behandlet tilsvarende forslag, og derfor
er vi selvfølgelig positive over for forslagets videre gang.";Jens Peter Vernersen
510581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Birgitte Josefsen.";Kl. 18:13
510704;Time;;Kl. 18:13
510726;name_party;":
Hvis jeg hørte rigtigt, sagde Socialdemokratiets
ordfører, Jens Peter Vernersen, at der ikke foregår udbud i dag. Så ved jeg ikke rigtig, hvad det
er, de har gjort i Region Midt, hvor de har udbudt mammografiscreeninger i én stor pulje, og
jeg ved heller ikke rigtig, hvad det er, der foregår i Region Nord, hvor man jo har haft et udbud i forhold til grå stær-operationer, og sådan
kan vi hele landet rundt finde en række af eksempler. Så hvad kalder Jens Peter Vernersen så
det, der foregår?";Birgitte Josefsen
511231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen har ordet.";Kl. 18:13
511317;Time;;Kl. 18:13
511342;name_party;":
Jeg tror, at fru Birgitte Josefsen er fuldstændig
klar over, at privathospitalerne fik en konkurrencefordel, da man sidst fik en aftale om afreg-

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)
ning, netop fordi sundhedsministeren gav en
højere pris. Det er jo virkeligheden.
Når jeg taler om udbud, er det min opfattelse,
at man f.eks. kunne spørge flere forskellige privathospitaler, hvad de skal have for at lave 100
hofteoperationer, og så på den måde få en rigtig
pris.
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at Region Midt har været nødt til at gå ud og hente
tilbud på disse brystscreeninger, som blev vedtaget her i Folketinget for 10 år siden, og som
man ikke selv har kapacitet til at løse deroppe.
Der er jo heller ikke noget at sige til, at når en
virksomhed så kan foretage den samme opgave
dag ud og dag ind, stort set på samlebånd, kan
man selvfølgelig få en billigere pris, end hvis
man skal tage alle mulige opgaver indimellem.
Det er vist også ret indlysende, og det er jeg også
sikker på at spørgeren er helt fuldstændig bekendt med, ikke mindst i kraft af sin profession.";Jens Peter Vernersen
512433;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Birgitte Josefsen.";Kl. 18:15
512506;Time;;Kl. 18:15
512528;name_party;":
Nu er det jo sådan, at lige nøjagtig mammografiscreeninger mange steder er organiseret sådan,
at det er en selvstændig øvelse udeomkring, så
derfor er de jo ikke indbefattet i akutberedskab
osv., og derfor kan det faktisk foregå som én
selvstændig handling.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvor Jens
Peter Vernersen har sine oplysninger fra. Når
Jens Peter Vernersen siger, at man ikke må have
lov til at spørge flere privathospitaler og man
ikke må have lov til at gøre det ene og det andet,
så jeg vil gerne, at Socialdemokratiet - måske
ikke her i dag, hvis Jens Peter Vernersen ikke
kan fremlægge det, men så efterfølgende - kan
dokumentere, hvor oplysningerne om, at man
ikke må have lov til at foretage udbud og spørge, hvad den ene og den anden, der skal byde på
opgaven, så skal have for at løse opgaven, er
henne. For jeg kender ikke til de aftaler og de love.";Birgitte Josefsen
513411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi tiltaler
hinanden med »hr.« og »fru« her i Folketingssalen.
Hr. Jens Peter Vernersen.

5421";Kl. 18:15
513593;Time;"Jens Peter Verhersen (S):
Vi behandler jo netop nu et lovforslag fra sundhedsministeren, som i langt højere grad kunne
give mulighed for at åbne op for en sund konkurrence mellem privathospitalerne. Jeg kan forstå, at fru Birgitte Josefsen mener, at man har en
sådan sund konkurrence, og at alt sådan set er,
som det skal være.
Jeg er meget, meget glad for de synspunkter,
som bliver fremført her, for jeg ved, at ikke
mindst Danske Regioner vil være voldsomt interesserede i netop disse oplysninger. Det vil selvfølgelig komme til at indgå i de her kommende
forhandlinger: det er der ikke nogen som helst
tvivl om.";Kl. 18:16
514219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen
som ordfører.";Kl. 18:16
514334;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
514367;name_party;":
Forslag om ligebehandling af private og offentlige sygehuse: Da jeg læste de første bemærkninger til beslutningsforslaget, jamen så virkede det
jo faktisk positivt på mig. De seneste 5 år er behandling på private sygehuse vokset betragteligt, står der. Ja, det er der sikkert mange patienter der er rigtig glade for.
Det er jo tidligere blevet besluttet, at der skulle gøtes op med de lange ventelister, der var for
år tilbage, og her har ét af redskaberne jo netop
været privathospitaler og frit sygehusvalg. Denne udvikling er blevet forstærket af private
sundhedsforsikringer. Skulle det være negativt?
Ja, det er stigende, men specielt nu, da alle i en
virksomhed skal have tilbudt en sundhedsforsikring og ikke kun ledelsen og særligt udvalgte
medarbejdere. Det har netop medvirket til, at
der ikke er blevet et A- og et B-hold.
Man kan have mange holdninger til det private sygehus. Forslagsstillerne lægger da heller
ikke skjul på, at SF ikke er begejstret for private
sygehuse og private sygeforsikringer: de mener
netop, at det skulle give et A- og et B-hold. Vi
mener derimod, at netop det private har været
med til at øge kapaciteten, til stor glæde for de
patienter, som har haft behov for behandling.
I Dansk Folkeparti ønsker vi et godt offentligt
sygehusvæsen. Vi glæder os over den opprioritering, som løbende sker i forhold til teknologi,
så man får den kapacitet, som man har brug for.

5422

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)

Vi skal også huske, at udviklingen går meget
stærkt med hensyn til nye behandlingsmetoder.
Det er selvfølgelig meget positivt, at lægevidenskaben finder nøglen til lidelserne, som patienterne har. Derfor skal sundhedsvæsenet hele tiden være parat til at foretage nye tiltag, og derfor er det på nuværende tidspunkt godt og positivt, at der både er et offentligt og et privat tilbud.
Med hensyn til genoptræning ønsker SF, at
der kommer lige forpligtelser for offentlige og
private sygehuse..
Her efter kommunalreformen fik kommunerne overdraget ansvaret for den ambulante genoptræning, mens den specialiserede del ligger i
regionerne. Men der følger altså et lige beløb
med ude i kommunerne, uanset om borgeren
kommer fra et privat eller et offentligt sygehus,
så det er ikke noget problem.
Tanken i forbindelse med uddannelse af læger og sygeplejersker er positiv, og jeg kan godt
forstå, at forslagsstilleren har taget det med.
Men Dansk Folkeparti ønsker ikke på nuværende tidspunkt at lovgive på dette område, da
det er vores opfattelse, at det kan være meget
svært for nogle private at tilbyde et uddannelsesforløb med den fornødne kvalitet. Problemet
er, at mange private har specialiseret sig i få områder og derfor ikke kan leve op til de krav, der
skal være til stede.
Der er nedsat en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen, og vi ser selvfølgelig positivt
frem til, at der foreligger noget derfra. Når vi så
har set på det, må vi se, om der er behov for ændringer.
Med hensyn til takstsystemet må jeg sige, at
det ikke er vores opfattelse, at der skulle ligge en
særlig favorisering af de private. Men nu vil vi
bruge den her anledning til at se på området.
Det er et system, som har kørt i en årrække, og
derfor kunne det være tidspunktet for at evaluere takstsystemet på den enkelte behandling.
Dansk Folkeparti mener, at der er skabt en
sund balance mellem det private og det offentlige. Det har været med til, at der er kommet fokus på udnyttelse af kapacitet, til glæde for patienterne, og det er faktisk det, vi glæder os allermest over.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, men vi kan
ikke støtte forslaget.";René Christensen
517944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 18:20
518043;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
518069;name_party;":
Så står vi her med et beslutningsforslag med
nogle konkrete tiltag om ligebehandling af private og offentlige sygehuse. Som det er sagt før i
den her debat, har emnerne været debatteret adskillige gange i maj måned og tidligere i denne
samling.
Prisfastsættelsen på de private sygehuse er jo
et relevant emne og også et emne, der optager os
Konservative. Vi ønsker en klar og fair konkurrence, og derfor fremgår det også tydeligt i regeringsgrundlaget, at der skal sikres den størst
mulige grad af fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse. Derfor er en arbejdsgruppe netop i gang med at vurdere taksterne
for afregning, og gruppens arbejde skal munde
ud i en samlet plan for taksterne på de private
sygehuse og skal bruges i drøftelserne ved regionernes økonomiforhandlinger i 2009.
Det næste konkrete tiltag er, at de private sygehuse forpligtes til uddannelse af sygeplejersker og speciallæger. Det er igen et relevant emne, som er i gang med at blive realiseret. Allerede nu har 14 privathospitaler indgået aftale om,
at sygeplejerskestuderende kan gennemføre
praktikophold hos dem. Med hensyn til speciallægeuddannelsen er der i Sundhedsstyrelsen
nedsat en arbejdsgruppe, der analyserer, hvordan vi også i denne uddannelse kan inddrage de
private hospitaler. Disse analyseresultater forventes færdige efter sommerferien, og vi Konservative glæder os til at se dem. Fra konservativ side vil vi nemlig følge både analyser og
handleplaner nøje. Vi finder de nævnte tiltag relevante, men igen er der jo sat handling i værk
på mange af felterne.
For os Konservative er det patienten, der skal
spille hovedrollen, dvs. hurtig behandling af høj
kvalitet. Det udvidede frie sygehusvalg er med
til at sikre en hurtigere behandling af alle. Det
udvidede frie sygehusvalg er jo netop en patientrettighed, som uanset social status og privat
forsikring giver ret til behandling på et privat
sygehus, såfremt det offentlige sygehusvæsen
ikke kan tilbyde behandling inden for 1 måned.
Siden 2002 har ca. 170.000 patienter benyttet
sig af dette udvidede frie sygehusvalg, og jeg
tror egentlig, at de er ret tilfredse med ordningen. Samtidig er det offentlige sundhedsvæsen
løftet med mere end 17 mia. kr. fra 2001 til 2008,
så vi kan ikke genkende bemærkningerne om at

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)
favorisere de private sygehuse. Vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Vivi Kier
520464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Kl. 18:23
520575;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
520604;name_party;":
Som hr. Jens Peter Vernersen sagde, er det jo
tredje gang, vi behandler denne problemstilling
- eller dele af den i hvert fald, for det er jo selvfølgelig ikke enslydende forslag - og for en person i min alder kan det jo være meget rart at få
bekræftet, at ens korttidshukommelse stadig
væk fungerer.
Jeg vil derfor gøre det meget kort, for jeg synes faktisk ikke, vi kan tilføje særlig meget nyt
til de debatter, der allerede har været om det her.
Det er enormt vigtige debatter, og jeg håber meget på, at vi kan få nogle bedre løsninger end de
eksisterende løsninger.
Jeg skal derfor kort sige om det første punkt,
at vi selvfølgelig mener, at DRG-taksterne skal
afspejle virkeligheden og dermed en fair konkurrenceevne, og det er meget vigtigt at få en
analyse af tallene, så vi kan se, hvad der er op og
ned på det.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at de private
sygehuse favoriseres i dag. Medarbejderne på
de offentlige sygehuse er nøjagtig lige så dygtige
som medarbejderne på de private sygehuse, og
derfor er der ingen som helst grund til at mene,
at de private sygehuse ikke favoriseres i dag.
Det er ikke, fordi de er så meget bedre i stand til
at organisere tingene: det er simpelt hen, fordi
de har en anden type opgaver, og det skal selvfølgelig afspejles i DRG-systemet.
Jeg vil gerne diskutere det andet punkt i forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg ved ikke, om
man skal forpligte de private sygehuse: det afgørende er jo, at det sker. Om der ligefrem skal
ske en forpligtelse af de private sygehuse, ved
jeg ikke, men igen skal det jo afspejles i DRGtaksterne, og det er for mig det afgørende. Hvis
opgaverne i øvrigt kan løses i det offentlige, er
det fint for mig, men det afgørende her er igen,
at der skal være ordentlig konkurrence. Det mener alle, men som andre ordførere mener jeg så
bare helt klart, at det ikke er tilfældet i dag.
Med hensyn til det tredje punkt synes jeg
selvfølgelig heller ikke, at det skal være sådan,
at man har en eller anden operation på et privat
sygehus, og så sender man i øvrigt, hvad der

5423

måtte ske efterfølgende, videre til det offentlige
system. Det er simpelt hen ikke rimeligt, og det
skal selvfølgelig også indgå i DRG-taksterne eller løses på anden vis.
Så på den måde er jeg sådan set enig i forslaget, og jeg synes virkelig, vi skal arbejde videre
med det, men jeg sætter altså bare spørgsmålstegn ved, om det skal løses på den måde, som SF
har foreslået, eller på en lidt anden måde.";Lone Dybkjær
523070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 18:26
523170;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
523198;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt, at diskussionen
af sundhedsvæsenet har været oppe i Folketinget af flere omgange inden for de seneste uger,
og det er også rigtigt, at en stor del af synspunkterne er gentagelser.
Det forholder sig jo sådan, og det har vi for så
vidt også fået bekræftet i dag, at den udvikling,
der er inden for sundhedsområdet - man ser en
massiv vækst i antallet af danskere, der har en
sundhedsforsikring, man ser en massiv vækst i
offentlige skattekroner, som ender i den private
sundhedssektor, og langt flere patienter bliver
behandlet på privathospitaler på det offentliges
regning - jo sådan set er et led i regeringens og
Dansk Folkepartis politik, og derfor er de jo glade og stolte over det resultat.
Det er vel også en af forklaringerne på, at når
man kommer til forsøg på at løse et af de store
problemer i sundhedssektoren i den nuværende
situation, nemlig de lønforhold, der er for de offentligt ansatte, ja, så afviser man også enhver
snak om, at regionerne skulle have mulighed for
at bruge de penge, de i dag bruger på private vikarbureauer, til at løfte lønniveauet for de fastansatte inden for området. Det er jo efter min
bedste mening meget klart udtryk for, at regefingen har det synspunkt, at det er vigtigt at
styrke de private sygehuse, og det er vigtigt at
styrke det private element i sundhedsområdet.
Konsekvenserne af det er jo på en række områder negative. Det er jo f.eks. sådan, at spørgsmålet om, hvorvidt man kommer hurtigt eller
sent til behandling, i dag ikke afgøres ud fra,
hvor syg man er, men ud fra, at man er så heldig
- i gåseøjne - at have en sygdom eller en lidelse,
som et privathospital tager sig af. Privathospitaler er jo private virksomheder - som vi er blevet
enige om tidligere i dag - og derfor beskæftiger
de sig med det, de kan tjene penge på. Det er

5424

Fredag den 23. maj 2008 (B 125)

helt naturligt, det er sådan, private virksomheder er. Men det er bare meget uheldigt, at man
tilrettelægger en stor del af organiseringen af
sundhedsvæsenet med udgangspunkt i, at det
altså er privathospitalernes indtægtsmuligheder, der er afgørende for, hvilke sygdomme der
bliver prioriteret.
Som vi har set i de senere år, er der selvfølgelig også den konsekvens, at folk gør den opdagelse, at hvis man har en sundhedsforsikring og
dermed mulighed for at få betalt noget mere,
når man skal behandles, har man også mulighed
for at komme foran i køen. Det er der ingen, der
arbejder på de her områder, der lægger skjul på.
Det er jo også en negativ konsekvens.
Så jeg synes sådan set, det er vanskeligt at
komme uden om, at konsekvenserne af den politik, regeringen fører, helt entydigt er, at der bliver skabt et A- og et B-hold: der bliver skabt en
større afhængighed af, at man selv har mulighed
for at betale, eller at man i hvert fald er så heldig, at man tilhører dem, som har en sundhedsforsikring.
Man kan sige, at SF's forslag er en lidt beskeden og pragmatisk tilgang til problemstillingen,
for det er jo ikke sådan, at alle de her problemer
ville være løst, hvis man vedtog SF's forslag,
men det er rigtigt, som det også fremgår af forslaget, at der så måske ville være lidt mere rimelighed i det.
Man kan jo i hvert fald godt undre sig over, at
det indtil nu ikke er lykkedes at lave et takstsystem, der gør, at der er lige vilkår mellem de private og de offentlige sygehuse. Og man kan også
undre sig over, at det, der sker, når regionerne
og de private sygehuse ikke kan blive enige, er,
at sundhedsministeren gå ind og dikterer, hvordan taksterne skal være, uden at sikre sig, at det
skaber rimelighed og retfærdighed.
Tidligere i dag undlod sundhedsministeren klogelig nok - at konkludere på, om 75 pet. var
det samme som 90 pet. Jeg tror sådan set ikke, at
det kræver nogen stor matematisk eksamen at
kunne konstatere, at 90 er større end 75, og her
er jo tale om procenter af det samme, så jeg tror
sådan set ikke, at ministeren behøver at ulejlige
embedsmænd i ministeriet i ret mange timer for
at få lavet det regnestykke.";Per Clausen
527222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, Karl H. Bornhøft.";Kl. 18:30
527355;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kunne forstå på ministeren, at vores forslag
var et sympatisk forslag til løsning af et ikkeeksisterende problem, og i den sammenhæng er vi
da i det mindste glade for, at det blev kaldt sympatisk. Det, ministeren så derefter sagde, var, at
man i regeringsgrundlaget har indskrevet en
passus om, at man vil sikre den frie og lige konkurrence mellem de offentlige og de private sygehuse. Og jeg kan så forstå på ministeren, at
det har man bare indskrevet for en sikkerheds
skyld, for det var jo åbenbart et ikkeeksisterende
problem.
Jeg skal så i den sammenhæng sige, at sådan
forholder det sig ikke. Der er opstået en skævvridning af det danske sundhedssystem. I de seneste 5 år er antallet af behandlinger på de private sygehuse vokset betragteligt, således at de
fra at være et tilbud til de få på et enkelt sygehus
eller to i Danmark nu er en del af det almene behandlingstilbud. Og vi tør godt sige, at regeringen har forkælet de private sygehuse og givet
dem nogle kæmpemæssige fordele i forhold til
de offentlige sygehuse. Til gengæld kan vi måske i SF have lidt svært ved at forstå, hvordan
det kan harmonere med en god borgerlig tankegang om at sikre den frie og lige konkurrence.
Men lad os sige det så pænt, som at hvis vi i SF
skulle være de sidste, der vil sørge for den frie
og lige konkurrence, så gør vi da såmænd også
gerne det.
Det er jo klart fremgået af debatten, at de private har fordele ved ikke at være forpligtet i forhold til uddannelse af sygeplejersker og speciallæger, de har fordele ved ikke at være forpligtet
til at medvirke i et samarbejde med kommunerne, og så er de altså særlig favoriserede i forhold
til den særlige DRG-takst. Og jeg skal så bare
minde om, at sammenligningen ikke er 75 mod
90, sammenligningen er 70 mod 95, og den kan
jeg også godt forstå at ministeren ikke vil forholde sig til.
I SF synes vi efterhånden, at tiden er mere
end moden til, at man stiller sig spørgsmålet,
om den private sundhedssektor ikke er ved at
have nået en passende størrelse og derfor måske
godt kunne leve med mindre favorable vilkår i
det mindste.
Jeg vil komme med et eksempel, der klart viser de privates fordele. En betændt slimsæk i
hoften behandles med en såkaldt blokade indeholdende binyrebarkhormon, og en læge i al-

(679)
Fredag den 23. maj 2008 (B 136)
men lægepraksis får ca. 123 kr. pr. patient i almindelig grundydelse og får således også det
for en behandling som den, vi taler om her. Lægen skal så selv betale for binyrebarkhormonet
og får ikke yderligere tillægshonorarer. Hvis det
samme foregår på en privatklinik, lyder regningen altså på 2.100 kr. Der er vist en forskel.
Det trodser altså enhver rimelighed i forhold
til tidsforbrug og driftsomkostninger. Og når betaleren er et forsikringsselskab, ser vi jo tit og ofte, at prisen får et hak opad.
De her voldsomme lønninger inden for det
private skaber altså nogle store forskelle, og det
giver f.eks. nogle givtige specialer som ortopædkirurgi og plastikkirurgi en særlig position, ja,
de bliver nærmest forgyldt. Og på den måde kan
man sige, at de lægelige krav, der vokser ud af
de private hospitaler, er voldsomme i kroner og
øre. Vi snakker tit om 30.000 kr. for en arbejdsdag. Og så vil jeg lige sige i forlængelse af det, at
sygeplejerskerne med deres krav på omkring 15
pet. jo nærmest kommer til at ligne engle i forhold til lægerne.
Jeg synes også, man skal være opmærksom
på, at et andet stort problem er ventetidsgarantien. Den er jo altså blevet en bombe under vores
sundhedssystem, fordi den indirekte sikrer de
private aktører på markedet og fremelsker et
helt andet sundhedssystem, end vi siger at vi
grundlæggende, ønsker. Og derfor må vi altså
også sikre, at der sker en ændring af forholdene,
sådan at det er samme betingelser, der tilbydes
både de offentlige og de private sygehuse.
Jeg vil så også godt sige, at ventetidsgarantien jo har været så at sige løftestangen for at få
udvidet den private sektor, og i den sammenhæng synes jeg måske også nok at vi er nået til
det punkt, hvor man kunne sige, at nu er den
blevet favoriseret længe nok.
I SF er vi jo som sagt gode til at skjule vores
begejstring over de private sygehuse, vi er også
gode til at skjule vores begejstring over de private sundhedsforsikringer, og vi kan konkludere,
at begge dele er med til at gøre vores sygehussystem dyrere og - hvad der er endnu værre - borgerne bliver opdelt i et A- og et B-hold.";Kl. 18:30
531822;Time;"Jeg kan så forstå, at Ny Alliances forslag, hvor
man så at sige vil skabe et A- og et B-hold for de
folk, der kommer til landet for at søge arbejde de skal betale forskelligt - kunne ministeren til
gengæld ikke lide, og derfor synes jeg måske også, at man skulle se på det i den gode danske
sammenhæng.

5425

Vi synes altså, at vi er nået dertil, hvor vi skal
sørge for, at de incitamenter, der er på området,
bliver ens. Vi skal sørge for, at der bliver en ordentlig og fri og lige konkurrence. Det er altså
på høje tid, at vi laver den her omvæltning, så vi
i hvert fald kan være med til at sikre den danske
model om lige og fri adgang for alle.
Jeg vil ikke kommentere alle de bemærkninger, der er kommet fra de øvrige ordførere, men
jeg vil hæfte mig ved én ting, nemlig at vi jo efterhånden er rigtig mange, der tilkendegiver, at
vi gerne vil sikre frie og lige konkurrencevilkår i
den her sammenhæng, og derfor kan jeg garantere for, at SF vil følge det her forslag til dørs. Vi
gør det da gerne sammen med rigtig mange andre, og vi er altså ikke i en situation, hvor vi siger, at det lige præcis er vores løsninger, der er
de helt rigtige. Vi kan sagtens finde løsninger
sammen med De Radikale, og hvis vi bare når
målet, er det i øvrigt også meget fint.";Kl. 18:35
533095;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om en ligelønskommission.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsættelse 06.05.2008).
Forhandling";Kl. 18:37
533607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Kl. 18:37
533708;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det fremsatte forslag opfordrer regeringen til at
nedsætte en ligelønskommission og afsætte 2

5426

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

kunne vanskeliggøre en løsning: det kan jeg altmia. kr. årligt til ekstraordinære ligelønsforbedså ikke se. Jeg kunne forstå det, hvis det, der var
ringer i den offentlige sektor.
foreslået, var, at regeringen skulle gribe ind og
Jeg vil lige minde om, at overenskomstforstandse konflikten, men det er jo ikke det, der er
handlingerne ikke er afsluttede. Jeg ser nedsættelse af en ligelønskommission som indblanding foreslået. Der er foreslået, at man skal imødekomme et af de rimelige krav, der er stillet, nemi overenskomstforhandlingerne, og jeg synes,
lig at vi får gjort noget ved det kæmpestore prodet er udtryk for manglende respekt for den
blem med ulige løn, vi har i Danmark. I øjeblikdanske model, når partierne i Folketinget beket er det regeringen, der har vetoretten og forgynder at foregribe begivenhederne og vil blanhindrer, at der kan findes en løsning ved forde sig i endnu uafsluttede overenskomstforhandlingsbordet, og derfor er det nødvendigt, at
handlinger. Regeringen må derfor afvise SF's
vi diskuterer sagen her i Folketinget, og det er
forslag om at nedsætte en ligelønskommission.";Kl. 18:37
535014;Time;"nødvendigt, at ministeren også tager stilling til,
om han ønsker en solidarisk velfærd i fremtiden,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
om han ønsker, at der skal være ligeløn i DanTak til ministeren. Der er en række korte bemark, eller om han ønsker, at vi skal fortsætte
mærkninger, og det er først fru Line Barfod.";Kl. 18:38
535346;Time;med at have det store løngab.;Kl. 18:38
535386;Time;;Kl. 18:40
535403;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren siger, at man ikke må blande sig i
Ministeren.
den igangværende konflikt. Men problemet er";Line Barfod
535556;Time;"jo, at regeringen og Dansk Folkeparti for længst
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredehar blandet sig ved at lave nogle kommuneafta- riksen):
ler og regionsaftaler, der er så stramme, at der
Vi skal værne om den danske tradition for, at
ikke er penge til at imødekomme de rimelige
overenskomstparterne forhandler uden politisk
krav, og ved at lave en konstruktion, som gør, at
finansministeren reelt har vetoret, så Danske Re- indblanding udefra, og det gælder også i den
nuværende situation, hvor parterne konflikter.
gioner ikke kan lave en aftale med SundhedsKl. 18:40
kartellet, hvis finansministeren ikke siger ja, så
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
ansvaret ligger jo herinde på Christiansborg.
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
Partierne har blandet sig, og det er kun et";Kl. 18:40
536372;Time;"spørgsmål om, hvorvidt det kun er regeringen,
Per";Kl. 18:40
536435;name_party;":
der må blande sig for at forhindre, at de strejJeg vil spørge beskæftigelsesministeren, om det
kende får opfyldt deres krav, eller om vi også
ikke er rigtigt forstået, at regionernes økonomi
skal blande os for at sikre, at de kan få deres
krav opfyldt, og vi kan få en solidarisk velfærd i styres af staten, og at det dermed også er staten
- dvs. regeringen og Folketinget - der afgør,
fremtiden.";Clausen
536843;Time;"hvilke økonomiske muligheder regionerne har
for at indgå aftaler med de medarbejdere, som
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nu ønsker at få en rimelig lønforhøjelse.
Ministeren.";Kl. 18:39
537037;Time;;Kl. 18:41
537047;Time;"Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeMinisteren.
riksen):";Kl. 18:39
537161;Time;"Enhver form for politisk indblanding eller tilBeskæftigelsesministeren
(Claus
Hjort
Fredekendegivelse vil kun vanskeliggøre overensriksen):
komstparternes mulighed for at finde en løsEnhver form for politiske tilkendegivelser af,
ning.";Kl. 18:41
537407;Time;"hvad der måtte være til rådighed, er kun forstyrrende for overenskomstparternes mulighed for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at finde en fælles løsning, og jeg vil derfor ikke
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 18:39
537641;Time;bevæge mig ind på dette emne.;Kl. 18:39
537681;Time;;Kl. 18:41
537698;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg har meget svært ved at se, hvordan det at
Hr. Per Clausen.
imødekomme de rimelige krav, der er stillet, vil

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Line Barfod
537895;Time;;Kl. 18:41
537912;name_party;":
Jamen er det ikke rigtigt, at der er kommet en sådan tilkendegivelse fra regeringen, og er det
ikke rigtigt, at finansministeren klart har tilkendegivet, at f.eks. en løsning på regionernes område, der betyder, at man i stedet for at bruge
midlerne på vikarer bruger midlerne til at hæve
lønningerne med, kan staten ikke acceptere?
Kendsgerningen er jo, at beskæftigelsesministeren måske ikke blander sig, men så er han formentlig en af de få ministre, der ikke blander
sig, og vi ved hvert fald, at finansministeren gør
det hele tiden.";Per Clausen
538460;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:41
538522;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er udtryk for manglende respekt
for den danske model, når partierne i Folketinget begynder at foregribe begivenhederne og vil
blande sig i spørgsmål, der vedrører endnu uafsluttede overenskomstforhandlinger.
. Kl. 18:42
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Kl. 18:41
538896;Time;;Kl. 18:42
538910;name_party;":
Det er altid rart at høre en minister, der er velforberedt og har gode notater, men jeg kan måske
starte et andet sted. Bekymrer det ikke regeringen, at der er tusindvis af ubesatte stillinger inden for sundhedsvæsenet og på socialområdet,
og bekymrer det ikke regeringen, at alle prognoser viser, at om 5 år vil vi mangle 35.000 medarbejdere i social- og sundhedssektoren, hvis der
ikke gøres noget for at tiltrække og fastholde
medarbejderne?";Ole Sohn
539366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:42
539428;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det emne vil jeg ikke bevæge mig ind på i denne
sammenhæng. Enhver form for politisk indblanding eller tilkendegivelser af eventuelle lønforskelle vil være utidig indblanding og vil kun
vanskeliggøre overenskomstparternes mulighed
for at finde en løsning. Det er vigtigt, at vi giver
parterne den nødvendige arbejdsro til at prøve
at finde en løsning, og det er den bedste hånds-

5427

rækning, vi her fra Folketinget kan give parterne.";Kl. 18:42
539928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 18:43
539992;Time;;Kl. 18:43
540006;name_party;":
Når man som ministeren gør et nedslag i sine
notater, er det jo vigtigt, at man rammer det rigtige svar.
Helt præcist spurgte jeg overhovedet ikke til
noget som helst, der har med løn at gøre. Jeg
henviste faktisk til det forslag om en ligelønskommission, som SF har fremsat, og som er begrundet i, at vi er i en situation, hvor der er ubesatte stillinger i sundhedssektoren og ubesatte
stillinger i socialsektoren. Alle prognoser, som
regeringen i øvrigt har verificeret, viser, at selv
med det i dag ikke særlig gode serviceniveau i
social- og sundhedssektoren vil der mangle
35.000 medarbejdere, og er det ikke noget, en beskæftigelsesminister er ansvarlig for og har et
vist medansvar for at sikre en løsning på?";Ole Sohn
540734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:44
540796;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhver form - og nu gentager jeg mig selv - for
politisk indblanding eller tilkendegivelser vil
kun vanskeliggøre overenskomstparternes mulighed for at finde en løsning.";Kl. 18:44
541028;Time;"'
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 18:44
541132;Time;;Kl. 18:44
541161;name_party;":
Jeg kan høre på svarene, at man virkelig skal
tænke sig om, når man formulerer sit spørgsmål.
Jeg vil starte med at spørge ministeren, om
ministeren overhovedet anerkender, at vi i Danmark har et problem med uligeløn, og jeg kan
afsløre, at lønforskellen mellem mænd og kvinder i Danmark p.t. er 18 pet., og at lønforskellen
er vokset siden denne regering, som ministeren
er en del af, trådte til. Mener ministeren, at det
er et problem, at vi i Danmark ikke har ligeløn
mellem mænd og kvinder?";Johanne Schmidt-Nielsen
541667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

5428

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 18:45
541770;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med fare for at gentage mig selv, for jeg har lige
svaret på det spørgsmål: Det emne vil jeg ikke
bevæge mig ind på i denne sammenhæng, for
enhver form for politisk indblanding i eller tilkendegivelser om eventuelle lønforskelle vil
være utidig indblanding og vil kunne vanskeliggøre overenskomstparternes muligheder for at
finde en løsning.";Kl. 18:45
542174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 18:45
542253;Time;;Kl. 18:45
542282;name_party;":
Nu mener jeg jo ikke, at spørgsmålet om ligeløn
mellem mænd og kvinder alene knytter sig til
den konflikt, som vi står i. Jeg mener sådan set,
at det er et overordnet politisk spørgsmål, og jeg
synes, at det er meget underligt, at vi har en minister, som ikke vil svare Folketinget på, om det
er et problem, at mænd og kvinder ikke får den
samme løn i Danmark. Så jeg vil spørge igen:
Mener ministeren, at det er et problem, at vi i
Danmark ikke har ligeløn mellem mænd og
kvinder?
Så vil jeg også spørge om noget andet: Er det
alene overenskomstparterne, der har ansvaret
for at løse problemet med ligeløn, eller har vi i
Folketinget ifølge ministeren en politisk opgave
i at sikre, at mænd og kvinder i år 2008 i Danmark får ligeløn?";Johanne Schmidt-Nielsen
543029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:46
543091;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er vigtigt, at vi giver parterne den nødvendige arbejdsro til at prøve at finde en løsning.
Det tror jeg er den bedste håndsrækning, vi her
fra Folketinget kan give parterne.";Kl. 18:46
543332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 18:46
543425;Time;;Kl. 18:46
543445;name_party;":
Det er nogle lakoniske og kortfattede, men velindstuderede svar, der kommer. Jeg vil kalde det
en fornyelse af den politiske debatform, men jeg
betragter det ikke som nogen god fornyelse, og
jeg må sige det, som det er, nemlig at jeg kommer til at tænke på den reklame, som mange sik-

kert kender, med Duracellkaninen, der står og
nikker og nikker. Her siger man altså det samme
og det samme.
Jeg vil sige til ministeren, at der jo er to parter
i en overenskomstforhandling. Den ene part er
et fagforbund og dets medlemmer - nogle af
medlemmerne sidder heroppe på tilhørerpladserne - og den anden part er arbejdsgiversiden.
Her taler vi om arbejdsgiversiden, nemlig det
offentlige, hvor staten styrer økonomien i både
regioner og kommuner og derfor har fat i den
lange ende, og vi taler om, hvad der skal ske efter overenskomstsituationen. Hvordan kan det
forhold, at der her er et forslag, som i virkeligheden forsøger at bevæge sig ind på, hvad vi, om
jeg så må sige, på arbejdsgiversiden skal gøre,
betragtes som en indgriben i overenskomstforhandlingerne?";Eigil Andersen
544517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:47
544579;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhver form for politisk tilkendegivelse af, hvad
der måtte være til rådighed, er kun forstyrrende
for overenskomstparternes mulighed for at finde en fælles løsning. Jeg vil derfor slet ikke bevæge mig ind på det emne.";Kl. 18:47
544860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 18:48
544930;Time;;Kl. 18:48
544950;name_party;":
Nu tilhører jeg jo et parti, der går ind for de frie
forhandlinger og går ind for, at de skal gå deres
gang. Det gør de jo også, og nu er der så for øjeblikket strejke. Min forhåbning er, at ministeren
også tilhører et parti, som støtter det princip. Jeg
kan jo forstå, at der her bliver skitseret nogle
ting. Betyder det og de udtalelser fra ministeren,
der bliver gentaget med to-tre variationer, så
vidt jeg lige kan høre, at ministeren vil garantere, at der ikke kommer et regeringsindgreb i den
her overenskomstkonflikt?";Eigil Andersen
545487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:48
545549;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil lige minde om, at overenskomstforhandlingerne ikke er afsluttet, og derfor vil jeg slet
ikke bevæge mig ind på det emne.

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 18:48
545774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 18:48
545865;Time;;Kl. 18:49
545887;name_party;":
Det, vi ser her nu, synes jeg er en arrogance, der
vil noget. Jeg synes virkelig, det er at gøre grin
med de mennesker, som nu i flere uger har
kæmpet for bedre arbejdsvilkår, bedre løn - gerne mandeløn til kvindefag. Jeg synes så simpelt
hen ikke, det er o.k., at vi hører en minister fra
talerstolen sige det samme igen og igen, vel vidende at der på tilhørerpladserne er rigtig mange sygeplejersker, som er kommet herind, fordi
de gerne vil høre ministerens bud.
Det er ikke mere end et par dage siden, at ministeren selv stod og fremlagde regeringens ansvarskampagne. Alle skulle tage et ansvar, det
var overskriften. Uanset hvad vi snakkede om,
skulle folk gribe i egen barm og tage et ansvar.
Føler ministeren overhovedet et ansvar, i forhold til hvordan de offentligt ansatte nu om
dage har kæmpet for bedre vilkår?";Özlem Sara Cekic
546721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:49
546783;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes helt ærligt, det er udtryk for manglende respekt for den danske model, når partierne i
Folketinget begynder at foregribe begivenhederne og vil blande sig i endnu uafsluttede overenskomstforhandlinger. Og det er derfor, vi afviser
SF's forslag.";Kl. 18:49
547099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ozlem Sara Cekic.";Kl. 18:50
547171;Time;;Kl. 18:50
547193;name_party;":
Jeg synes ikke, det ændrer ved, at ministeren
ikke svarer på spørgsmålet. Altså, ved at lave
indledninger og bruge nogle andre ord føler ministeren, at det er en anden måde at svare på.
Jeg vil rigtig gerne vide, om ministeren har
lyst til at fortælle os, som åbenbart ikke har fattet, hvad der sker derude, hvem der sætter rammen for budgetterne, hvem der har ansvaret for
at sætte rammen, i forhold til hvordan pengene
skal fordeles. Har ministeren et ansvar i forhold
til den ramme, man lægger for, hvordan pengene skal fordeles til sygeplejersker, social- og
sundhedsassistenter og alle de grupper, der
strejker?

5429

Kan ministeren ikke bare for en gangs skyld uden at snakke om det her - generelt fortælle,
hvem der er arbejdsgiveren, hvem der sætter
rammen omkring det her budget?";Özlem Sara Cekic
547994;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:51
548056;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg nødt til at gentage - det kan godt være, at
mit budskab er svært at forstå - at jeg ikke synes, at vi skal blande os i de igangværende overenskomstforhandlinger.";Kl. 18:51
548284;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft for en.kort bemærkning.";Kl. 18:51
548379;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg må tilstå, at jeg bliver en anelse fascineret af
ministerens svar. Jeg bliver også lidt interesseret
i og har brug for at vide, om ministeren har sine
svar i skriftlig form, eller om de virkelig er frit
fra hukommelsen.
홢";Kl. 18:51
548638;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:51
548700;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det har været nødvendigt for mig at skrive
dem ned på forhånd.
홢 K l . 18:51
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft. Nej, der er ikke ønske om
flere korte bemærkninger, så tak til ministeren.
Det er nu fru Louise Schack Elholm som ordfører.";Kl. 18:51
549030;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
549066;name_party;":
I Venstre er vi meget stolte af den danske model
med aftalesystemet. Det danske aftalesystem er
en af grundpillerne i flexicurity, som sikrer os et
fleksibelt arbejdsmarked. Venstre ønsker ikke at
sætte aftalesystemet på spil ved at blande os politisk midt i overenskomstforhandlingerne.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
549418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

5430

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 18:52
549561;Time;;Kl. 18:52
549578;name_party;":
Jeg synes jo, det er spændende at høre, at Venstre ikke vil blande sig. Gælder det også for Venstres ministre? For finansministeren blander sig
jo og har blandet sig. Finansministeren har fastsat rammen for, hvad der er at forhandle om. Finansministeren har nedlagt veto mod, at Danske
Regioner kunne indgå en aftale med Sundhedskartellet, hvor man brugte de mange penge, der
i dag bevilges til private vikarbureauer, til i stedet at give den ønskede lønforhøjelse. Det vil finansministeren ikke være med til, så finansministeren har blandet sig. Så det ene spørgsmål var,
om det også gælder Venstres ministre, når ordføreren siger Venstre.
Det andet spørgsmål er, om Venstre heller
ikke vil stemme for et regeringsindgreb.";Line Barfod
550313;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:53
550375;Time;;Kl. 18:53
550400;name_party;":
Enhver form for politisk tilkendegivelse vil være
med til at forstyrre overenskomstforhandlingerne, og jeg ønsker ikke at forstyrre overenskomst홢forhandlingerne.";Louise Schack Elholm
550573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 18:53
550640;Time;;Kl. 18:53
550657;name_party;":
Så har jeg lige et lille spørgsmål til. Har ordføreren fået en kopi af beskæftigelsesministerens talepapir, for det lyder lidt, som om det var nøjagtig det samme svar? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Mener Venstres ordfører seriøst, at hun ikke kan svare på, hvilken
model der er i Danmark, hvilke aftaler regionerne har mulighed for at indgå? Vil Venstres ordfører benægte, at finansministeren har vetoretten, i forhold til hvilken aftale der kan indgås
med regionerne?";Line Barfod
551158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:54
551220;Time;;Kl. 18:54
551245;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med beskæftigelsesministeren. Enhver form for politisk tilkendegivelse vil forstyrre overenskomstforhandlingerne,
være med til at forstyrre parterne i arbejdet med
at nå en enighed, og derfor ønsker jeg ikke at
blande mig.";Louise Schack Elholm
551504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Kl. 18:54
551592;Time;;Kl. 18:54
551606;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren fortjener ros, for replikkerne er indstuderede i en sådan grad, at man
ikke behøver at kigge i manuskriptet, og det synes jeg viser, at man er velforberedt.
Men nu vil jeg stille et spørgsmål, som ikke
kan besvares med et standardsvar fra det af ministeren udleverede manuskript. Jeg ved, at Venstre interesserer sig lidt for borgernes ve og vel.
Er det ikke sådan, at Venstre har en interesse i at
sikre ældre en ordentlig omsorg og syge en ordentlig pleje på hospitalerne? Bekymrer det ikke
Venstre, at der allerede i dag mangler flere tusinde sygeplejersker og social- og sundhedshjælpere, og at vi kan se, at der i løbet af de næste 5 år
vil komme til at mangle 35.000 medarbejdere? Er
det ikke regeringens ansvar at sikre, at man kan
både fastholde og rekruttere den fornødne arbejdskraft til løsningen af de store velfærdsopgaver, som vi står over for?";Ole Sohn
552501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:55
552563;Time;;Kl. 18:55
552588;name_party;":
Et svar på det vil blive betragtet som en politisk
tilkendegivelse, og jeg ønsker ikke at komme
med en politisk tilkendegivelse i den diskussion,
for jeg ønsker at give overenskomstparterne
fuldstændig arbejdsro.";Louise Schack Elholm
552812;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 18:55
552876;Time;;Kl. 18:55
552890;name_party;":
Ordføreren har misforstået spørgsmålet, for det
havde sådan set ikke noget med overenskomsterne at gøre. Det var mere sådan et holdningsspørgsmål til Venstres ordfører om, hvorvidt
Venstre har den opfattelse, at ældre medborgere
har krav på at få en ordentlig hjemmepleje, og at
folk, der kommer på hospitalet eller står på venteliste til at komme på hospitalet, har krav på at
være sikre på at få en kvalificeret pleje? Er det
ikke noget, der interesserer Venstre, og har Venstre ikke en interesse i, at vi kan rekruttere den
fornødne arbejdskraft? Det var mere et velfærdspolitisk spørgsmål, som bør interessere
alle Folketingets partier, uagtet hvad der i øvrigt
måtte foregå. Solen har også skinnet i dag, men

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)
det er ikke det, jeg spørger om. Jeg spørger sådan set bare om, hvordan man sådan inden for
det rent velfærdspolitiske ser på det at have en
ordentlig og velfungerende social- og sundhedssektor.";Ole Sohn
553844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:56
553906;Time;;Kl. 18:56
553931;name_party;":
Da spørgsmålet er stillet i forbindelse med det
her beslutningsforslag kan jeg ikke forestille mig
andet, end at det vil blive opfattet som et politisk partsindlæg i den her diskussion, og derfor
ønsker jeg ikke at komme med en tilkendegivelse på det område.";Louise Schack Elholm
554201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 18:56
554303;Time;;Kl. 18:56
554332;name_party;":
Da jeg spurgte ministeren for lidt siden, fortalte
jeg ministeren, at der er en lønforskel mellem
mænd og kvinder i Danmark på 18 pet., og at
den lønforskel som sagt faktisk er stigende. Som
et af de eneste EU-lande er det sådan, at Danmark har en stigende lønforskel mellem mænd
og kvinder. En del af den lønforskel kan ikke
undskyldes, men forklares ved, at mænd og
kvinder arbejder i forskellige fag. Der er også
omkring 6 pet. af den her lønforskel, som slet
ikke kan forklares. Man kan altså ikke finde ud
af, hvad årsagen er. Det har ikke noget at gøre
med, hvilket fag man arbejder i, eller hvor lang
uddannelse man har osv.
Det spørgsmål, jeg nu vil stille, handler ikke
om konflikten. Det handler ikke om overenskomsten, og derfor gider jeg altså ikke høre et
svar om, at det er utidig indblanding. For jeg
stiller et overordnet politisk, principielt spørgsmål, og det spørgsmål er: Mener ordføreren, at
det er et problem, at vi i Danmark ikke har ligeløn mellem mænd og kvinder? Det er et principielt, overordnet spørgsmål.";Johanne Schmidt-Nielsen
555377;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:57
555439;Time;;Kl. 18:57
555464;name_party;":
Et svar vil blive opfattet som en politisk tilkendegivelse, og jeg ønsker ikke at komme med en
politisk tilkendegivelse i forbindelse med over-

5431

enskomstforhandlingerne, da jeg vil give overenskomstparterne arbejdsro.";Louise Schack Elholm
555699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 18:57
555778;Time;;Kl. 18:58
555807;name_party;":
Nej, det ville ikke blive opfattet som en politisk
tilkendegivelse i den her konflikt. Det er et
spørgsmål, som man må forholde sig til som folketingsmedlem i Danmark. Det er et overordnet,
principielt spørgsmål om, hvilket samfund man
ønsker at leve i. Man må da som folketingsmedlem kunne forholde sig til, om man mener, det er
et problem, at mænd og kvinder ikke får det
samme i løn i Danmark. Jeg vil gerne have et
svar fra ordføreren. Mener ordføreren, at det er
et problem, at mænd og kvinder ikke tjener det
samme i Danmark?";Johanne Schmidt-Nielsen
556350;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:58
556412;Time;;Kl. 18:58
556437;name_party;":
Da spørgsmålet er stillet i denne debat, kan jeg
ikke andet end at opfatte det som en del af overenskomstsituationen, som man vil forstyrre. Så
du kan spørge mig igen, når overenskomstforhandlingerne er veloverstået, og så vil jeg være
glad for at tage debatten dér. På nuværende tidspunkt ønsker jeg ikke at udtale mig politisk på
det her område.";Louise Schack Elholm
556796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi tiltaler ikke hinanden med De og du, men ved
navns nævnelse. Det fremgår af forretningsordenen. Man kan være enig eller uenig i det, men
sådan er reglerne.
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 18:58
557048;Time;;Kl. 18:59
557068;name_party;":
Der skal jo to parter til en dialog, og det er jo tydeligt på de svar, vi får her, at den ene part i den
her dialog er mentalt fraværende. Men det skal
nu ikke afholde mig fra at komme frem med de
synspunkter, jeg mener er rigtige.
Venstres finansordfører sagde til Jyllands-Posten den 14. april 2008:
»Vi lytter til, hvad parterne mener, at vi fra
politisk hold kan hjælpe med. Men det kræver,
at de er enige om, hvad en lønkommisson skal
bidrage med,« - sagde han.
Siden da synes jeg, det er blevet meget klart,
at parterne mener, at man fra politisk hold kan

5432

홢

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

hjælpe med en ligelønskommission. FOA kræver en ligelønskommission, Sundhedskartellet
kræver det, BUPL gør det, og på arbejdsgiversiden har Kommunernes Landsforening aftalt
med FOA, at KL gerne medvirker konstruktivt i
en ligelønskommission.
Derfor vil jeg da gerne spørge, om ordføreren
er i tvivl om, hvad det er parterne ønsker med
hensyn til fremtiden efter de her overenskomstforhandlinger.";Eigil Andersen
558081;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:59
558143;Time;;Kl. 18:59
558168;name_party;":
Enhver form for politisk tilkendegivelse vil forstyrre overenskomstparternes mulighed for at
nå til enighed, og det ønsker jeg ikke at forstyrre.";Louise Schack Elholm
558325;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 19:00
558395;Time;;Kl. 19:00
558415;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge ordføreren, om man i regeringen og i regeringspartierne har overvejet at
ændre debatformen, for jeg må indrømme, at for
mig virker det her hånligt og temmelig arrogant.
Har man overvejet at ændre debatformen, så
man kunne indtale sine svar på en telefonsvarer
i eventuelt to eller tre versioner og så henvise
oppositionen til at ringe til telefonsvareren, hvis
der var noget, oppositionen ville vide om det
pågældende emne?";Eigil Andersen
558874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:00
558936;Time;;Kl. 19:00
558961;name_party;":
Så ville vi i hvert fald kunne komme hjem tidligere.";Louise Schack Elholm
559025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 19:00
559123;Time;;Kl. 19:00
559140;name_party;":
Jeg synes for så vidt, at fru Louise Schack Elholms svar er meget klare. Hun har selvfølgelig
erkendt, at hvis man vil sikre den offentlige sektor i fremtiden med en ordentlig kvalitet, og hvis
man vil sikre ligeløn, kræver det, at finansministeren stiller nogle flere penge til rådighed for
regionerne, og derfor ønsker hun ikke at svare.

Dermed er det jo også helt klart, at regeringen
har ansvaret for, at denne konflikt ikke løses.";Per Clausen
559588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:01
559650;Time;;Kl. 19:01
559675;name_party;":
Enhver form for politisk tilkendegivelse vil forstyrre overenskomstparternes mulighed for at
nå til enighed.";Louise Schack Elholm
559795;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:01
559862;Time;;Kl. 19:01
559879;name_party;":
Jeg går så også ud fra, at fru Louise Schack Elholm er enig med mig i, at den ultimative måde
at forstyrre mulighederne for at nå frem til et resultat på jo vil være, hvis Folketinget vedtager
en overenskomst, som de strejkende ikke ønsker
at acceptere, og Folketinget altså derved pånøder dem nogle dårlige løn- og ansættelsesvilkår.
Det må være det ultimative. Og jeg går ud fra, at
hvis der skulle komme et sådant forslag fra regeringens side, ville det blive afvist af fru Louise
Schack Elholm med de samme formuleringer,
som hun har brugt i dag.";Per Clausen
560441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:01
560503;Time;;Kl. 19:01
560528;name_party;":
Overenskomstparterne er i gang med deres forhandlinger, og jeg håber på, at de snart når til
enighed.";Louise Schack Elholm
560641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger. Jo, fru Özlem Cekic.";Kl. 19:01
560768;Time;;Kl. 19:02
560790;name_party;":
Jeg havde jo mine egne fordomme, inden jeg
blev valgt her til Folketinget, i forhold til, hvor
meget dialog der var, og den her diskussion bekræfter mig virkelig i alle de fordomme.
Jeg tænkte: Måske får vi en diskussion i dag.
Måske er der nogle, der føler sig ansvarlige i forhold til, hvad der sker derude. Men jeg havde
ikke drømt om, at vi skulle sidde her og høre
både ministeren og ordføreren i den grad håne
de offentligt ansatte på den måde ved at gentage
det samme igen og igen. Det har bare været to
sætninger, ministeren og ordføreren har lært
udenad.

(680)
Fredag den 23. maj 2008 (B 136)
Så jeg vil rigtig gerne vide: Vil ordføreren, når
konflikten er overstået, igen kigge SF's forslag
igennem?";Özlem Sara Cekic
561513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:02
561575;Time;;Kl. 19:02
561600;name_party;":
På nuværende tidspunkt vil enhver form for politisk tilkendegivelse forstyrre overenskomstforhandlingerne, og jeg ønsker ikke at forstyrre
overenskomstforhandlingerne.";Louise Schack Elholm
561779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ozlem Cekic.";Kl. 19:03
561846;Time;;Kl. 19:03
561868;name_party;":
Jeg tror, vi har forstået det. Altså, det nytter ikke
noget at gentage det igen og igen. Det er jeg helt
med på. Det er ikke det, jeg har spurgt om, ligesom alle andre heller ikke har spurgt om de
samme ting. Så nu gentager jeg det bare. Det kan
godt være, at gentagelse fremmer forståelsen.
Når den her konflikt er overstået, kan vi så se
frem til, at Venstre vil kigge forslaget om en ligestillingskommission igennem en gang til? Men
med flere ord og flere argumenter end to sætninger, man har lært udenad.";Özlem Sara Cekic
562388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:03
562450;Time;;Kl. 19:03
562475;name_party;":
Jeg har desværre ikke den store erfaring med, at
gentagelse fremmer forståelsen, men jeg vil så
gentage mig selv igen og sige, at jeg mener, det
vil være en meget dårlig idé at komme med politiske tilkendegivelser, da det vil forstyrre overenskomstforhandlingerne.";Louise Schack Elholm
562751;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til ordføreren. Det er
så hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Kl. 19:03
562936;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
562967;name_party;":
Den offentlige sektor er under stærkt pres i de
her år. Vi ved, at der inden for de næste 10 år vil
være ca. 200.000 offentligt ansatte, der forlader
den offentlige sektor, vi ved, at presset på vores
medarbejdere betyder langt højere sygefravær
end i den private sektor, og vi ved, at forventningerne og kravene til den offentlige sektors

5433

service vil være støt stigende. Det er desværre
en meget, meget presset offentlig sektor, der skal
levere den service, og det kræver klare valg fra
alle politiske partier i Folketinget, hvis den offentlige sektor skal rustes til at klare opgaverne
både nu og i fremtiden.
I dag hører vi mest til den offentlige sektor,
når der er problemer med servicen, når medarbejdere bliver syge eller nedslidte, når endnu en
leder ikke kan skaffe arbejdskraft, når administration og kontrol endnu en gang er blevet
strammet. Den situation er jo ikke opstået af sig
selv. Den er resultatet af mange års økonomisk
nedslidning og mange års nedprioriteringer af
vores velfærd og den offentlige sektor, som Socialdemokraterne og andre ansvarlige partier til
stadighed har udbygget og kæmpet for.
Den situation er jo ikke omkostningsfri. De
ansatte siger op, servicen forringes. Man må sige, at den gode service, som vi jo trods alt oplever leveres mange steder, jo meget ofte desværre
ikke kommer på grund af de beslutninger, der
bliver truffet i Folketinget og i finansministerens
ministerium, men på trods af de beslutninger.
Og alt imens vi kan konstatere, at den nedadgående spiral spidser til, ja, så giver regeringen
skattelettelser hist og skattelettelser pist. De 10
mia. kr., som VK-flertallet har valgt at give i årlige skattelettelser, kunne have gjort en kolossal
forskel i den offentlige sektor, men Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har prioriteret anderledes, de har prioriteret en skattelettelse, som ingen borgere stort set ønsker at bakke
op.
Regeringen har talt meget om den offentlige
sektor - og har gjort meget lidt gavn. Man pakker nu sine besparelser ind i nye begreber som
f.eks. kvalitetsreform, men lad mig slå helt fast:
Man kan ikke løfte velfærden i Danmark uden
at foretage reelle forbedringer - og jeg vil godt
understrege, at de skal være reelle - for de offentligt ansatte. Vi skal have rettet op på de meget ringe fysiske faciliteter, vi skal have luget ud
i det tonstunge administrative system og have
mindsket kontrollen med de ansatte, vi skal nedbringe det meget høje sygefravær og den alvorlige nedslidning. Vi skal give ledere og ansatte i
den offentlige sektor ordentlige rammer for deres arbejde og medarbejderudvikling, og vi skal
selvfølgelig også vise de offentligt ansatte respekt og anerkendelse for deres indsats med en
ordentlig løn.
Socialdemokraterne foreslog i august måned
2007, at der skulle nedsættes en lønkommission.

5434

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

Vi foreslog helt konkret, at lønkommissionen
skulle have en ramme på 5 mia. kr. ud over reguleringsordningen, og at de 5 mia. kr. skulle finansieres ved at annullere skattelettelserne.
Lønkommissionen skulle ikke være en syltekrukke, og vores forslag var, at den skulle afslutte sit arbejde, inden overenskomsterne skulle
fornys den 1. april i år, således at forhandlingsparterne kunne forhandle med ekstra midler på
bordet og med dokumentation for, hvilke job
der havde betydelige rekrutterings- og fastholdelsesproblemer, bl.a. på grund af løn- og ligelønsproblemer. Men sådan gik det ikke. Regeringen og Dansk Folkeparti prioriterede skattelettelser og viste derfor ikke den nødvendige ansvarlighed for at hjælpe de offentligt ansatte.
Der var i efteråret 2007 meget tale om det såkaldte alternative flertal og ikke mindst, om det
kunne bringe regeringen i mindretal, men det
var ikke muligt af den simple grund, at Dansk
Folkeparti sprang i målet. Socialdemokraterne
er overbeviste om, at hvis Dansk Folkeparti og
regeringen havde vist vilje til at prioritere en
lønkommission, ja, så havde vi ikke stået i den
situation med de omfattende konflikter, vi står
med nu.
Socialdemokraterne ønsker ikke, at Folketinget skal blande sig i konflikten. Det er ganske
enkelt imod de spilleregler, som vores mere end
100-årige forhandlingssystem bygger på, og billedet af en fremtid, hvor det skulle være finansministeren, der bestemte lønniveauet for lønmodtagerne, er ganske simpelt hen alt for uhyggeligt. At Folketinget afholder sig fra indblanding, er i øvrigt også et af de ønsker, som de aktionerende og strejkende hele tiden sender os.
Når konflikten på et eller andet tidspunkt
slutter, og når parterne er nået til enighed, vil
der fortsat være behov for at analysere og skabe
bedre rammer for de offentligt ansatte, der vil
fortsat være brug for at analysere og skabe bedre
rammer for rekruttering af medarbejdere, fastholdelse, mindre nedslidning, ordentlig løn og
ligeløn. Her er Socialdemokraternes svar, som
det var i august måned sidste år, fortsat, at der
er behov for en lønkommission, og en sådan
skal efter vores opfattelse naturligvis også have
fokus på ligeløn.";Thomas Adelskov
568011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 19:09
568102;Time;;Kl. 19:09
568119;name_party;":
Jeg er meget enig i alt det her, hr. Thomas
Adelskov siger om, hvor forfærdeligt det står til
i den offentlige sektor, også i det, hr. Thomas
Adelskov siger om, at det reelt er de beslutninger, der træffes af Folketinget og regeringen, der
er afgørende.
Derfor hopper kæden også af, når hr. Thomas
Adelskov og Socialdemokraterne så ikke vil leve
op til valgløfterne fra sidste år og ikke vil sikre,
at der kommer penge til forhandlingerne.
Problemet er jo, at finansministeren reelt sidder med vetoretten og har nedlagt veto imod, at
der findes en løsning. Så skal der findes en løsning, er det her i Folketinget, og det passer ikke,
når hr. Thomas Adelskov siger, at de strejkende
ønsker, at vi blander os udenom. Tværtimod
står de jo herude på slotspladsen dag ud og dag
ind, der er store dagbladsannoncer osv. for at
råbe os op, for at råbe Socialdemokraterne op,
for at de skal leve op til valgløftet: I skal stemme
for forslagene om, at der kommer penge ud, så
man kan sætte sig ned ved forhandlingsbordet
og forhandle, for så længe der ikke er nogen
penge at forhandle om, sker der jo ikke noget
ved forhandlingsbordet. Derfor vil jeg gerne høre: Hvornår beslutter Socialdemokraterne at
leve op til valgløfterne og sørge for, at der kommer penge ud?";Line Barfod
569386;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:10
569448;Time;;Kl. 19:10
569468;name_party;":
Altså, nu var der en vis munterhed under de tidligere talere, fordi der blev læst op igen. Den her
gang kunne jeg have ønsket, at fru Line Barfod
hørte efter, hvad jeg sagde, for jeg sagde lige nøjagtig, at når forhandlingerne er overstået, når
konflikten er afsluttet og man er nået til enighed, er det stadig væk vores opfattelse, at der er
brug for en lønkommission, der kan se på rekrutteringsproblemerne, fastholdelsesproblemerne, nedslidningsproblemerne, lønproblemerne og ligelønsproblemerne i den offentlige
sektor. Det var også det, vi sagde i august måned sidste år.";Thomas Adelskov
570056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 19:10
570157;Time;;Kl. 19:10
570174;name_party;":
Jeg hørte godt, at hr. Thomas Adelskov sagde:
når konflikten er overstået. Problemet er jo, at
hvis konflikten skal overstås, skal afsluttes, sker
det enten ved, at Folketinget griber ind og skærer igennem og de strejkende ikke får opfyldt
deres rimelige lønkrav, eller også sker det ved, at
flertallet i Folketinget lever op til valgløfterne og
sørger for, at der kommer penge med ud til de
forhandlinger, sørger for, at der er noget at forhandle om, for i øjeblikket sidder hr. Lars Løkke
Rasmussen med vetoretten. Derfor er spørgsmålet, om Socialdemokraterne vil være med til at
bryde hr. Lars Løkke Rasmussens veto og sende
flere penge ud.";Line Barfod
570829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren sidder med et eller andet. Hr.
Thomas Adelskov.";Kl. 19:11
570944;Time;;Kl. 19:11
570964;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg simpelt hen
ikke tror, at Enhedslisten har forstået, hvad det
er, der er på spil i den her sammenhæng. Hvis vi
nu fulgte Enhedslistens ønske her om at komme
med en klar tilkendegivelse, så ville vi sige, at
Folketinget er klar til at følge den ene parts ønske og ikke den anden parts ønske, og så ville vi
gå ind og lige nøjagtig give finansministeren et
alibi for at komme herned i Folketingssalen på
tirsdag med et indgreb.
Må jeg ikke lige minde Enhedslisten om, at
der jo stadig væk forhandles derude. Så sent
som for få timer siden er der indgået en aftale
imellem FOA og regionerne for portører og social- og sundhedsassistenter. Der er indgået en
aftale. Der forhandles stadig væk og skabes resultater, og jeg vil ikke stå herinde og give finansministeren, beskæftigelsesministeren, regeringen, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti et alibi for at gribe ind. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at Enhedslisten ikke ser faren i det.";Thomas Adelskov
571955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 19:12
572057;Time;;Kl. 19:12
572086;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg har hørt efter, og
at jeg skam mener, at både Enhedslisten og fru
Line Barfod er i stand til at forstå den situation,
vi står i.

5435

Ordføreren siger, at de strejkende har sagt, at
de strejkende ikke vil have, at vi blander os i
konflikten. Det er en lidt underlig besked, synes
jeg. Har ordføreren virkelig fået henvendelser
fra strejkende, der siger, at de ikke vil have, at
Socialdemokraterne går ind og sikrer, at der bliver afsat de nødvendige økonomiske midler?
Har ordføreren hørt efter, hvad der er blevet
sagt på slotspladsen? Budskabet er ret klart,
nemlig at man kræver, at bl.a. Socialdemokraterne lever op til de løfter, de kom med i valgkampen, og sørger for, at der er tilstrækkelige økonomiske midler at forhandle om.";Johanne Schmidt-Nielsen
572869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl. 19:13.";Kl. 19:13
572952;name_party;":
Jeg har adskillige e-mails og breve liggende,
hvor strejkende beder os om at lade være med at
gribe ind i konflikten. Når nu ordføreren dernede siger, at Enhedslisten godt har forstået det,
bliver jeg bare nødt til at gentage det: Altså, er
man slet ikke klar over, at hvis nu vi var en række partier, betydende partier i Folketinget, der i
dag tilkendegav, at vi var indstillet på at følge
den ene af parternes ønsker i konflikten, så ville
det være alibiet for finansministeren, Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti for at komme
herned i Folketingssalen med et regeringsindgreb på tirsdag, for vi har selv åbnet ballet.
Så vil jeg godt igen sige, at jeg håber, at når nu
man siger, man hører efter, så skal man også huske, hvad man så har hørt efter. Socialdemokraterne mener fortsat, at der er behov for en lønkommission, der bl.a. også skal kigge på ligelønsproblemer, og vi mener ikke, de forsvinder,
når overenskomsterne er faldet på plads. Det
problem vil stadig væk eksistere, og så er vi indstillet på at sætte os ned og kigge på, hvordan
sådan en. kommission skal skrues sammen, også
med hjælp fra arbejdsmarkedets parter, der skal
bidrage til det.";Thomas Adelskov
574127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 19:14
574206;Time;;Kl. 19:14
574235;name_party;":
Vi er helt enige i, at der ikke skal ske et regeringsindgreb. Der skal ikke gribes ind.
Men vil ordføreren ikke give mig ret i, at den
eneste måde, vi kan sørge for at skabe reelle lønstigninger på, er ved at tilføre økonomiske midler? Altså, man kan jo ikke sætte sig sammen og

5436

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

forhandle om penge, der ikke er der. Jeg ved, at
Socialdemokraterne var meget, meget aktive i
valgkampen i forhold til at love, at de offentligt
ansatte skulle have lønstigninger, og derfor undrer det mig, at Socialdemokraterne ikke vil
bakke op om Enhedslistens forslag om at tilføre
de økonomiske midler, som er nødvendige for at
skabe lønstigninger. Jeg synes egentlig, vi mangler at få sådan en præcis forklaring fra Socialdemokraterne på, hvorfor man ikke vil tilføre de
penge, der er brug for. Jeg er med på, at man
ikke vil have et regeringsindgreb, det vil vi heller ikke. Men hvorfor vil man ikke leve op til de
løfter, man gav i valgkampen?";Johanne Schmidt-Nielsen
575217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:15
575279;Time;;Kl. 19:15
575299;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor ordføreren fra Enhedslisten har været henne, men Socialdemokraterne
tabte sådan set valget. Vi fik ikke regeringsmagten, vi fik ikke skabt et flertal, der kunne afsætte
5 mia. kr. til en lønkommission, så man kunne
have været med til at sikre ordentlige forhold,
og så vi i øvrigt formodentlig slet ikke havde
stået i den her konflikt nu. Vi fik ikke det flertal.
Altså, verden er en anden, og det flertal er ikkeeksisterende, og vi er fortsat indstillet på, at der
skal nedsættes en lønkommission. Vi står ved
det løfte, vi gav i valgkampen. Vi mener fortsat,
der skal nedsættes en lønkommission. Vi mener
fortsat, der er grund til at kigge på de store rekrutteringsproblemer, der er i den offentlige sektor: Hvordan kan vi gøre det bedre at være offentligt ansat? Hvordan kan vi gøre det mere attraktivt? Hvordan kan vi skabe bedre løn- og ligelønsforhold for de offentligt ansatte? Der er
ikke noget nyt. Vi løber ikke fra noget som helst
i den sammenhæng.
Må jeg så ikke lige sige en ting, at jeg synes,
man lige skal notere sig, at der jo kan forhandles, og at der jo kan hentes resultater. Altså, sådan som jeg har forstået det overenskomstresultat, som man i dag har opnået mellem FOA og
regionerne, så er man jo gået fra de 12,8 pet. op
til 13,4 pet., så der er jo sket fremskridt i de der
forhandlinger. Derfor vil jeg ikke være med til i
dag at give finansministeren en anledning til i
næste uge at gå ind og gribe ind over for sygeplejersker, pædagoger og andre, der strejker.";Thomas Adelskov
576820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 19:16
576911;Time;;Kl. 19:16
576928;name_party;":
Jeg må jo tolke hr. Thomas Adelskovs udtalelse
på den måde, at Socialdemokraterne ikke har
tænkt sig at stemme for et regeringsindgreb i de
overenskomstforhandlinger, hvis det skulle
komme. Det er jo i hvert fald en god ting at vide.
Noget andet, jeg vil spørge hr. Thomas Adelskov om, er: Er det Socialdemokraternes opfattelse, at regionerne har økonomiske muligheder
for at lave tilfredsstillende overenskomster med
f.eks. sygeplejerskerne, uden at det vil tvinge regionerne til at skære ned på andre vigtige områder? Er det derfor faktisk ikke alligevel nødvendigt at sikre, at der er flere penge i regionerne,
hvis der skal laves nogle fornuftige aftaler og
sikres en fornuftig udvikling bagefter?";Per Clausen
577641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:17
577703;Time;;Kl. 19:17
577723;name_party;":
Vi er helt på det rene med, at finansministeren
styrer både kommuner og regioner meget
stramt. Det er vi helt på det rene med, så der tror
jeg ikke der er nogen forskel i opfattelsen. Det,
vi bare er meget, meget bange for, er at give det
der alibi til finansministeren ved at lave en tilkendegivelse her i dag, og det er vi ikke interesserede i.
Vi mener fortsat, at man kan opnå forhand.,
lingsresultater: vi mener fortsat, at der er grund
til, at sygeplejersker går tilbage til forhandlingsbordet, at pædagoger går tilbage til forhandlingsbordet og skaber en aftale på linje med det,
der bl.a. i dag er sket inden for FOA. Og derfor
vil vi ikke være med til i dag at lave en tilkendegivelse, der kunne give beskæftigelsesministeren og finansministeren det alibi, det halmstrå,
som gør, at de går ned og kortslutter hele processen i næste uge, for presset ligger - presset
ligger - på parterne.";Thomas Adelskov
578631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:18
578698;Time;;Kl. 19:18
578715;name_party;":
Nu nævnte hr. Thomas Adelskov, at Socialdemokraterne ikke vandt det sidste valg: det var vi
flere, der ikke gjorde, så det er rigtigt. Men det
flertal, som der var for at få gennemført forbedringer for de offentligt ansatte, var der jo også
efter valget. Sådan set er det flertal her vel stadig

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

5437

væk, hvis ellers man har noget som helst ønske
Jeg synes ikke, de offentligt ansatte skal strafom at ville gennemføre det.
fes, fordi Socialdemokraterne ikke fik magten.
Derfor er mit spørgsmål: Tror hr. Thomas
Jeg husker det sådan, at Socialdemokraterne unAdelskov ikke, at vi ville stå i en bedre position,
der valgkampen lovede, at de offentligt ansatte
hvis Socialdemokraterne også til Dansk Folkeskulle have bedre lønvilkår. Nu står vi i en situaparti klart sagde, at hvis I nu vil være med til at
tion, hvor der er konflikt. Ordføreren spørger
levere de penge, I har lovet, så er vi med på det
godt nok, om de strejkende virkelig skal vente
også i den nuværende situation? Og bare til alpå, at vi om 3 uger kan behandle et lovforslag.
lersidst, så går jeg ud fra, når hr. Thomas AdelMen som jeg kan forstå det, så har det her stået
skov ikke sagde noget til min bemærkning om,
på i flere uger, og det er jo først nu, vi hører Soat man selvfølgelig ikke fra Socialdemokratiets
. cialdemokratiet i det mindste være en lille smule
side går med ind i at lave et regeringsindgreb, så klarere om den her problemstilling.
er det, fordi man ikke gør det.
Så jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre,";Per Clausen
580259;Time;"om ordføreren lige kan forklare, hvad der skulle
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
til, hvis de offentligt ansatte skulle have bedre
Ordføreren.
lønvilkår, inden regeringen går ind og laver et";Kl. 19:19
580468;Time;indgreb.;Kl. 19:19
580487;Time;;Kl. 19:21
580507;name_party;":
Så vil jeg godt lige prøve at opstille et andet bilTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lede. Skulle man så forestille sig, at de, der går
Ordføreren.";Thomas Adelskov
580672;Time;"derude og strejker nu, de, som nu har lavet en
aftale, skulle sige: Nej, men vi vil lige afvente,";Kl. 19:21
580790;name_party;":
om vi skriver under på den aftale, indtil det her
Nu kan vi jo tale os væk fra hinanden på mange
beslutningsforslag er færdigbehandlet i Folkemåder. Vi kan sagtens tale os væk fra hinanden.
tinget om 3 uger? Altså, er det det, man forestilMen jeg har altså ikke nogen intentioner om at
ler sig? For det tror jeg heller ikke de strejkende
give anledning til, at regeringen - som jeg forer indstillet på.
står det er SF's ønske - skal gribe ind, og at vi så
Jeg mener, det er ret afgørende, at vi i Danskal nå at sige et eller andet inden. Jeg mener, at
mark sikrer ordentlige vilkår for de offentligt
vi skal holde os fra et indgreb - at Folketinget og
ansatte, fordi det er forudsætningen for, at vi
regeringen skal holde sig fra et indgreb - i kon- .
kan rekruttere, at vi kan skabe den arbejdsglæflikten, og det troede jeg også var SF's ønske.
de, der er nødvendig for, at vi også har medarVi vil ikke give anledning til, at regeringen får
bejdere til at løfte de meget tunge serviceopgaet alibi for at gribe ind i den der konflikt, men vi
ver og velfærdsopgaver, vi har i det her samstår ved det, vi sagde i valgkampen. Vi sagde i
fund, også i årene fremover. Og vi mener fortsat, valgkampen, at vi mente, at der skulle nedsættes
at der er grund til at nedsætte en lønkommisen lønkommission, og vi sagde i valgkampen, at
sion. Vi mener, at den lønkommission skal kigge vi mente, at der skulle 5 mia. kr. i den lønkombåde på rekrutteringsproblemer og på fastholmission, og vi sagde i valgkampen, at vi mente,
delsesproblemer: den skal også kigge på uddan- at den skulle kigge på fastholdelses- og rekruttenelse, den skal kigge på løn, og den skal kigge
ringsproblemer, løn- og ligelønsproblemer. Altpå ligeløn. Det var det, vi sagde i august måned
så, jeg ved ikke, hvor ordføreren har det der
sidste år, og det står vi fortsat bag ved.
synspunkt fra.";Thomas Adelskov
582655;Time;"Vi har sådan set på intet tidspunkt gået ud og
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sagt andet end det, jeg står og siger i dag, og det
Fru Özlem Cekic.
har vi også sagt under hele konflikten. Vi står";Kl. 19:20
582869;Time;fortsat ved, at vi mener, at der skal nedsættes en;Kl. 19:20
582942;name_party;":
lønkommission, for problemerne forsvinder ikOrdføreren siger, at Enhedslisten sådan ikke har
ke, heller ikke, når der bliver indgået overenshørt efter og ikke forstår alvoren i det her. Jeg sy- komst og parterne er blevet enige om, hvordan
nes, det mere virker, som om det er ordføreren,
de fremtidige overenskomstforhold skal være.";Özlem Sara Cekic
583286;Time;"der ikke lige har fået fat i, hvad det her handler
om.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic.

5438

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 19:22
583449;Time;;Kl. 19:22
583471;name_party;":
Altså, SF går ikke ind for, at regeringen skal gribe ind. Vi vil rigtig gerne have, at de offentligt
ansatte får det rimelige lønkrav opfyldt.
Ordføreren siger, at de ting, Socialdemokratiet sagde før valgkampen, holder man stadig
væk fast ved, og det siger DF faktisk også, og
det vil de også gøre lige om lidt, når de står på
talerstolen: de vil også sige: Det, vi sagde under
valgkampen, mener vi fortsat. Og så skal der jo
ikke meget til at tælle stemmerne: så har vi pludselig et flertal uden om regeringen til at give de
her mennesker et ordentligt lønløft, og derfor vil
jeg gerne lige gentage, om ordføreren vil være
indstillet på, at man kunne lave et flertal uden
om regeringen.";Özlem Sara Cekic
584171;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:23
584233;Time;;Kl. 19:23
584253;name_party;":
Jamen det har vi prøvet. Vi prøvede jo i december måned at skabe et flertal udenom, og det viste sig, at det ikke kunne lade sig gøre. Det viste
sig jo, inden overenskomstforhandlingerne gik i
gang, at det ikke var muligt at skabe et flertal,
som kunne nedsætte en lønkommission, og derfor faldt det sådan set til jorden.
Så vil jeg i øvrigt godt have mig frabedt, at
det, jeg står og siger, bliver sammenlignet med
det, som Dansk Folkeparti står og siger, og troværdigheden bag det.
Altså, det, vi sagde i valgkampen, ja, før valget blev udskrevet, var sådan set også det, jeg
nøjagtig står og siger i dag, og det står vi ved,
det mener vi fortsat. Og jeg tror, at SF er lige så
enig, som jeg er i, at det her jo ikke kun handler
om ligeløn, for problemet er meget større, og jeg
synes også, at SF burde have taget nogle bredere
briller på, der også handlede om rekruttering og
fastholdelse og nedslidning i den offentlige sektor og løn- og ligelønsproblemer. For jeg synes,
vi står med et utrolig stort problem med hensyn
til at vise, at vi skatter medarbejderne i den offentlige sektor - at vi siger tak for den indsats,
de gør - og det gør vi ved at give dem en ordentlig løn og give dem nogle ordentlige arbejdsvilkår.";Thomas Adelskov
585488;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kl. 19:24
585638;Time;(Ordfører);Kl. 19:24
585667;name_party;":
Det forslag, vi behandler her i dag, er et forslag,
som jeg betragter som en direkte indblanding i
konflikten. Jeg kan godt huske, da konflikten
startede. Der fik jeg et brev fra Dansk Sygeplejeråd, et brev fra BUPL og et brev fra FOA, der
sagde: I skal holde jer langt ude af konflikten.
Det har Dansk Folkeparti også tænkt sig at gøre
med hensyn til det her forslag.
Men når det så er sagt, synes jeg også, at det,
når strejken er ovre, kunne være en god idé, at
der kunne blive nedsat en kommission, hvor
partierne kunne samles og få det her snakket ordentligt igennem. Hvad vil vi med en kommission? Hvad skal de se på? Hvad skal det føre til?
Det er det, Dansk Folkeparti synes i den her forbindelse. Og så synes jeg, at vi skal lade arbejdsmarkedets parter få de sidste forhandlinger på
plads i fred og ro.";Bent Bøgsted
586491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod for
en kort bemærkning.";Kl. 19:25
586611;Time;;Kl. 19:25
586628;name_party;":
Problemet er jo, at Dansk Folkeparti, før konflikten startede, har været med til at lægge stemmer
til regeringens politik, hvilket betyder, at kommuner og regioner ikke har penge til at give en
ordentlig lønforhøjelse - den rimelige lønforhøjelse, som de strejkende kræver. Problemet er
også, at Dansk Folkeparti har lagt stemmer til
regeringens kommunalreform, der betyder, at
det reelt er finansministeren, der sidder med vetoretten i forhold til kommunerne og regionerne,
især i forhold til regionerne. Så Dansk Folkeparti
har været med til at blande sig i konflikten.
Dansk Folkeparti lovede under valgkampen
og sidste sommer, at man ville give penge. Hvor
bliver det med at leve op til valgløfterne af? Har
Dansk Folkeparti tænkt sig at leve op til sine
valgløfter, eller vil man svigte alle de mange offentligt ansatte, som man lovede flere penge?
Har man tænkt sig at stemme for nogle kommuneaftaler, når de snart kommer i Folketinget,
som ikke sikrer penge?";Line Barfod
587605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 19:26
587701;Time;;Kl. 19:26
587719;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, at det er en god idé, at
partierne, når strejken er overstået, samles og får
det her snakket igennem, og så må vi se, hvad en
kommission eventuelt skal indeholde, og hvad
den skal føre til.";Bent Bøgsted
587944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 19:26
588011;Time;;Kl. 19:26
588028;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Bent Bøgsted ikke har
lyst til at sige noget om, at Dansk Folkeparti ikke
lever op til sine valgløfter. Så prøver vi noget andet.
Hr. Bent Bøgsted siger, at vi ikke skal blande
os i konflikten. Betyder det, at hr. Bent Bøgsted
kan love, at Dansk Folkeparti ikke vil lægge
stemmer til et regeringsindgreb?";Line Barfod
588372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:27
588434;Time;;Kl. 19:27
588452;name_party;":
Jeg har ikke hørt noget om, at regeringen vil lave
et indgreb, så jeg skal lade det være usagt, hvad
regeringen vil. Men Dansk Folkeparti synes, at
det er en god idé, at partierne, når strejken er
overstået, sætter sig ned og får det her snakket
ordentligt igennem.";Bent Bøgsted
588729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 19:27
588831;Time;;Kl. 19:27
588860;name_party;":
Der blev ikke svaret på spørgsmålet. Spørgsmålet lød: Vil Dansk Folkeparti gå med i et regeringsindgreb? Det er det første spørgsmål, jeg
gerne vil have svar på. Og jeg vil gerne have
svar på det.
Så vil jeg spørge, om ordføreren vil give mig
ret i, at det er Dansk Folkeparti, der sørger for, at
regeringen sidder ved magten. Og jeg vil spørge, om ordføreren ikke vil give mig ret i, at det
er her fra Christiansborg, man sætter rammerne
for, hvor mange penge der er at forhandle for i
regioner og kommuner.";Johanne Schmidt-Nielsen
589380;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

5439";Kl. 19:27
589449;Time;;Kl. 19:27
589467;name_party;":
Som jeg sagde før - og spørgeren burde også
have hørt efter - har jeg ikke hørt noget om, at
regeringen vil komme med et indgreb, og derfor
kan jeg ikke tage stilling til det. Når strejken er
overstået, synes jeg, at det er en god idé, at partierne sætter sig ned og får det her snakket ordentligt igennem, altså hvad en kommission
eventuelt skal indeholde.";Bent Bøgsted
589836;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 19:28
589915;Time;;Kl. 19:28
589944;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor ordføreren ikke kan
tage stilling til spørgsmålet. Hvis vi nu rent hypotetisk forestiller os, at regeringen ville lave et
indgreb, hvordan ville Dansk Folkeparti så stille
sig i den situation? Det må ordføreren da kunne
forholde sig til.
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti har selvstændige meninger, som ikke er afhængige af regeringen. Selvfølgelig må Dansk Folkeparti kunne forholde sig til, om de, hvis regeringen vil
gribe ind i konflikten, vil stemme for.";Johanne Schmidt-Nielsen
590446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:28
590508;Time;;Kl. 19:28
590526;name_party;":
Jamen det spørgsmål har vi slet ikke drøftet i
gruppen. Da der ikke er kommet noget forslag
om et indgreb, har vi ikke haft det oppe. Vi har
hverken haft det oppe i gruppen eller haft en
diskussion af, hvad vi skal gøre i den forbindelse. Derfor kan jeg simpelt hen ikke svare på det.";Bent Bøgsted
590822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Kl. 19:28
590909;Time;;Kl. 19:29
590923;name_party;":
Jeg har meget forståelse for, at Dansk Folkeparti
mener, at man skal holde sig fra konflikten. Jeg
har også meget forståelse for referaterne om, at
de faglige organisationer har anbefalet, at man
holder sig fra konflikten. Jeg har faktisk overhovedet ikke hørt nogen anbefale, at man skulle
blande sig i konflikten.
Men påvirker det ikke Dansk Folkeparti, når
FTF, LO, FOA, sygeplejerskerne, BUPL, men
også arbejdsgiverne, Danske Regioner og Kommunernes Landsforening opfordrer Folketinget
til som en del af den langsigtede løsning for at

5440

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

fastholde og rekruttere arbejdskraft at nedsætte
en ligelønskommission - er det slet ikke noget,
der påvirker?";Ole Sohn
591625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:29
591687;Time;;Kl. 19:29
591705;name_party;":
Det er netop også derfor, jeg siger, at partierne,
når strejken er overstået, skal sætte sig ned og få
det her snakket ordentligt igennem. Hvad vil vi
med en kommission? Hvad skal den føre til?";Bent Bøgsted
591910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 19:29
591974;Time;;Kl. 19:30
591988;name_party;":
Det spørgsmål kunne jeg have stillet til en Duracellrepræsentant for partierne.
Interesserer Dansk Folkepartis sig lidt for,
hvordan vi i dag, men også i fremtiden kan sikre, at vi har tilstrækkeligt med kvalificeret personale til at tage vare på de ældre i ældresektoren og de syge i vores sygehusvæsen? Der
mangler jo i tusindvis af medarbejdere, og prognoserne viser, at der vil mangle 35.000 medarbejdere i social- og sundhedssektoren om 5 år.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre, at vi
kan fastholde og rekruttere arbejdskraft?";Ole Sohn
592540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:30
592602;Time;;Kl. 19:30
592620;name_party;":
Det er netop derfor, jeg siger, at jeg synes, det er
en rigtig god idé, at vi sætter os ned, når strejken
er ophørt, og får det her talt ordentligt igennem.
Hvad skal en kommission indeholde? Hvad skal
den føre til?";Bent Bøgsted
592847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 19:30
592917;Time;;Kl. 19:31
592937;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er opstået en eller en form
for tvivl om, hvad det er, SF's forslag indeholder,
og derfor vil jeg da bare lige nævne, at det går
ud på, at der skal træffes beslutning om at nedsætte en ligelønskommission, og så skal den arbejde indtil næste sommer og tildeles nogle penge, som arbejdsmarkedets parter så kan fordele
om mere end et år, så det er længe efter, at den
her overenskomstsituation er overstået.

Men der var jo i december netop enighed
mellem Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne
og SF om, at der skulle nedsættes en ligelønskommission, og at der skulle afsættes 15 mia. kr.
til ekstra lønforhøjelser til offentligt ansatte. Finansordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen Dahl, siger til B.T. den 15. april, at
han ikke er i tvivl om, at der kommer en ligelønskommission. Der er behov for at få belyst lønstrukturerne i det offentlige og ligelønsspørgsmålet, siger han.
Det er jo næsten profetiske ord, og derfor vil
jeg spørge ordføreren, om finansministeren i
hemmelighed har sagt ja til at nedsætte en ligelønskommission som følge af det initiativ, som
de tre partier tog i december?";Eigil Andersen
594082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:32
594144;Time;;Kl. 19:32
594162;name_party;":
Jeg skal ikke kunne svare på, hvad finansministeren har i sinde at gøre, for det kender jeg ikke
noget til. Men jeg er fuldstændig enig med hr.
Kristian Thulesen Dahl i hans svar vedrørende
en lønkommission. Derfor synes jeg også, at det
vil være en god idé, at partierne får sat sig sammen, når strejken er overstået, og får snakket ordentligt igennem, hvad sådan en kommission
skal indeholde, og hvad den skal føre til.";Bent Bøgsted
594595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 19:32
594665;Time;;Kl. 19:32
594685;name_party;":
Når jeg spurgte om, hvorvidt finansministeren
er kommet med sådan et ja til en ligelønskommission, så skyldes det, at der jo er tætte forbindelser mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Men man kan sige, at det, som SF har gjort
med det her forslag, jo for så vidt bare er at følge
op på den enighed, der var i december, om, at
det her var en god idé. Det er sådan set det eneste, der er sket. Og når jeg tænker på de ældre
rundtomkring i landet, som ønsker, at der skal
være mere personale og at personalet ikke skal
flygte fra området, og når jeg tænker på Dansk
Folkepartis omsorg for ældre vælgere, som man
ofte kommer ind på, så er det meget forbavsende for mig, at Dansk Folkeparti, når vi når frem
til, at der skal træffes en konkret beslutning, som
kan være med til at sikre de ældre ordentlige
forhold, så vil stemme imod. Hvordan hænger
det sammen?

(681)
Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Eigil Andersen
595595;Time;5441;Kl. 19:33
595612;Time;;Kl. 19:35
595630;name_party;":
Nu er det spørgsmålet om en ligelønskommisKl. 19:33 sion, vi har oppe i dag. Jeg tror nok, at det, som";Bent Bøgsted
595752;name_party;":
jeg har sagt heroppefra, er det, som jeg har sagt
Det hænger jo sammen på den måde, at Dansk
under hele strejken.
Folkeparti synes, at det er vigtigt område, og at";Bent Bøgsted
595927;Time;"vi skal sikre, at vi ikke ender i samme situation
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
som i efteråret, hvor der ikke kunne blive enigFru Özlem Sara Cekic.
hed mellem Dansk Folkeparti, SF og Socialde. Kl. 19:35
mokratiet. Vi var jo dengang ikke enige om,";Kl. 19:35
596207;name_party;":
hvordan pengene skulle fordeles, og hvordan
Før valgkampen og under valgkampen gjorde
det skulle gøres. Derfor er det vigtigt, at partier- Dansk Folkeparti rigtig meget ud af at fortælle,
ne sætter sig ned og får talt det her ordentligt
at der skulle flere penge til social- og sundhedsigennem og finder en løsning på, hvad en komassistenterne og også til dem, der arbejder i ældmission skal føre til.
resektoren. Så har Dansk Folkeparti i modsætKl. 19:34 ning til SF faktisk en indflydelse, der gør, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Dansk Folkeparti faktisk kan tilføre de midler,
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
der skal til, hvis social- og sundhedsassistenterordføreren.
ne og sygeplejerskerne og dem, der arbejder i
Der var yderligere en kort bemærkning til hr.. ældresektoren, skal have mulighed for at få det
Bent Bøgsted fra fru Özlem Sara Cekic.
her lønløft. Mig bekendt har Dansk Folkeparti";Özlem Sara Cekic
597143;Time;ikke benyttet sig af den indflydelse. Man har;Kl. 19:34
597211;name_party;":
svigtet den her gruppe. Man har sagt noget før
Jeg tror, at der må være et anden galt, for jeg
valgkampen og under valgkampen, men noget
trykkede også før.
andet herinde.";Özlem Sara Cekic
597393;Time;"Derfor vil jeg rigtig gerne vide, om ordføreren
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
har lyst til lige at svare på, om Dansk Folkeparti
Det er ikke nok, at man trykker på knappen,
har gjort sig nogle tanker om, hvordan man skal
man skal også række hånden i vejret, for ellers
rekruttere offentligt ansatte til ældresektoren.
bemærker formanden det ikke.
Har Dansk Folkeparti gjort sig nogen overvejelVi får den korte bemærkning fra fru Özlem
ser? Har Dansk Folkeparti nogen visioner på det
Sara Cekic.
her område, både når det gælder de ældre, og";Kl. 19:34
597953;Time;når det gælder de ansatte, og når det gælder,;Kl. 19:34
598021;name_party;":
hvor mange hænder der skal være? Vi kan vel
Jeg synes, at det er helt utroligt at se Dansk Folgodt få svar på bare nogen af overvejelserne,
keparti, som i den grad ikke har gjort andet end
selv om den her del ikke behøver at blive stemt
at reklamere for sig selv som de ældres parti, i
hjem i dag.
dag stå her og sige, at man ikke har nogen ambiKl. 19:36
tioner i forhold til, hvordan der skal rekrutteres.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu er der jo folk, der sidder og lytter med, og Ordføreren.
der er nogen af dem, der gerne vil have et svar.";Özlem Sara Cekic
598588;Time;Jeg vil gerne lige læse spørgsmålet op: Hvordan;Kl. 19:36
598654;name_party;":
vil ordføreren forholde sig til de ældres fremtidi- Vi har selvfølgelig gjort os nogle overvejelser.
ge situation, hvis man ikke kan rekruttere perso- Det er helt klart. Jeg mener heller ikke, at jeg på
nale? Det er et af de spørgsmål, som vi gerne vil noget tidspunkt heroppefra har sagt, at vi er afhave svar på. Hvad skal til, hvis man gerne vil
visende over for at få en lønkommission. Jeg har
rekruttere personale? Kan ordføreren svare på
bare sagt, at det er vigtigt, at partierne får sat sig
det?
ned, når strejken er overstået, og får talt igenKl. 19:35 nem, hvad man vil med en kommission, hvad
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den skal føre til, om pengene. Det er sådan noOrdføreren.
get, vi skal diskutere igennem, når strejken er
overstået.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

5442

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Bent Bøgsted
599519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 19:37
599617;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
599643;name_party;":
Da vores arbejdsmarkedsordfører, hr. Knud Kristensen, desværre ikke har mulighed for at være
til stede, skal jeg på hans vegne tilkendegive De
Konservatives holdning til det her beslutningsforslag.
Forslaget om en ligelønskommission anser vi
for at være fremsat på et meget uheldigt tidspunkt. Vi har en lovligt varslet konflikt kørende,
men det er jo nok den, der har givet anledning
til fremsættelsen. Vi finder det uklogt på nuværende tidspunkt at bringe forskellige muligheder ind som løsninger. Det vil helt automatisk
sætte vores forhandlere i en både urimelig og
umulig situation.
Vi har en dansk model, og den vil vi Konservative gerne respekterer fuldt ud. Vi har tillid til
den model, og vi anerkender, at der lige nu forhandles, og derfor ønsker vi ikke at blande os.
Derfor overrasker det nok heller ikke forslagsstillerne, at vi ikke kan støtte forslaget.
Jeg skal samtidig tilkendegive på vegne af Ny
Alliance, der er til landsmøde, at de også stemmer imod forslaget.";Vivi Kier
600636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
for en kort bemærkning.";Kl. 19:38
600758;Time;;Kl. 19:38
600787;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når ordføreren ikke kan
være til stede, men må sende en stedfortræder,
stiller man ikke så mange spørgsmål, så derfor
vil jeg ikke stille et spørgsmål, som teknisk går
på det konkrete forslag. Jeg vil spørge ordføreren, om Det Konservative Folkeparti går ind for
ligeløn mellem mænd og kvinder.";Johanne Schmidt-Nielsen
601116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:38
601178;Time;;Kl. 19:38
601193;name_party;":
Vi står nu med et beslutningsforslag om en ligelønskommission og alle de her ting, og jeg har
tilkendegivet, at der lige nu foregår en konflikt,
og at der er nogle forhandlinger, som jeg respekterer: dem skal vi ikke blande os i. Så set i det lys
ønsker jeg ikke at kommentere det yderligere
end det, jeg har sagt i min tale.";Vivi Kier
601531;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som
ordfører.";Kl. 19:39
601640;Time;(Ordfører);Kl. 19:39
601667;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lone Dybkjær, ikke kunne
være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres
vegne tilkendegive, at vi har foreslået, at der
nedsættes en løn- og rekrutteringskommission,
der kan give ny viden og fælles forståelse af de
løn- og rekrutteringsproblemer, som den offentlige sektor står over for og midt i. Den skal anbefale løsninger - samlede løsninger, gennemtænkte løsninger, analyserede løsninger. En sådan kommission kunne f.eks. kaste lys over løn
- lønforskelle, der er betinget af køn, uddannelse, privat/offentlig ansættelse m.v. - og over,
hvad der kræves, for at få et attraktivt arbejdsmiljø i øvrigt.
Mangelen på medarbejdere er ikke kun et
akut problem, det kan blive endnu værre. Dermed siger vi, at vi forholder os lidt afventende,
men at vi læner os op ad løn- og rekrutteringskommissionen, som vi har foreslået.";Bente Dahl
602526;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne
Schmidt-Nielsen som ordfører.";Kl. 19:40
602648;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
602688;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg jo ikke har siddet
i Folketinget så forfærdelig længe, men jeg har
aldrig nogen sinde før oplevet en så uforskammet minister. Den behandling, vi har været vidne til i dag, er ærlig talt ikke et udtryk for nogen
som helst form for respekt for demokratiet.
Så vil jeg sige, at dagens debat om nedsættelse af en ligelønskommission ikke må komme til
at overskygge den konflikt, der er i gang på det
offentlige arbejdsmarked. Den kamp, som Sundhedskartellet, BUPL og FOA fører for bedre løn
og bedre offentlig velfærd, bliver ikke alene løst
ved, at man nedsætter en ligelønskommission.
Den konflikt skal løses ved, at et flertal i det her
Folketing fremskaffer de milliarder, der er nødvendige, for at overenskomstparterne kan genåbne forhandlingerne.
Så er der nogle, der igen og igen - også i dag i
salen - har råbt op om, at det her vil være utidig
politisk indblanding i de frie forhandlinger. Helt
ærligt, forhandlingerne har på forhånd været

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)
udsat for politisk indblanding. Som fru Line
Barfod har sagt, er det sådan, at med de stramme kommune- og regionsaftaler, der ligger, med
skattestoppet og med regionernes manglende
muligheder for skatteindtægter havde regeringen grebet ind i forhandlingerne, allerede inden
forhandlerne satte sig til forhandlingsbordet, og
hermed havde finansministeren ikke alene sikret
sig vetoret ved de statsansattes forhandlinger,
men også ved forhandlingerne på kommunernes og regionernes område.
Christiansborg er den ene part i den her konflikt, det er herinde, løsningen skal komme fra,
nøglen ligger i Lars Løkkes lommer (Formanden:
Det hedder finansministeren) i finansministerens lommer, og jeg synes, det er mærkeligt, at vi
har et Folketing, som prøver at benægte det.
Overenskomstkonflikten handler ikke kun
om højere løn til de lavestlønnede offentligt ansatte og ligeløn for kvinder og mænd - det er en
forudsætning for at nå konfliktens andet mål,
nemlig at få stoppet afviklingen af den offentlige
velfærd og at få påbegyndt en udvikling, der
skaber bedre forhold i daginstitutionerne og i
ældreplejen og på sygehusene. Det mål kan kun
opnås, ved at folketingsflertallet bryder finansministerens vetoret, ved at SF, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti står ved de valgløfter,
som kom under valgkampen, om flere penge og
et større råderum, for det er der, nøglen ligger.
Når det er sagt, skal det selvfølgelig slås fuldstændig fast, at Enhedslisten støtter nedsættelsen af en ligelønskommission, ikke som en syltekrukke, men som en del af et aktivt arbejde for
at få løst ligelønsproblemet. Det er ærlig talt grotesk, at vi har et samfund, hvor alle påstår, at de
går ind for ligestilling, men hvor vi alligevel har
en 18 pct.s forskel på mænds og kvinders løn.
Enhedslisten foretrækker, at den her kommission bliver nedsat som en forsker- og ekspertgruppe, sådan som det også er foreslået, men
med referencegrupper udpeget af arbejdsmarkedets parter.
Afslutningsvis vil vi gøre opmærksom på, at
ligeløn ikke er det eneste problem, når vi snakker løn på såvel det offentlige som det private
arbejdsmarked. Der er et lige så vigtigt lavtlønsproblem. Med procentreguleringen af lønningerne vokser afstanden mellem de dårligst lønnede og de bedst lønnede. Det er en udvikling,
der i øvrigt forstærkes yderligere af væksten i lederlønningerne.
Til allersidst vil jeg komme med en efterlysning, for jeg har ikke set noget til ligestillingsmi-

5443

nisteren i hele den her konflikt. Det undrer mig,
for hun er minister for ligestilling, og vi har altså
en Slotsplads, der er fyldt med mennesker,
mænd og kvinder, der hver dag råber på ligeløn,
og som prøver at sætte en dagsorden, der hedder, at mænd og kvinder skal have lige løn i det
her land, og ministeren har været totalt hemmelig, siden konflikten brød ud. Så jeg har en efterlysning, som det kan være at nogle af de repræsentanter fra regeringen, der er til stede, kunne
komme med et svar på: Hvor er ligestillingsministeren?";Johanne Schmidt-Nielsen
606697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.";Kl. 19:45
606776;title_name;"Jeg forstår godt, at engagementet er stort, og
det har jeg forståelse for, men bifaldsytringer er
altså ikke tilladt. Det modsatte er heller ikke tilladt. Bare for at sætte det på plads. Hr. Ole Sohn
som ordfører.";Bifald i salen
606999;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:45
607045;name_party;":
Den sidste variant fra Enhedslistens side kendte
jeg ikke. Jeg kender en, der hedder: Hvor er Holger? - men ham har jeg fundet. Men velfærdsministeren er selvfølgelig også velkommen i den
politiske debat. Det tror jeg nu ikke at vi vil se
hverken nu eller i fremtiden, når det drejer sig
om ligestilling, fordi det er mange år siden, at ligestillingsministeren blandede sig i spørgsmålet
om reel ligestilling.
Det var faktisk i 1970, for nu at tage lidt historieundervisning med ind i debatten, hvor hun jeg tror, det var i Fælledparken - bemægtigede
sig talerstolen og skubbede den daværende formand for LO, Thomas Nielsen, til side og sprang
op på talerstolen som den unge rødstrømpe, ligestillingsministeren dengang var. Og så råbte
hun ud over forsamlingen: Dette er ikke en bøn,
vi kræver lige løn!
Siden har hun bedt til, at der ikke er nogen,
der spørger hende om den sætning, og det synes
jeg måske ikke vi skulle lade hende være i fred
med, men holde fast i, at det faktisk er en ligestillingsministers opgave.
Jeg vil gerne komme med den afsløring over
for Folketinget, at SF ikke har fremsat et forslag
om ligelønskommission, fordi der er konflikt på
det danske arbejdsmarked. SF er kommet med
et forslag om en ligelønskommission, fordi vi
står over for en fantastisk stor udfordring. Det er
at fastholde en offentlig sektor, der kan være vel-

5444

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

fungerende, som kan løse de opgaver, som vi
som borgere forlanger skal løses. Jeg kender
ikke nogen, hverken i den her forsamling eller
ude i samfundet, som har den opfattelse, at ældre bare må vænne sig til at klare sig selv, eller at
syge ikke kan få en behandling på hospitalet,
men bliver henvist til at klare sig selv. Nej, vi
kræver med rette, at der er tilstrækkelig med
kvalificeret arbejdskraft både i socialsektoren og
i sundhedssektoren. Men det lader sig bare ikke
gøre, hvis ikke vi også samtidig sikrer, at løn- og
ansættelsesvilkårene er af en sådan karakter, at
man kan fastholde arbejdskraften, og at man
kan rekruttere ny arbejdskraft både i dag og ude
i fremtiden.
Jeg har forsøgt at få ministeren og ordførerne
fra regeringspartierne til at svare på, hvordan
man vil sikre arbejdskraft. Vi ved, at der kommer til at mangle 35.000 medarbejdere i socialog sundhedssektoren inden for de kommende 5
år. Og hvad er regeringens svar? Larmende tavshed.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi har forlangt, at de bare skulle svare i dag. Men man
kan jo stille sig selv spørgsmålet: Hvad har regeringen sagt i går, i forgårs? Hvad har regeringen
sagt, og hvad har regeringen gjort siden 2001, da
de kom til, og frem til i dag for at sikre den kvalificerede arbejdskraft i den offentlige sektor? Ingenting.
Hvad er deres bud i fremtiden på at sikre
kvalificeret arbejdskraft i den offentlige sektor?
Ingenting. Det er jo desværre den skinbarlige
virkelighed.
Hvad er det, man har gjort? Man har sagt: Er
det ikke bedre at give borgerne - selvfølgelig
dem, der tjener mest - skattelettelser både i år og
tidligere, men faktisk også planlagte skattelettelser, der skal udløses i 2009, altså til næste år. Om
ganske kort tid skal regeringen og kommunerne
og regionerne til at forhandle en ny økonomiaftale for 2009. Der vil ikke være penge i denne aftale til sikring af arbejdskraft - hverken i kommunerne eller i regionerne. Det er virkeligheden, fordi pengene er ødet væk til skattelettelser
og planlagte skattelettelser i de kommende år.
Det er ganske enkelt uansvarligt.
Så vil jeg gerne sige til ministeren: Når ministeren siger, at man ikke skal blande sig i overenskomsterne, kunne det have været sagt af SF's
gruppeformand, og jeg vil gerne gentage det:
Folketinget skal ikke blande sig i overenskomsterne. Men regeringen har jo blandet sig i overenskomsterne. Det gør enhver regering, de blan-

der sig altid, når det offentlige skal forhandle
overenskomster, for hvad er det, kommunerne
kan sige, og hvad er det, regionerne kan sige til
deres modpart, når de forhandler overenskomst? Det er: Vi har af regeringen fået stillet
følgende pose penge til rådighed til at løse alle
vores opgaver, herunder også lønforholdene.";Ole Sohn
611188;Time;"Så på det tidspunkt sagde man: Vi siger til
kommunerne og til regionerne, at der er en bestemt sum penge, som forudsætter en lønstigningstakt, som vi fastsætter. Og det var jo ikke
finansministeren alene: det var jo finansministeren på vegne af regeringen og regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti. Derfor
har regionerne og kommunerne jo ikke en jordisk chance for at hæve den ramme yderligere
ud over det, regeringen på forhånd ved indblanding i forhandlingerne fastsatte skulle være
rammen. Så derfor er det simpelt hen usandt,
når ministeren siger, at man ikke blander sig.
Regeringen blander sig og skal naturligvis blande sig, for den skal stille pengene til rådighed.
Derfor er vi altså i en situation, hvor det er
meget vanskeligt at se løsninger på konflikten
på en sådan måde, at man kan fastholde og rekruttere arbejdskraft, medmindre at regeringen
påtager sig et ansvar.
Det har for så vidt ikke noget med ligelønskommissionen at gøre, det var bare en irettesættelse af ministeren, når ministeren siger, at man
ikke skal blande sig i konflikten. Det skal man
gøre, man skal bare ikke gøre det, mens den pågår. Det skal man gøre på forhånd til sikring af,
at der er tilstrækkelig med økonomi i kommuner og regioner.
Dertil har jeg et par bemærkninger om selve
forslaget. Vi har foreslået, at man analyserer arbejdsmarkedet specielt for ligelønsproblemerne. Men jeg har konstateret under debatten, at
der er flere af mine kollegaer, bl.a. fra Det Radikale Venstre og fra Socialdemokraterne, som har
efterlyst en bredere tilgang til spørgsmålet, og
det vil jeg gerne kvittere for her og sige, at det er
vi fuldstændig åbne over for. Vi har bare set ligelønsproblematikken som helt afgørende. Vi skal
også se på nogle af de andre elementer, som bl.a.
Det Radikale Venstre har peget på, vedrørende
rekruttering. Selvfølgelig skal vi se på rekruttering, også i en bredere sammenhæng end kun ligelønsproblemet. Så det er vi meget åbne overfor at tage ind.
Vi skal også se på uddannelse og andre lønformer, som Socialdemokraterne har været inde

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)
på. Det er vi fuldstændig åbne overfor, fordi det
selvfølgelig er helt afgørende, at vi over en bred
kam ser på, hvad det er, der skal til, for at vi får
den offentlige sektor til at fungere - eller vi er
faktisk kommet dertil, hvor vi siger: Hvad er
det, der skal til, for at vi kan sikre, at den offentlige sektor bliver genoprettet, sådan at den kan
komme til at fungere på en ordentlig måde efter
7 års konstant pres på økonomien?
Der har også været nævnt, at man skal lytte
til parterne, og hvis parterne kommer med en
melding om, at de gerne vil have, at vi efterfølgende ser på ligeløn, ville en række partier tilkendegive, at de efterfølgende vil se på ligelønskommissionen. Der vil jeg bare gøre opmærksom på, at der faktisk i den aftale, som FOA har
lavet med Kommunernes Landsforening, er peget på en ligelønskommission.
Jeg vil også gerne understrege, at formanden
for regionerne, Bent Hansen, og formanden for
Sundhedskartellet, Connie Kruckow, har peget
på, at en ligelønskommission kunne være en del
af løsningen, kunne være et element, som ville få
forhandlingerne til at kunne foregå på en bedre
måde. Så alene af den grund kunne det også
være en interessant beslutning at få ligelønskommissionen på plads nu.
Så vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted, som kom til
at sige - og det var enten ved en fejl eller ved
manglende information fra hr. Bent Bøgsteds
gruppeformand - at Socialdemokraterne, SF og '
Dansk Folkeparti ved den henvendelse, de lavede i december, ikke kunne blive enige om, hvordan pengene skulle forvaltes, at det ikke er korrekt. Der blev lavet en fælles henvendelse fra Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og SF, hvor
man opfordrede regeringen til at afsætte 5 mia.
kr. ekstra, med streg under ekstra, til Kommunernes Landsforening, regionerne og statens forhandlingsbord. Havde man gjort det, havde regeringen taget den opfordring til sig, ville den
være blevet løst. Eller sagt på en anden måde, så
ville overenskomsterne sandsynligvis være blevet løst alle sammen uden en konflikt.
Vi pegede også dengang på, at der skulle nedsættes en lønkommission, som skulle se på ligelønsproblematikken. Det, der var problemet,
var, at Dansk Folkepartis hukommelsé, fra vi afsendte henvendelsen, til at man skulle stå ved
det, var meget kort, og det beklager jeg, men det
er altså ikke det samme som, at de tre partier
ikke kunne blive enige. Det var faktisk mere et
udtryk for, at Dansk Folkeparti sprang fra det få
timer efter.

5445

Derfor vil jeg afslutningsvis sige til dem, der
nu har lyttet med på debatten, at man jo ikke
rigtig har kunnet blive klog på, hvad regeringspartierne og Dansk Folkeparti egentlig har af
meninger om den manglende ligeløn i samfundet, og om, hvordan vi kan fastholde og rekruttere arbejdskraft til den offentlige sektor, fordi
man på en helt uansvarlig måde har misbrugt
Folketingets talerstol til at oplæse forud nedskrevne notater. Det skal man ikke kritisere, for
hvis man ikke kan sit stof, er det sådan set meget
klogt, at man laver nogle talenotater at holde sig
til. Men en lidt større kreativitet havde måske
været at foretrække i debatten.
Men jeg takker for de positive tilkendegivelser, der er kommet fra Enhedslisten, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne for i hvert fald
at have forståelse for problematikken, og vi må
så håbe på, at vi snarest mulig kan få fremskaffet
et flertal for nedsættelse af en ligelønskommission.";Kl. 19:50
616699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Line Barfod.";Kl. 19:56
616816;Time;;Kl. 19:56
616833;name_party;":
Vi er jo enige vedrørende ligelønskommissionen
osv., men det undrede mig - jeg tror, jeg må have
hørt forkert - at ordføreren sagde, at vi ikke skal
blande os fra Folketingets side, så længe der pågår en konflikt, og at regeringen havde blandet
sig, inden konflikten gik i gang, men at Folketinget ikke skulle gøre noget, så længe konflikten
kørte.
Jeg er helt med på, at vi ikke skal lave et regeringsindgreb, det kunne hverken vi eller SF nogen sinde drømme om at lægge stemmer til,
men mener ordføreren heller ikke, at hvis Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne ville leve op
til deres valgløfter, skulle de holde fast i at få
sendt de penge ud til kommuner og regioner og
sikre, at de penge kom med - der forhandles jo
regions- og kommuneaftaler lige nu - så man
havde noget at forhandle om ved forhandlingsbordet og kunne få løst konflikten dér?";Line Barfod
617696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:57
617758;Time;;Kl. 19:57
617772;name_party;":
Joh, det er måske den måde, man vægter sine
ord på eller formulerer sig på. Jeg tilkendegav
bare, at jeg synes, det var klogt, at regeringen

5446

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)

sagde, at man ikke skulle gribe ind i konflikten.
kalde det hamrende uansvarligt. Man kan ikke
Sådan opfattede jeg det ministeren sagde, og jeg bruge engangsindtægter til varige driftsudgifter.
forsøgte måske bare lidt spøgefuldt - men det er
Det er noget af det mest asociale, man overmåske ikke passende her så sent på aftenen at
hovedet kan gøre, for de eneste, der bliver ramt
være spøgefuld - at tilkendegive, at Folketinget
af at bruge engangsindtægter til driftsudgifter,
ikke skal gribe ind i konflikterne.
er de dårligst stillede i samfundet. Så det bliver
Folketinget har et stort ansvar for at løse den
aldrig med SF's stemmer, at man bruger en enoffentlige sektors problemer, som er ligelønspro- gangsgevinst til at dække varige driftsudgifter.";Ole Sohn
618722;Time;"blemerne, og det er på en bredere måde at se på,
hvordan vi både kan fastholde og rekruttere
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
medarbejdere. Når jeg hele tiden fastholder
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 20:00
618938;Time;"både fastholdelse og rekruttering, er det, fordi
der findes en lang række velkvalificerede social- Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
og sundhedsassistenter og sygeplejersker m.fl.,
Hvis nu vi forestillede os, at vi fik Socialdemosom har valgt andre job, fordi arbejdsforholdene kraterne og Dansk Folkeparti med på at tilføre
i den offentlige sektor er for anstrengende og for f.eks. de 5 mia. kr., som der er behov for, hvis
dårlige, for nedslidende og til en for dårlig løn,
man vil indfri de strejkendes krav, ville SF så
og derfor har man skiftet erhverv.
stemme for? Jeg er nemlig blevet i tvivl, fordi SF
Hvis man kan få rettet op på arbejdsforholde- har afvist at stemme for Enhedslistens forslag
ne i den offentlige sektor, vil man måske også
om at tilføre 5 mia. kr. til lønstigninger. Ville SF
kunne tiltrække sygeplejersker, som tidligere
stemme for at tilføre de 5 mia. kr., som der i
har været i erhvervet, og få dem tilbage til faget.
hvert fald er behov for, hvis man vil indfri de
Det ville jeg synes var en ganske god idé. På den strejkendes krav?";Kl. 20:00
620008;Time;"måde skal Folketinget blande sig i en uendelighed for at sikre en ordentlig offentlig sektor.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 20:00
620152;Time;"Ordføreren.
:";Kl. 19:59
620176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 20:00
620247;name_party;:;Ole Sohn
620258;Time;Jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt tidligere,;Kl. 19:59
620327;name_party;":
nemlig at SF faktisk var meget glad for, at det
Betyder det, at hr. Ole Sohn mener - nu hvor det lykkedes at lave en fælles henvendelse sammen
er kommet frem, at der er 10 mia. kr. ekstra i
med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti
statskassen på grund af de stigende oliepriser den 17. december forud for overenskomstforat i stedet for at regeringen følger Dansk Induhandlingerne, hvor vi tilkendegav, at der skulle
stris forslag om, at de skal gives til yderligere
tilføres forhandlingsbordet 5 mia. kr. ekstra, og
skattelettelser oven i de 10 mia. kr., der er givet i at der skulle nedsættes en lønkommission, som
forvejen, så burde vi bruge nogle af dem til at
skulle have ligelønsaspektet som et centralt elesende ud til kommuner og regioner nu, så man
ment. Dansk Folkeparti stod desværre ikke dikunne sætte sig ned ved forhandlingsbordet og
stancen, og det er vi selvfølgelig kede af, og derfinde en løsning, og til, at man i øvrigt fik penge
for kunne det ikke blive til noget. Det tror jeg
til at kunne sikre ordentlig velfærd, i stedet for
også godt Enhedslisten ved, for vi har faktisk
det oplæg fra regeringen, vi har hørt ligger til
drøftet en hel del gange, at det forslag var der. Vi
kommune- og regionsaftaler, som kommer til at
var også glade for, at Enhedslisten støttede henindebære yderligere nedskæringer på velfærd?
vendelsen, men det er nu engang sådan, at forKl. 19:59 udsætningen for, at en henvendelse kan omsætTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tes til virkelighed, er, at der er 90 mandater bag
Ordføreren.
den, og det var der ikke, og det er der ikke, fordi";Line Barfod
621931;Time;"Dansk Folkeparti er regeringens parlamentariOle Sohn (SF):
ske grundlag, og når regeringen ikke vil have
Der må jeg både til Enhedslistens ordfører og til
det, så springer Dansk Folkeparti i målet. Sådan
Dansk Industri desværre sige, at hvis vi brugte
er det.";Kl. 19:59
622201;Time;"de ekstra penge, som er kommet ind som følge
af de stigende oliepriser, til driftsudgifter, vil jeg Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

Fredag den 23. maj 2008 (B 136)";Kl. 20:01
622414;Time;;Kl. 20:01
622443;name_party;":
I januar havde vi en forespørgsel, hvor Enhedslisten foreslog at tilføre de 5 mia. kr. Er det ikke
korrekt, at SF afviste at være med til at tilføre 5
mia. kr.?";Johanne Schmidt-Nielsen
622615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:02
622677;Time;;Kl. 20:02
622691;name_party;":
Jeg prøver igen. SF lavede sammen med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti en fælles
henvendelse til regeringen forud for overenskomstforhandlingerne, hvor vi opfordrede regeringen til det, og vi tilkendegav selvfølgelig også, at vi var indstillet på at finde de penge, der
skulle til, sådan at Kommunernes Landsforening, regionerne og i øvrigt også Finansministeriets eget forhandlingsområde kunne få tilført
ekstra midler til sikring af overenskomster, som
kunne leve op til det, der er det helt afgørende:
Hvordan fastholder og rekrutterer vi arbejdskraft i den offentlige sektor?";Ole Sohn
623288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

5447

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
I Det er vedtaget.";Kl. 20:02
623606;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. maj 2008 kl. 12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 20.03).";Kl. 20:02
