split;reason;text;value
0;;"356

.

Torsdag den 11. oktober 2007 (D)
han fra og med den 12. oktober 2007 atter kan
give møde i Tinget.
7. m ø d e";
157;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 2. behandling af L 2:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og
forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 02.10.2007.1. behandling
05.10.2007. Betænkning 10.10.2007).
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om reformtraktaten].
Af Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S),
Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Jens Borking (EL).
(Anmeldelse 03.10.2007. Fremme 09.10.2007).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse
af en kampvognsdeling til det militære danske
bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke
(ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.10.2007).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsættelse 04.10.2007).";kl. 10.00
1258;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1296;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Rune Lund (EL), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at

Jesper Kiels hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Elisabeth Geday
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 13. oktober 2007 atter
kan give møde i Tinget.
Abbas Razvis hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetalinger til udenlandske pensionsordninger).
(Lovforslag nr. L 24),
Forslag til pensionsafkastbeskatningslov.
(Lovforslag nr. L 25),
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem
Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
(Lovforslag nr. L 26) og
Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Flymoms, salg til interesseforbundne parter, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.).
(Lovforslag nr. L 27).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 2) og
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal
klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 3).

Torsdag den 11. oktober 2007 (L 2)
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af Folketinget ved udnævnelse af det danske
medlem af Europa-Kommissionen.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe
for hustruvold.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
registteringsafgiften til en grøn bilkøbsafgift.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (NY)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et antiradikaliseringscenter.
(Beslutningsforslag nr. B 13).";Formanden
3994;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:03
4030;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.

357

Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven
og forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 02.10.2007.1. behandling
05.10.2007. Betænkning 10.10.2007).";Formanden
4564;Time;Forhandling;Kl. 10:04
4588;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Formanden
4692;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
4719;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi vi siden førstebehandlingen har fået yderligere nogle besvarelser fra
skatteministeren om virkningen af det lovforslag, der er lagt frem.
Vi har jo haft en debat, både før vi kom til det
nye folketingsår og i det nye folketingsår, om,
hvordan det her lovforslag stiller pensionister.
Nu har vi så stillet et spørgsmål om, hvordan
det stiller pensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og en lang
række af de andre grupper, der har de laveste
indkomster her i samfundet. Og med lidt besvær, vil jeg sige, er det lykkedes os at få det rigtige svar ud af Skatteministeriet, og det dokumenterer det, vi har sagt hele tiden, nemlig at
den eksisterende lovgivning vedrørende regulering af pensioner og dagpenge er bedre end den
lovgivning, der lægges op til nu.
Det er korrekt, at de her grupper de første
2 eller 3 år får et par Gajoler som en fordelagtig
følge af den nye lovgivning, der er lagt frem,
men lige så snart det kommer frem til 12, 13, 14
og 15 år og varigt frem - for nu er det jo et niveau, der bliver fastlagt for lang tid frem i tiden
- så ville pensionister, arbejdsløse, førtidspensionister og andre med meget lav indkomst være
bedre stillet med den gældende lov end med
den nye lov.

358

Torsdag den 11. oktober 2007 (L 2)

Det er ikke, fordi det er store penge, hverken
den ene vej eller den anden vej. Jeg synes jo bare, det er interessant, at når man laver en lovgivning, så laver man altså en lovgivning, der tager
penge fra dem med de laveste indtægter og giver penge til dem med de højeste indtægter. Og
jeg vil bare gerne have, at skatteministeren bekræfter, at sådan er det, og at vi kan få en forklaring også fra Dansk Folkeparti på, hvorfor man
går med til en lovgivning, der forfordeler på den
måde ved ikke bare at give mest til de rigeste,
men direkte at tage fra de fattigste og give til de
rigeste.
Jeg erkender med det samme, at det er små
beløb, men det er også det principielle. For det
er jo det, man har gjort, hver eneste gang man
har lavet skattelovgivning i den her regerings
tid: Man har taget fra de fattigste og givet til de
rigeste. Og derfor synes jeg, at det er godt at få
det frem, og jeg synes, at Dansk Folkeparti skylder en forklaring, fordi de hele tiden siger, at de
har åh så meget omsorg for pensionister - jeg
ved ikke helt, hvordan det er med arbejdsløse,
men i hvert fald med hensyn til pensionister siger man gang på gang, at der har man stor omsorg og et varmt hjerte - og så er man altså med
til her at forringe vilkårene for den gruppe i forhold til gældende lovgivning. Det var det ene og
det mest principielle spørgsmål.
Så bare for en ordens skyld, fordi vi altid har
en debat herinde om, om ting er finansierede eller ikke er finansierede, vil jeg sige, at selv om
man tager regeringens kreative finansiering og
finansierer det meste af det her med lommeuld altså penge, der ikke er der, men som man bare
tager - selv om vi accepterer, at regeringen delvis finansierer skattelettelsen med lommeuld, så
mangler der stadig væk 4,2 mia. kr. Er det ikke
korrekt, at selv om vi medregner regeringens
lommeuld til finansieringen, så mangler der alligevel ifølge regeringens egne tal 4,2 mia. kr., for
at tingene hænger sammen? Jeg mener: Det er
da interessant, når man snakker om, hvem det
er, der bare lader pengene fosse ud af statskassen.";Frank Aaen
8082;Time;;Kl. 10:08
8094;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Skatteministeren.;Formanden
8145;Time;;Kl. 10:08
8180;title_name;":
Jeg vil medgive, at underholdningsværdien altid
er høj, når hr. Frank Aaen tager ordet, men det
betyder ikke, at sandhedsværdien er tilsvarende
høj.

Det, som er vilkårene i lovforslaget her, er, at
vi har lavet et lovforslag, der sikrer, at alle vil
opleve en større indkomst i de kommende år
end den, de har haft hidtil, fordi vi bruger det
overskud, der kommer i Arbejdsmarkedsfonden, til at få sat skatten ned på arbejde. Vi får
løst et af de store problemer, der er i det danske
samfund, nemlig at vi mangler arbejdskraft, og
med lovforslaget her får vi skabt muligheden
for, at flere kommer ind på arbejdsmarkedet,
men navnlig at de, der er på arbejdsmarkedet,
vælger at arbejde mere.
Når man så går ned og kigger på, hvad finansieringselementerne er, så er det rigtigt, at et af
finansieringselementerne er, at vi hæver energiafgifterne med 1,8 pet. fra nu af og frem til 2015,
og det vil betyde, at alle, som bruger energi - og
det gør vi jo alle sammen i et eller andet omfang
- kommer til at betale lidt mere.
Men det er ikke korrekt, at der er nogle, der
vil opleve en nedgang i deres økonomi i forhold
til den situation, de har i dag, og det svares der
også helt klart på - hvilket vi har gjort, hver
gang der er blevet spurgt - nemlig, at der ikke er
nogen, der kommer til at opleve, at der bliver taget penge fra dem i forhold til den indkomst,
som de har i dag. Og svaret på spørgsmål nr. 9,
som hr. Frank Aaen refererer så kraftigt til, viser
ganske tydeligt, at alle grupper - den enlige
pensionist, dagpengemodtageren, kontanthjælpsmodtageren uden forsørgelsespligt og
kontanthjælpsmodtageren med forsørgelsespligt samt førtidspensionisten - vil opleve, at
med regeringens forslag om lavere skat på arbejde bliver der faktisk taget hånd om, at allé de
grupper også vil opleve en indkomstfremgang i
forhold til i år.
Men jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det
ikke er de store penge, vi snakker om, det er
ikke noget, som vil revolutionere den enkelte
persons hverdag, men det er et spørgsmål, om
der, som hr. Frank Aaen har sagt, bliver taget fra
nogen, eller der bliver der skabt råderum til, at
alle har en bedre økonomi. Og det er det sidste,
der er tilfældet: Der er faktisk en indkomstfremgang til alle.
Så spørger hr. Frank Aaen også om, hvorvidt
det her nu er finansieret fuldt ud, og henviser til,
at hvis man kigger på de effekter, der er i de første år, på grund af at energiafgifterne bliver indfaset gradvis med 1,8 pet. om året, som jeg
nævnte, så opsamles der et likviditetsmæssigt
underskud i de første år.

Torsdag den 11. oktober 2007 (L 2)
Men hr. Frank Aaen kigger meget enøjet på,
hvilken likviditetsmæssig udvikling der er i de
første år, og ikke på - hvilket er relevant - hvordan den langsigtede virkning er. For den langsigtede virkning er, at der faktisk er en meget
smuk balance, når man medregner de penge,
som danskerne får til øget forbrug. Nogle af
dem går naturligvis til at købe varer, som der er
moms på, nogle går til at købe varer, som der
også er afgift på, og hvis nogle skulle være så
optimistiske, at de også bruger dem til at købe
en bil, ja, så kan man fra statskassens side glæde
sig over, at der virkelig kommer registreringsafgiftskroner i kassen.
Alt det skal naturligvis regnes med til, hvad
der løber tilbage i statskassen. På samme måde
er det sådan, at når man får flere hænder ud på
arbejdsmarkedet, så betyder det altså, at der
kommer flere skattekroner i kassen, og dermed
vil løftet i arbejdsudbuddet også være med til at
finansiere det. Og når det regnes ind, så fremgår
det klart af tabel 1, som jeg oplyste i svaret på
spørgsmål nr. 10, at den varige virkning er, at
det her er fuldstændig i balance, at det er finansieret fuldt ud, præcis som regeringen har sagt
hele vejen igennem.";Kristian Jensen
11952;Time;;Kl. 10:12
11964;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen, men da det er en andenbehandling, foregår den korte bemærkning fra talerstolen.";Formanden
12107;Time;;Kl. 10:12
12123;name_party;":
Det kunne være lidt svært at høre i ordstrømmen, men jeg tager alligevel det, som skatteministeren sagde, som to bekræftelser:
Den ene er, at der frem til 2015 er et underskud i regeringens skatteforslag på 4,2 mia. kr.
Og det betyder sagt på en anden måde, at regeringen mener, at den har 4,2 mia. kr., der kan
bruges frem til 2015. De kunne have været brugt
til velfærd, hvis man ville - værsgo, mere velfærd - det ville kommunerne have været glade
for, eller de kan gives til skattelettelser til specielt de rigeste. Det er regeringens valg, men der
var altså nogle penge, som man syntes man hellere ville dele ud til de rige end give til velfærd.
Det var den ene.
Den anden er, at vi fik en bekræftelse på, at
folkepensionister, arbejdsløse, førtidspensionister og kontanthjælpsmodtagere ville have stået
bedre med den gældende lov end med den nye
lov. Så siger skatteministeren ganske vist, at der
ikke er nogen, der tager penge fra nogen. J 0, for

359

den gældende lov siger, at der var en portion
penge til pensionister og arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere, som de kunne have fået, men
den bliver mindre, og det betyder, at man har taget nogle penge fra den gruppe for at give dem
til nogle andre, nemlig dem, der er rigere.";Frank Aaen
13372;Time;;Kl. 10:13
13384;title_name;Så er det skatteministeren for at svare.;Formanden
13434;Time;;Kl. 10:13
13469;title_name;":
Det er igen ikke korrekt. Det fremgår tydeligt af
svaret på Skatteudvalgets spørgsmål nr. 9, at alle
indkomstgrupper oplever en indkomstfremgang, alle dagpenge- og overførselsindkomstgrupper oplever en indkomstfremgang.
Så til spørgsmålet om finansieringen. Det kan
godt være, at hr. Frank Aaen har et så sort syn
på tilværelsen, at hr. Frank Aaen mener, at verden slutter i år 2015. Og så er det måske korrekt,
at man kan sige, at der likviditetsmæssigt er et
tab frem til 2015, der gør, at pengene så er væk.
Men vi, der sådan er lidt mere optimistiske omkring livet og tror på, at verden faktisk også fortsætter efter 2015, er jo nødt til at kigge på de varige virkninger af det. Vi er nødt til at kigge på,
hvordan udviklingen er, når vi har løftet energiafgifterne frem til 2015, og hvad den varige virkning så er af det. Hvis man vil dele mit optimistiske livssyn og tro på, at Danmark overlever
efter 2015 - og det håber jeg egentlig vi kan være
enige om at vi gør - så er man nødt til at kigge
på, hvad den varige virkning af forslaget her er.
Så er den varige virkning, præcis som jeg har
sagt, og så er der fuld balance mellem de penge,
vi bruger til at lette skatten på arbejde, og de
penge, vi sørger for der er til at finansiere lettelsen. Og dermed er der, som der er svaret på udvalgets spørgsmål nr. 10, et rundt nul i varig
virkning i forhold til statskassen. Der bliver ikke
taget én krone fra velfærd. Det, vi sikrer, er, at
skattelettelserne er finansieret fuldt ud.";Kristian Jensen
14967;Time;;Kl. 10:15
14979;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort
bemærkning til skatteministeren.
:";Formanden
15074;Time;;Kl. 10:15
15090;name_party;":
Nu må skatteministeren jo undskylde, at vi har
taget udgangspunkt i regeringens egen prognose frem til 2015, og der mangler altså 4,2 mia. kr.,
og de 4,2 mia. kr. kunne selvfølgelig have været
brugt til velfærd, i stedet for at man strør dem
ud som skattelettelser til dem, der har mest.

360

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Hvad angår det med, om der tages penge fra
nogle, vil jeg bare igen sige, at jeg ikke kan forstå, at skatteministeren taler udenom. Der var
ifølge regeringens egen opfattelse af situationen
en pose penge på grund af overskuddet i Arbejdsmarkedsfonden. Hvis man delte de penge
ud efter gældende regler, havde pensionister og
arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere fået flere penge i hånden, end de nu får. Det betyder
selvfølgelig, at en del af den pose penge, som
man syntes der var, har man taget fra pensionister og arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere
og givet til dem, der er rige. Så enkelt er det.";Frank Aaen
16036;Time;;Kl. 10:16
16048;title_name;Skatteministeren.;Formanden
16075;Time;;Kl. 10:16
16110;title_name;":
Et forkert argument bliver jo ikke mere rigtigt af
at blive gentaget, og derfor skal jeg bare for god
ordens skyld sige, at de, der er interesserede, er
velkomne til at gå ind på Folketingets hjemmeside og læse svarene på Skatteudvalgets spørgsmål nr. 9 og i den tabel, der er, se, at enhver af de
grupper af overførselsindkomstmodtagere, som
vi har regnet på, på baggrund af det, som er
foreslået, vil få en indkomstfremgang frem til
2015 i forhold til den indkomst, de har haft her i
2007.
Så til spørgsmålet omkring, at jeg ligesom
skulle være ked af, at hr. Frank Aaen tog udgangspunkt i regeringens besvarelser: Nej, det
er jeg ikke. Jeg er sådan set meget glad for det.
Jeg er så glad, at jeg endda ville ønske, at hr.
Frank Aaen ville tage udgangspunkt i hele besvarelsen - hele besvarelsen - der viser, at når
man kigger på finansieringen på lang sigt og
med troen på, at Danmark fortsætter som nation
efter 2015, og vi tager alle aspekter med, så er finansieringen fuldt ud dækket. Og dermed bliver
der ikke taget én eneste krone fra velfærd til at
betale for skattelettelser. Skattelettelserne er finansierede.";Kristian Jensen
17242;Time;;Kl. 10:17
17254;title_name;"Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om den igangværende regeringskonference og reformtraktatens betydning for EU's fremtidige samarbejde?
Af Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S),
Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Jens Bòrking (EL).
(Anmeldelse 03.10.2007. Fremme 09.10.2007).";Formanden
17983;Time;;Kl. 10:17
17995;title_name;"Jeg har forstået på ordførerne, at man ønsker
dobbelt taletid, selv om det ikke blev anmeldt,
da man rejste forespørgslen. Men henset til emnets vigtighed skal jeg imødekomme ønsket om
forlænget taletid, altså 10 minutter til ordførerne.
Allerførst er det ordføreren for forespørgerne,
fru Charlotte Antonsen. Værsgo.";Formanden
18322;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:18
18386;name_party;":
Tak for den forlængede taletid - det troede vi
egentlig var aftalt, men vi fandt så ud af, at den
formelle beslutning ikke var truffet. Vi er glade
for den imødekommenhed, der er blevet vist.
Vi har nu i 5 år forhandlet om en ændring af
EU's spilleregler. Det startede i 2002, hvor konventet blev nedsat: en kreds af mennesker fra
alle EU-landene: en åben debat under ledelse af
den tidligere franske præsident Giscard d'Estaing. Arbejdet i konventet resulterede i forfatningstraktaten i 2004, og ratifikationsprocessen
gik så i gang.
18 gange ja til forfatningen og 2 gange nej betød, at vi i EU besluttede os for en tænkepause.
2 års tanker blev sidste år afløst af handling. Det
daværende tyske formandskab med den tyske
kansler Angela Merkel i spidsen satte gang i beslutningsprocessen igen. Og i sommer fik vi så

(46)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
det meget detaljerede udspil til en ny regeringskonference.
Hvordan er det så gået? Hvad er det for forslag i en ny traktat, vi nu har fået? Det glæder vi
os til at høre fra såvel statsministeren som udenrigsministeren.";Charlotte Antonsen
19477;Time;;Kl. 10:19
19489;title_name;Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det statsministeren for at besvare forespørgslen.;Formanden
19586;Time;Besvarelse;Kl. 10:19
19637;title_name;":
I Murens fald, kommunismens sammenbrud,
fremkomsten af nye demokratier i Øst- og Centraleuropa og bestræbelserne på at genforene
det tidligere splittede Europa har af gode grunde fyldt meget på dagsordenen i de senere år.
Det har også ført til, at der lige siden begyndelsen af 1990'erne har været mange, mange
kræfter forbundet med at tilpasse det europæiske samarbejde til den nye europæiske virkelighed. Det tidligere EF er blevet udviklet og udviklet og er i dag.en Europæisk Union med 27
medlemslande.
Det har selvfølgelig ført til, at spillereglerne
undervejs har måttet ændres, traktaterne har
måttet tilpasses for at danne en tidssvarende
ramme om et stadig bredere og stadig dybere
samarbejde.
Nu har vi altså et EU med 27 medlemmer, og
for at få dette bredere samarbejde til at fungere
blev der forberedt og udarbejdet en såkaldt forfatningstraktat. Den blev så forkastet ved to folkeafstemninger i Frankrig og i Holland, og derfor er den taget af bordet, og nu er der så udarbejdet en helt ny reformtraktat.
Den traktat, der nu tegner sig, er en traktat,
der effektivt tager hånd om de udfordringer,
som EU står over for. Traktaten styrker åbenheden og demokratiet i EU. Det bliver slået fast, at
Ministerrådets lovgivning foregår i fuld offentlighed, Europa-Parlamentet bliver medlovgiver
på bl.a. det vigtige landbrugsområde og på politisamarbejdet, og ansvarsfordelingen mellem
EU og medlemsstaterne bliver klarere og mere
forståelig for borgerne.
Reformtraktaten gør også EU mere beslutningsdygtigt. Rådets måde at tage beslutninger
på bliver mere effektiv, og beslutninger vil som
hovedregel blive truffet med kvalificeret flertal.
Der kommer en fast formand for topmøderne,

361

og det vil skabe mere kontinuitet i EU's arbejde.
Et mere effektivt EU er helt klart i Danmarks interesse.
Traktaten vil også sætte EU i stand til at spille
en større rolle internationalt. Vi kan gøre en reel
forskel i verden, og det har vi en forpligtelse til,
både når det gælder fremme af frihed, fred, demokrati og menneskerettigheder, og når det
gælder bekæmpelse af fattigdom og forebyggelse af menneskeskabte klimaforandringer.
Sidst, men ikke mindst, vil reformtraktaten
gøre os bedre i stand til at håndtere nogle af de
helt store udfordringer, som vi står over for: ikke
mindst er jeg glad for, at vi fra dansk side i juni
fik indføjet i traktaten, at bekæmpelse af klimaforandringer skal indgå som et hensyn i alle
EU's politikområder.
Til forskel fra udkastet til forfatningstraktat
indebærer den nye traktat, at forfatningsambitionerne er opgivet. Den nye traktat er en ændringstraktat, som vi kender dem fra tidligere hverken mere eller mindre. Der tales ikke længere om en forfatning, og forfatningssymbolerne
er taget ud. Samtidig lægges der op til at øge
kontrollen med nærhedsprincippet og til at styrke de nationale parlamenters rolle.
Med den nye traktat tydeliggør vi den samlede balance i arbejdsdelingen mellem EU og
medlemslandene. Det er måske for nogle i Europa en skuffelse, at forfatningselementerne ikke
kommer med i den nye traktat, men set fra
dansk side kan vi kun hilse det velkommen. For
Danmark har EU altid først og fremmest været
et redskab til at løse fælles problemer og til at
udnytte fælles muligheder gennem et helt konkret og meget pragmatisk samarbejde. Det er
den tilgang, der nu også er blevet EU's tilgang 홢
med den nye traktat.
Tilbage står altså nu en almindelig ændringstraktat, som er en pragmatisk, nyttig og konkret
forbedring af EU's spilleregler og EU's værktøjskasse. Derfor er det også glædeligt, at der nu er
udsigt til, at vi kan bruge vores energi på et meget praktisk og pragmatisk EU-samarbejde: et
samarbejde, der først og fremmest skal bruges til
at skabe konkrete resultater, og det tror jeg faktisk at det store flertal - både i befolkningen og
her i Folketinget - er meget tilfreds med.
Lad mig så i øvrigt for god ordens skyld tilføje, at de danske EU-undtagelser naturligvis består.
Den nye traktat er og skal være et middel til
at realisere de fælles politiske, økonomiske og
sociale mål, som Danmark og de øvrige EU-lan-

362

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

de deler. Vi må ikke glemme, at EU er og fortsat
vil være frihedens, fredens og velstandens projekt. De, der boede i diktaturstater i Sydeuropa i
1970'erne og i Østeuropa helt frem til 1989,
glemmer det i hvert fald ikke. De mange mennesker, hvis økonomiske situation er blevet forbedret efter medlemskab af EU, glemmer det heller
ikke.
EU er i høj grad i dag også et værdifællesskab: et fællesskab, som søger at fremme grundlæggende europæiske frihedsværdier og universelle menneskerettigheder i verden omkring os.
Det skal vi have i baghovedet, når vi nu skal videreudvikle det europæiske samarbejde. Vi har
allerede opnået meget: Vore hjem indeholder
færre kemiske stoffer på grund af EU, udvalget i
vores butikker er større på grund af EU, telefonpriserne er lavere på grund af EU, vores badevand er renere på grund af EU, vores ydre grænser er mere sikre på grund af EU. Og jeg kunne
blive ved.
Måske er det i virkeligheden nemmest simpelt hen at vende det om: Hvor mange tror realistisk på, at vi ville kunne klare dagens store udfordringer for vores økonomi, for vores klima og
for vores sikkerhed uden EU? Måske er det i virkeligheden sådan med EU, at man først rigtig
ville lægge mærke til det, hvis det ikke var der.
Så ville der være dårligere konkurrence, mindre
mobilitet, mindre sikkerhed og mere konflikt
mellem landene. Det er vi heldigvis langt fra,
men vi skal ikke bare så læne os tilfredse tilbage,
for vores globale partnere hviler nemlig ikke på
laurbærrene, og hvis ikke Europa skal blive kørt
agterud, skal vi handle nu.
Der er nok at tage fat på. Vi skal styrke forskning, udvikling og uddannelse: vi skal udvikle
en europæisk energipolitik, som gør op med afhængigheden af olie og gas fra ustabile og udemokratiske regimer, en energipolitik, som reducerer anvendelsen af fossile brændstoffer, en
energipolitik, som bidrager til at begrænse C02udslippet markant. Vi skal videreudvikle det indre marked: vi skal styrke forbruger- og fødevaresikkerheden: vi skal styrke kampen mod terrorisme, mod organiseret kriminalitet og illegal
indvandring: og vi skal styrke den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det er en fremadrettet dagsorden, som kræver en engageret dansk indsats, og det er en
dagsorden, der passer godt til Danmark. Det afspejles også i den politiske aftale, som regerin-

gen indgik med Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti i 2004.
Man kan i øvrigt også aflæse det af undersøgelser om danskernes syn på EU. 74 pet. af danskerne mener, at Danmark har draget nytte af
EU-medlemskabet. Det er det højeste tal nogen
sinde, og det siger alt om støtten til den resultatorienterede dagsorden.
Jeg tror også, at det afspejler de mange politiske ideer fra Danmark, der vinder støtte i EU-systemet i disse år. Jeg tænker ikke mindst på hele
dagsordenen om det, vi kalder resultaternes
Europa, men også på øget støtte til forskning,
ambitiøse mål på klima- og energiområdet og
den berømte danske flexicuritymodel.
Det er et godt udgangspunkt for at fokusere
vores energi og vores indsats dér, hvor det betyder noget for menneskers hverdag. Vi skal kort
sagt videreudvikle det fremadrettede og det resultatorienterede EU: det EU, der presser på for
en ambitiøs klimaaftale i Danmark, i København, i 2009: det EU, der stimulerer beskæftigelse og nytænkning og hele tiden skaber nye og
bedre job: det EU, der sikrer god kvalitet i alt,
hvad vi omgiver os med, så vores sundhed bliver bedre og vores fødevarer bliver sikrere: det
EU, der med sin kamp mod terrorisme, illegal
indvandring og organiseret kriminalitet sikrer
den høje grad af tryghed, som er så vigtig for os
i hverdagen: det EU, der modigt kaster sig ud i
verden og skaber fred, uddanner politi og dommere og fremmer demokrati og menneskerettigheder på grundlag af vore fælles værdier: det
EU, som også om 10 år er rammen for løsningerne på væsentlige politiske udfordringer i verden, i Europa og i Danmark, og hvor Danmark
er fuldt ud med og spiller en central og aktiv rolle.
Det er inden for rammerne af det EU, vi skal
arbejde for, at Danmark fortsat kan udvikle sig i
en verden med mere og mere globalisering.
Samlet set er det regeringens vurdering, at
der er grund til optimisme før næste uges EUtopmøde. Jeg håber og tror, at vi er tæt på at
kunne nå til enighed om en ny, anderledes og
bedre traktat, en reformtraktat, som vil udgøre
rammen for et mere effektivt, demokratisk og
fremadrettet EU.";Anders Fogh Rasmussen
28206;Time;;Kl. 10:32
28218;title_name;"Tak til statsministeren. Og så er det udenrigsministeren for at give sin besvarelse af forespørgslen.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Formanden
28366;Time;;Kl. 10:32
28403;title_name;":
I nu mere end 20 år har vi drøftet traktatændringer i EU, og det er selvfølgelig med god grund.
Der er jo sket mange forandringer i de 20 år, og
så må EU også forandre sig. Muren faldt, vi fik
under det danske formandskab tredoblet medlemstallet fra 9 til 27 lande, og EU er dermed blevet verdens største økonomi. Vi er tydeligvis
blevet en global spiller, og det betyder så også,
at vi har et globalt ansvar. Men den lange traktatproces har i den forbindelse ikke været uden
omkostninger. Vi har i lange perioder været alt
for optaget af os selv, og debatten om institutioner og procedurer har ofte overskygget de konkrete resultater til gavn for borgerne, som jo er
det egentlige formål med det hele.
Nu er vi med reformtraktatens egne ord rede
til at fuldføre denne lange proces. Det traktatudkast, som vi skal tage stilling til, er et resultat af
den debat, som det franske og nederlandske nej
til forfatningstraktaten satte i gang.
Tænkepausen - som vi også har haft - med
gode folkelige høringer har haft sin virkning.
Reformtraktaten indeholder de bestemmelser,
som er klart nødvendige for, at EU nu kan skabe
resultater til gavn for sine borgere i større omfang end hidtil. Ligesom den danske arbejdsmarkedsmodel er blevet et forbillede for hele
Europa, er vores praktiske resultatorienterede
europapolitik under betegnelsen resultaternes
Europa nu også blevet en fællesbetegnelse. Resultaternes Europa er lige præcis ånden i reformtraktaten. EU skal effektiviseres og demokratiseres. De fælles værdier og målsætninger
understreges, og der er klare afgrænsninger i
forhold til de nationale kompetencer. Jeg skal
bare minde om alle de ting, statsministeren
nævnte i forbindelse med de fremskridt, der ligger i reformtraktaten, så det skal jeg ikke gentage.
Men det er jo tydeligt, at retorikken omkring
en europæisk forfatning er udgået. Der er hverken flag, symboler eller hymner. Der er ikke et
helt kapitel om grundlæggende rettigheder, som
kan få traktaten til at ligne en national grundlov.
Der er heller ikke tale om en total nyskrivning af
EU's samlede traktater, der er bare tale om at
gennemføre en ændringstraktat med de nødvendige forbedringer, på samme måde som tilfældet var med Nicetraktaten, som ændringstrakten her, reformtraktaten, ændrer og reformerer. Det vil sige, at reformtraktaten er et praktisk,
fornuftigt arbejdsredskab, der skal få EU til at

363

fungere bedre, så vi igen kan påtage os vores rolle i verden, og derfor vil jeg nu tale om det
udenrigspolitiske område i forbindelse med reformtraktaten.
, Her har en af Europas grundlæggende svagheder jo altid været mangelen på evne til at tale
med én stemme. Kissingers berømte spørgsmål
om telefonnummeret til Europa blev ikke stillet
for sjov. Hvem skulle han ringe til, når han skulle finde ud af, hvad Europa mente?
Vi er kommet et stykke vej siden, men der
skal gøres meget. Reformtraktaten fastholder
med rette princippet om, at udenrigspolitikken
formuleres af 27 suveræne stater i et mellemstatligt samarbejde. Det er også vores opfattelse. Inden for denne ramme indeholder reformtraktaten tre vigtige forbedringer.
Først kan nævnes, at den vil betyde, at EU's
politiske og økonomiske virkemidler på det
udenrigspolitiske område i vid udstrækning
samles i ét embede. Tidligere har Solana som såkaldt høj repræsentant været den, som rejste
rundt og førte EU's diplomati. Ved siden af var
der så en Kommission med den store pengekasse, som forvaltede projekter overalt i verden.
Det gav jo for mange kokke i køkkenet og betød
lettere forvirring i omverdenen om linjen, og der
var lange reaktionstider på grund af omstændelig koordination.
Den situation vil reformtraktaten nu ændre
på. Til afløsning for det gamle system udnævnes
i EU en udenrigsrepræsentant og altså ikke en
udenrigsminister, som det var i forfatningstraktaten. Denne udenrigsrepræsentant får titel af
Unionens høje repræsentant for udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Det er selvfølgelig en klodset
titel, men han er ikke udenrigsminister. Som vi
sagde under forfatningstraktatforhandlingerne,
er det en forkert betegnelse. Dengang var der
ikke lydhørhed for den danske indvending på
møderne, det er der nu, og det er blevet den betegnelse, vi går ind for.
Denne høje repræsentant for udenrigs- og sikkerhedspolitik skal både dække det, som er Solanas opgaver i dag, og skal derudover også
være viceformand i Kommissionen med ansvar
for udenrigsanliggender. Det skal selvsagt ske i
et løbende samarbejde med den faste formand
for Det Europæiske Råd. Dermed bliver den nye
udenrigsrepræsentant både i stand til at komme
med de udenrigspolitiske meldinger, som vi hører fra Solana i dag, og samtidig i stand til at
bakke meldingerne op med konkrete midler. Det
vil sige, at pengene direkte.følger politikken.

364

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Derudover vil reformtraktaten indføre et system med en fast formand for Rådet, når det beskæftiger sig med udenrigsanliggender, for det
er ikke bare mellem Kommissionen og Solana,
der har eksisteret koordinationsvanskeligheder.
Systemet med roterende formandskaber kan vel
betyde og har betydet, at EU's udenrigspolitiske
fokus ikke har været konstant, men af naturlige
grunde skiftede hver sjette måned med formandskabets fokusering. Mange formandskaber
har af naturlige grunde ønsket at sætte fokus på
et bestemt område, som har dette lands særlige
interesse. Med en fast formand i Udenrigsministerrådet vil EU's udenrigspolitik blive tilført
mere kontinuitet og sammenhæng på tværs af 6måneders-perioderne.
Endelig er det ikke nok at styrke udenrigsrepræsentantens arbejde og embede, også embedsværket skal understøtte repræsentantens
arbejde, ellers kan det jo ikke lykkes. Derfor
styrkes det nu med oprettelsen af en fælles
udenrigstjeneste i EU, som tillige skal supplere
de nationale udenrigsministerier og sikre koordinationen ude i marken. Det er f.eks. ikke hensigtsmæssigt, at vi har op til flere kontorer for
EU-institutionerne på samme sted, som overlapper hinanden. Nu skal det samles. Tjenestens
nærmere opbygning ligger ikke fast endnu, men
den kommer til at rumme medarbejdere fra
Kommissionen, rådssekretariatet og naturligvis
også fra medlemslandene. Med reformtraktatens nyskabelser er forudsætningerne altså kommet på plads, for at EU kan stå stærkere som
udenrigspolitisk aktør. Dermed bliver EU bedre
i stand til at løfte det ansvar, som vi også skylder
resten af verden at løfte.
EU har formået at agere som stabiliserende
kraft på det europæiske kontinent, og EU har
over de senere år i Afrika, på Balkan, i Mellemøsten og i Sydøstasien efter tsunamien og i andre kriser leveret en stadig større og engageret
indsats. Det har vi ressourcerne til, det har vi evnerne til, og det skal vi intensivere. Verden venter faktisk på, at EU nu gør sig færdig med sit
hjemmearbejde og træder ud i verden.
Reformtraktatens nyskabelser vil sætte EU i
stand til bedre og mere slagkraftigt at bidrage
med løsninger og i højere grad blive set på som
en uomgængelig aktør på verdensscenen. I et
bredere perspektiv handler det om at give vore
værdier om menneskerettigheder og demokrati
større gennemslagskraft over for vore globale
partnere. Mere end nogen sinde før har vi brug
for denne gennemslagskraft i en verden præget

af kriser, opbrud og forandring. De store asiatiske magters hastige vækst skaber enorme muligheder, men de vil jo også ændre den internationale magtbalance og medvirke til at skabe
nye spilleregler.
Det vil være til gavn for Danmark, at EU kan
medvirke aktivt til udviklingen og udformningen af de spilleregler, for selv om Danmark selvfølgelig fortsat kan og vil føre sin egen udenrigspolitik, får vi altså større indflydelse globalt og
ikke mindst over for nye store spillere som Kina
og Indien gennem et stærkt og velfungerende
EU. Det har vi senest set i Burma, hvor Indien og
Kina har en afgørende rolle. Men det gælder
også i forhold til Afrika, som er arnestedet for
stadige kriser, om det så er Darfur, Tchad, Somalia, Congo, Elfenbenskysten eller Zimbabwe.
I vores egen baghave har EU helt naturligt
hovedansvaret. Her er udviklingen på Balkan
stadig en udfordring og vil med bl.a. Kosovo
forblive det i mange år frem.
Går vi længere mod øst, ligger Ukraine, Kaukasus og Centralasien i den russiske skygge,
som EU kan hjælpe dem ud af, hvis de vil ud af
den.
I et Mellemøsten præget af evig konflikt har
Europa en forpligtelse til at lade vores analyse af
situationen og af de samlede løsningsmuligheder komme kraftigere til orde. EU skal i regionen arbejde for at stabilisere Irak, vi skal arbejde
for at undgå, at Iran destabiliserer regionen, og
vi skal arbejde for at fremme en tostatsløsning
på den israelsk-palæstinensiske konflikt, så vi
kan få det kapitel lukket. Her kan EU faktisk
agere på mange niveauer. Vi kan agere i FN, vi
kan agere inden for kvartetten, vi kan agere over
for parterne, og vi kan følge op med konkrete bistandsaktiviteter, der kan bidrage til at gøre den
palæstinensiske hverdag lettere og være med til
at sikre, at den fred, som må komme, også holder.
Det er ikke bare i håndteringen af de konkrete
konflikter og kriser, vi skal blive bedre til at tale
med én stemme. For de enkelte landes stemmer
drukner i dag i den europæiske kakofoni. Også i
EU's bilaterale forhold til andre store globale
partnere kan og skal der skabes større sammenhæng i linjen for de forskellige politikområder.
Endelig bliver vi også nødt til at forholde os
mere struktureret til en række tværgående emner, der alle har en stærk international dimension. Det er emner som følger af globaliseringen,
såsom illegal immigration, klimaforandringer
og terrorisme.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
Det, jeg netop har nævnt, er alt sammen noget, vi fra dansk side har en oplagt interesse i.
Den europæiske solidaritet beskytter det enkelte
medlemsland mod pres udefra. EU giver især de
små lande en enestående mulighed for at fremme deres udenrigspolitiske synspunkter på den
globale scene. Danmark får en langt større gennemslagskraft internationalt, end vores størrelse
på 5 millioner indbyggere ellers ville have berettiget os til.
Med udkastet til reformtraktat har EU fået et
godt udgangspunkt for at blive i stand til at gribe fremtidens muligheder og håndtere fremtidens udfordringer. Tilbage står så at få reformtraktaten vedtaget, så vi kan komme i gang med
arbejdet. Det kræver naturligvis politisk vilje, og
denne synes at være til stede i alle de europæiske hovedstæder. Derfor regner jeg med et resultat i næste uge, først på udenrigsministermødet og senere på topmødet i Portugal. Den politiske vilje er tydeligvis også til stede her i København, og jeg glæder mig over, at et bredt flertal i Folketinget er indstillet på at støtte reformtraktaten.";Per Stig Møller
39132;Time;Forhandling;Kl. 10:43
39156;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er forespørgslen
begrundet og besvaret, og så kan vi gå til forhandling. Den første, der får ordet, er ordføreren
for forespørgerne, fru Charlotte Antonsen.";Formanden
39353;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:43
39405;name_party;":
Efter 5 års forhandlinger om en ny EU-traktat
kan vi nu omsider skimte lyset for enden af tunnellen. Det er vi glade for i Venstre, men vi jubler ikke, før traktaten er vedtaget. Polakkerne,
der har deres parlamentsvalg nogle få dage efter
topmødet, slår sig gevaldigt i tøjret. Polen kan
ikke umiddelbart tilslutte sig, hvad der ligger på
bordet. I EU er der ikke nogen vej uden om, at
alle lande skal være enige, før en ny traktat kan
vedtages.
Det ligger fast, at den nye reformtraktat ikke
er så vidtgående som forfatningstraktaten. Der
er intet flag, der er ingen hymne, der er ingen
EU-dag, og endelig er der intet EU-motto. De
forfatningslignende bestemmelser er altså fjernet og endnu vigtigere: Der lægges simpelt hen
ikke længere op til en forfatningsagtig konstruk-

365

tion med en egentlig enhedstraktat i en ny og
strømlinet udgave.
Den nye reformtraktat ligner det, vi allerede
kender: et knopskudt EU, der mere har vægten
lagt på indhold og mindre på form. EU-traktaten har simpelt hen ikke en så ny og strømlinet
facon, som det oprindelig var tænkt.
Til de mennesker, der er bekymret for, at EU
skal trænge sig ind på dansk politik og blande
sig i hvad som helst, kan det siges meget klart:
Der er ingen risiko for, at EU breder sig til de politiske områder, som bedst kan klares af landene
selv. Det bliver nu endegyldigt slået fast i selve
traktatteksten, at EU kun kan handle inden for
rammerne af, hvad de præcis har fået tildelt af
kompetence fra medlemslandene.
Vi er nødt til at forholde os til virkeligheden.
På få år er EU udvidet fra 15 til 27 medlemslande. Traktaten eller EU's spilleregler skal tilpasses virkeligheden. Derfor skal EU-bestemmelser
om beslutningsprocessen tilpasses situationen
med næsten dobbelt så mange medlemslande.
Beslutningsprocessen skal ganske enkelt være
mere effektiv. For hvad er attraktionen i et samarbejde, der ikke kan producere konkrete resultater på en rimelig tid? Folkeligt er det i hvert
fald vigtigt, at vi, i takt med at de politiske opgaver melder sig, også løbende kan levere de politiske beslutninger, der skal til for at løse problernerne.
Konkret lægges der i traktaten op til flere flertalsafstemninger, samt at det bliver lettere at
samle et mindretal. I den nuværende traktat skal
65 pet. sige ja, før noget kan vedtages i Ministerrådet, fremover bliver det kun 55 pet. Der er
selvfølgelig stadig tale om et dobbelt flertal,
hvor befolkningerne også bliver talt med.
Især på det retlige område lægges der op til,
at beslutningsprocessen skal være mere effektiv.
Terror og international kriminalitet optager
europæerne, og derfor skal EU være langt bedre
til at tage sig af de problemer.
EU's beslutningsproces har været langsommelig de senere åt. Det er ærgerligt, for når EU
træffer de helt konkrete beslutninger, er de ofte
baseret på meget brede politiske flertal. I praksis
ender alle 27 lande ofte med at blive enige om
de politiske beslutninger, ligesom det i vort eget
Europaudvalg her i Danmark meget ofte er enten alle eller næsten alle de politiske partier, der
tilslutter sig regeringens forhandlingsmandat,
selv nejpartierne.
Danskerne er altså godt tilfredse med EU's
faktiske politik. Vi er nr. 3 i målingerne af, hvem

366

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

der er mest positive i deres syn på det europæiske samarbejde.
Meningen med reformtraktaten er at gøre den
endnu mere tidssvarende. Det bliver i det nye
traktatudkast konkretiseret ved stribevis af gode
forslag til at gøre EU-samarbejdet mere åbent og
mere demokratisk. I den nye traktat er der forslag om, at alle politiske beslutninger fremover
træffes i fuld åbenhed. I EU skal såvel landenes
ministre i Ministerrådet som de direkte valgte
politikere i Parlamentet træffe de politiske beslutninger åbent, så befolkningerne kan følge
med, og så pressen kan følge med i og formidle,
hvad der foregår.
Nærhedsprincippet bliver styrket, bl.a. ved at
de nationale parlamenter kommer til at spille en
større rolle. Vi bliver simpelt hen udstyret med
et orange kort, så vi kan stoppe en proces, hvis
vi mener, at EU i sit forslag kommer for tæt på
det, der egentlig burde være nationalstatens opgave. Der er lagt op til et borgerinitiativ, hvor
1 million europæere kan bede om at få taget en
sag op på dagsordenen.
Når de nationale parlamenter bliver inddraget yderligere i EU's beslutningsproces, betyder
det i praksis, at fra at vi i dag har 14 europaparlamentarikere, som sidder i Bruxelles og Strasbourg, vil vi altså få 179 yderligere, nemlig det
danske Folketing, som er med i beslutningsprocessen. Og det kan alt andet lige ikke give andet
end en større folkelig bredde og en bred politisk
debat op til beslutningerne.
Det vil også give europæerne bedre mulighed
for at gøre EU mere nærværende, at det foreslås,
at formanden for EU og den fælles udenrigsminister skal vælges for mindst 2% år ad gangen.
Det vil give borgerne mulighed for at lære de to
helt centralt placerede EU-politikere at kende.
Dermed vil troværdigheden om EU's overordnede politik lettere kunne tilvejebringes - simpelt hen ved at der sættes ansigter på EU.
Med hensyn til det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde, som udenrigsministeren
lige har været inde på, bliver der i det hele taget
tale om en styrkelse af det eksisterende EU-samarbejde. EU skal spille en større rolle på den globale scene. Der skal være en slags EU-udenrigsminister, en udenrigsrepræsentant, der bliver
styrket ved ikke alene at have sæde i Ministerrådet, men også fremover i Kommissionen. Så kan
der blive mere slagkraft i den post i de udenrigspolitiske sager, hvor landene er enige om at EU
skal gå ind.

Det bliver også understreget, at værdierne
skal stå stærkere i EU. Menneskerettigheder er
noget af det, vi er fælles om, og det skal nu fremgå klarere. Charteret om Grundlæggende Rettigheder skal være juridisk forpligtende. Det vil
ikke i sig selv give EU-borgere nye rettigheder,
men der er tale om, at vi tydeliggør hele grundlaget for EU-samarbejdet. Det har jo altid været
en forudsætning, at kun demokratier og markedsøkonomier kan være medlemmer af det
europæiske samarbejde. Det vil fremover fremgå krystalklart af traktaten.
Der er også taget højde for, hvad der skal ske,
hvis et medlemsland pludselig bevæger sig væk
fra demokrati og menneskerettigheder og krænker disse grundlæggende rettigheder. Så vil det
pågældende land kunne få suspenderet nogle af
sine rettigheder, det bliver der nu lavet klare bestemmelser for.
At samarbejdet i EU er frivilligt, bliver også
understreget nu. Landene er med af egen fri vilje. Det er et vigtigt grundprincip i EU, fordi det
princip bidrager til, at man i de fælles beslutninger tager udstrakt hensyn til de enkelte lande.
Det har altid været tilfældet, at det er et frivilligt
samarbejde, nu kommer det til at fremgå helt
klart af traktaten.
Det tyder på, at Danmark ikke skal afgive
formel suverænitet. De ni punkter, der i forfatningstraktaten gav anledning til suverænitetsafgivelse, er nu omformuleret. Det er klart, at vi
må have en nærmere gennemgang for at se, om
der vil være tale om suverænitetsafgivelse i juridisk forstand, men det tyder intet på. Men vi
skal have den juridiske gennemgang, før vi kan
tage stilling til, om forslaget skal lægges ud til
folkeafstemning.
Det er tydeligt, at der med reformtraktaten
ikke lægges op til store nye politiske tiltag. Der
lægges altså ikke op til, at EU får beføjelser til at
bestemme på nye politiske områder. Der er nærmere tale om en mere effektiv beslutningsproces
med nogle præciseringer og omformuleringer
og mindre udvidelser. Egentlige nye politiske
tiltag er der ikke tale om som følge af reformtraktaten.
Jeg nævnte i min indledning, at det ville være
positivt, hvis EU blev hurtigere til at træffe politiske beslutninger. Det skal selvfølgelig ikke opfattes som en sønderlemmende kritik, tværtimod. I Venstre er vi stadig væk ganske godt tilfreds med vores europæiske tilhørsforhold, men
vi mener samtidig, at samarbejdet kan blive

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
endnu bedre. EU-samarbejdet bliver bedre, hvis
den nye reformtraktat bliver vedtaget.
På vegne af Venstre, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti... Undskyld, vrøvl. Jeg begynder forfra igen.
På vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre,
SF og Ny Alliance skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til den politiske aftale af
2. november 2004 og til Folketingets vedtagelse
nr. V 81 af 31. maj 2006 og opfordrer regeringen
til på det uformelle topmøde i oktober 2007 at
arbejde for, at der opnås politisk enighed om en
reformtraktat.
Folketinget betragter reformtraktaten som et
væsentligt fremskridt med klare mål, værdier,
rettigheder, øget demokratisk indflydelse og nye
afstemningsregler, der vil sikre beslutningsevnen i et udvidet EU med flere medlemslande.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at
- miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse får en
stærkere placering i det indre marked,
- den sociale markedsøkonomi udvikles i et
åbent EU med fokus på forskning og fremtidens arbejdspladser,
- EU gør en mere ambitiøs og forpligtende indsats på klimaområdet,
- EU styrker indsatsen mod grænseoverskridende kriminalitet og terror, og
- EU påtager sig et større globalt ansvar, særlig
i forhold til konfliktforebyggelse og konfliktløsning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Charlotte Antonsen
48789;Time;;Kl. 10:54
48801;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
- og jeg skal her repetere det uden den ønsketænkning, som ordføreren gjorde sig skyldig i:
»Folketinget henviser til den politiske aftale af
2. november 2004 og til Folketingets vedtagelse
nr. V 81 af 31. maj 2006 og opfordrer regeringen
til på det uformelle topmøde i oktober 2007 at
arbejde for, at der opnås politisk enighed om en
reformtraktat.
Folketinget betragter reformtraktaten som et
væsentligt fremskridt med klare mål, værdier,
rettigheder, øget demokratisk indflydelse og nye

367

afstemningsregler, der vil sikre beslutningsevnen i et udvidet EU med flere medlemslande.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at
- miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse får en
stærkere placering i det indre marked,
- den sociale markedsøkonomi udvikles i et
åbent EU med fokus på forskning og fremtidens arbejdspladser,
- EU gør en mere ambitiøs og forpligtende indsats på klimaområdet,
- EU styrker indsatsen mod grænseoverskridende kriminalitet og terror, og
- EU påtager sig et større globalt ansvar, særlig
i forhold til konfliktforebyggelse og konfliktløsning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).
Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i de videre
forhandlinger.
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren - først fra hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
50126;Time;;Kl. 10:56
50152;name_party;":
Tak for en spændende tale med en række interessante betragtninger. Mest af alt synes jeg, det
var spændende at høre om de forskelle, som fru
Antonsen kunne se mellem forfatningen og reformtraktaten. Det var vist noget med en hymne
og nogle flag, som man i øvrigt har anvendt de
sidste 20-30 år alligevel. Jeg synes, det er et
spændende aspekt, at det er dér, forskellene ligger.
Noget af det, jeg noterede mig i forhold til
indholdet af reformtraktaten, var det her med, at
vi kunne gå l ned i antallet af medlemmer af
Europa-Parlamentet, og til gengæld kunne vi få
179 medlemmer af Folketinget til at agere i EU.
Det synes jeg er utrolig spændende. Jeg mener:
I dag har europaparlamentarikerne mulighed
for at fremsætte ændringsforslag til de direktiver, der kommer i Ministerrådet, og jeg vil gerne
høre, om fru Charlotte Antonsen mener, at vi
som folketingsmedlemmer nu også får den
kompetence.
Europa-Parlamentet har mulighed for simpelt
hen at nedlægge veto imod store dele af EU's
forslag til direktiver. Er det noget, vi som medlemmer af Folketinget også får mulighed for?
Og i givet fald: Præcis hvor i reformtraktaten er
det, fru Antonsen finder de her bestemmelser?
For det eneste, jeg har kunnet læse om, er et gult
kort, som Kommissionen kan sidde overhørig,
hvis de ønsker det.

368

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Morten Messerschmidt
51496;Time;;Kl. 10:57
51509;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
51541;Time;;Kl. 10:57
51564;name_party;":
Altså, for det første er det meget klart, at der i
bestemmelserne, forud for at regeringskonferencen gik i gang, var lagt op til, at de nationale
parlamenter skulle have yderligere indflydelse,
ved at de fremover simpelt hen får tilsendt alle
forslagene fra EU og bliver hørt umiddelbart,
om de mener, at det pågældende EU-forslag ligger inden for EU's rammer, eller om det går for
tæt på nationalstaten. Og det blev så styrket, efter at Angela Merkel havde haft fat i udkastet til
reformtraktat, så det er endnu tydeligere, at man
faktisk i hvert fald kan sætte processen i stå.
Men det er klart, at vi da ikke kan sidde rundtomkring i 27 forskellige lande og stemme for og
imod det direkte forslag.
Jeg synes, hr. Messerschmidt er lidt for forsigtig i betragtningen af sin egen indflydelse på,
hvad der sker i EU. Vi har et Europaudvalg,
hvor vi har god snor i regeringen, og det betyder
bl.a., at Danmark kan komme med konkrete bidrag, hvis vi ikke synes, at et forslag er godt
nok.";Charlotte Antonsen
52561;Time;;Kl. 10:58
52573;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
52647;Time;;Kl. 10:58
52673;name_party;":
Det sidste kan jeg fuldstændig nikke anerkendende til, men jeg går ikke ud fra, at fru Antonsen mener, at der vil være nogen forskel fra
Nicetraktaten til en vedtagelse af reformtraktaten. Det vil så i hvert fald være et helt nyt indspark i debatten.
Det, der reelt er tale om, er, at de nationale
parlamenter får mulighed for at kontrollere nærhedsprincippet, og der kunne et nærliggende
spørgsmål til fru Antonsen så være: Har vi ikke
altid haft det? Har vi ikke altid haft mulighed
for at vurdere nærhedsprincippet? Hvad er det
præcis for en ny kompetence, vi vil få, hvis den
her reformtraktat vedtages?
Er det ikke rigtigt, at det eneste, vi har, er en
indsigelsesret, som Kommissionen kan sætte sig
ned og læse og sige: Jo, på den ene side og på
den anden side: det er vi egentlig ikke enige i og så bliver der overhovedet ikke ændret en tøddel i forslaget? Præcis som vi har set det med
Europa-Parlamentets trafikudvalg, som for ny-

lig har vedtaget, at et direktiv om sikkerhed på
landevejene er i strid med nærhedsprincippet,
men Kommissionen og Ministerrådet siger: Jo,
på den ene side og på den anden side, det kan
godt være, at I mener det, men vi mener noget
andet, og vi kører videre. Det er præcis den samme indsigelsesret, som de nationale parlamenter
får. Er det ikke rigtigt, fru Antonsen?";Morten Messerschmidt
53993;Time;;Kl. 10:59
54005;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
54036;Time;;Kl. 10:59
54059;name_party;":
Jamen hr. Messerschmidt har ikke ret. Jeg svarede på hr. Messerschmidts spørgsmål. Hr. Messerschmidt spurgte, om Folketinget overhovedet
har nogen indflydelse, og jeg bliver altså nødt til
at gentage, at Folketinget bestemt har meget stor
indflydelse på, hvad regeringen laver i EU, inklusive hvad holdningen er til forskellige ændringsforslag.
Det, der er nyt i traktaten, er, at vi fremover i
de nationale parlamenter bliver direkte hørt om
nærhedsprincippet, vi får direkte fremsendt alle
forslagene fra EU, fra Kommissionen, til os hver
især. Det vil sige, at der er kommet en ny informationsforpligtelse, og der er lagt op til, at de
nationale parlamenter simpelt hen skal med på
den politiske bane.
Det her er jo politik, vil jeg sige til hr. Messerschmidt. Selv om det foregår i Europa, er det
også et spørgsmål om argumenter, så jo bedre de
nationale parlamenter er klædt på, jo større er
vores påvirkningsmulighed i EU.";Charlotte Antonsen
54999;Time;;Kl. 11:00
55011;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Jens Borking.";Formanden
55086;Time;"Jens Borking (EL):
Nu har fru Charlotte Antonsen jo talt meget
varmt om åbenhed, om nærhed og demokrati.
Fru Charlotte Antonsen har jo tidligere udtalt, at
man ikke vil ulejlige befolkningen med en folkeafstemning. Nu har det jo vist sig ved ganske
mange målinger, altså ved at spørge befolkningen, at den faktisk ønsker sådan en folkeafstemning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Charlotte Antonsen, der talte om det her med åbenhed og demokrati og nærhed, om fru Charlotte
Antonsen stadig mener, at det slet ikke er nødvendigt at ulejlige vælgerne på trods af så strålende en reformtraktat, som fru Charlotte An-

(47)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
tonsen netop har beskrevet. Eller handler det
om, at fru Charlotte Antonsen ligesom fru Karin
Riis-Jørgensen frygter en folkeafstemning og
dermed frygter, hvad vælgerne måtte mene om
det her?";Kl. 11:00
55950;Time;;Kl. 11:01
55962;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
55993;Time;;Kl. 11:01
56016;name_party;":
Hvis der ikke er tale om en formel afgivelse af
suverænitet, skal vi ikke nødvendigvis have en
folkeafstemning. Det er jo ikke kun et juridisk
spørgsmål, det er også noget, vi må tage stilling
til politisk. Men vi må jo først have Justitsministeriet til at gennemgå traktaten, og allerførst må
vi have traktaten på bordet. Altså, sådan må det
være, når man vurderer, om vi skal have folkeafstemninger.
Nu siger hr. Jens Borking, at jeg synes, det er
en strålende traktat. Ja, det kan jeg erklære mig
enig med danskerne i. Ifølge Berlingske Tidende
i dag ville 35 pet. stemme ja til traktaten og kun
23 pet. stemme imod, hvis danskerne fik en mulighed for en folkeafstemning. Så det er altså
ikke noget med, at vi ikke tror på, at danskerne
kan lide den nye traktat. Det er simpelt hen en
demokratisk vurdering, vi skal ind i. For normalt har vi et repræsentativt demokrati, som vi
sådan set er glade for - i hvert fald i Venstre - og
opfatter som meget demokratisk. Men der er
selvfølgelig også en mulighed for folkeafstemning, som vi vil tage stilling til, når vi kender
traktaten og vi kender det juridiske grundlag
helt præcist.";Charlotte Antonsen
57159;Time;;Kl. 11:02
57171;title_name;Så er det hr. Jens Borking for endnu en kort bemærkning.;Formanden
57237;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil godt følge op på spørgsmålet. Hvis fru
Charlotte Antonsen er så sikker på, at der er den
store begejstring i befolkningen, er det jo fuldstændig uforståeligt for mig, at det skulle være
nødvendigt at hælde til juridiske spidsfindigheder, altså om der nu er meget eller lidt suvèrænitetsafgivelse eller slet ingen. I stedet for kunne
man, når man oven i købet har et godt produkt,
gå over til den holdning at sige til befolkningen,
at nu vil man gerne have cadeau for det, og så
acceptere, at der selvfølgelig skal være en helt
demokratisk folkeafstemning.

369

Det er altså efter min opfattelse voldsomt at
mene, at et repræsentativt demokrati i så vigtig
en sag skulle være nok til at afløse en i øvrigt
tidligere lovet folkeafstemning om efter min mening nogenlunde den samme traktat. Det kan vi
være uenige om. Men det er i hvert fald specielt
at henvise til jura, hvis man i øvrigt siger, at det
er et demokratisk spørgsmål, man må tage stilling til. Det vil jeg opfordre fru Charlotte Antonsen til at holde fast i og sige, også når hun kommer ud i den begejstrede befolkning: Vi vil godt
lade jer tage stilling til det her også.";Kl. 11:02
58409;Time;;Kl. 11:03
58421;title_name;"Så er det ordføreren.
. Kl. 11:03";Formanden
58477;name_party;":
Jamen hr. Jens Borking argumenterer med, at
fordi det er et godt forslag, burde jeg straks kræve en folkeafstemning. Men så ville jeg jo få
travlt, for der ligger mange gode forslag her i
huset, ikke mindst under den nuværende regering: Der er et glimrende finanslovforslag, der er
et glimrende kvalitetsreformforslag, der er en
glimrende skattepakke.
Det er jo ikke sådan, at vi her i det repræsentative demokrati, hver gang vi ser et godt forslag, går ud og kræver en folkeafstemning.
Tværtimod er vi jo ganske godt tilfredse generelt set med, at vi løser nogle af de mere bøvlede
og tekniske problemer her i huset, og så har vælgerne mulighed for at afsætte os, hver gang der
er folketingsvalg. Så overvejelserne om det repræsentative demokrati gælder selvfølgelig
også i EU-spørgsmålet.
Det er politisk stilling, vi skal tage, når vi kender udformningen af traktaten og Justitsministeriets gennemgang af den.";Charlotte Antonsen
59401;Time;;Kl. 11:04
59413;title_name;Så er det hr. Frank Aaen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
59491;Time;;Kl. 11:04
59507;name_party;":
Vi må jo nok alligevel bore lidt mere i det, fordi
for kort tid siden var alle partier i Folketinget 홢
det var før, vi fik reformtraktaten, og den var et
forfatningsforslag - enige om, at vi skulle have
en folkeafstemning. Nu kommer argumentet så:
Jamen nu er det jo noget helt nyt, og derfor skal
vi ikke nødvendigvis have en folkeafstemning.
Så var det, jeg lyttede efter, hvad det nye var, og
så vidt jeg kunne forstå på ordføreren, var det
noget med, at der nu ikke længere står noget om

370

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

et flag, den er ikke skrevet så strømlinet - altså
på dansk: lidt mere rodet skrevet - og så er der
nogle omformuleringer. Det er den største forskel, der er på forfatningsudkastet i sin tid og
den omskrevne forfatningstraktat, der ligger nu.
Der må da være nogle flere indholdsmæssige
begrundelser for, at man ikke synes, der skal
være folkeafstemning.";Frank Aaen
60407;Time;;Kl. 11:05
60419;title_name;Ordføreren.;Formanden
60440;Time;;Kl. 11:05
60463;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at forfatningstraktaten desværre ikke blev vedtaget, og derfor tillod jeg mig i min tale at sammenligne reformtraktaten med den eksisterende traktat, og det er
altså ikke forfatningstraktaten. Så det, jeg lægger
vægt på at der er tale om, er en knopskydning i
forhold til det nuværende traktatgrundlag, som
vi kender og vi har stemt om ved flere lejligheder. Derfor er der altså ikke tale om den nye
konstruktion, der var lagt op til ved forfatningstraktaten. Der var lagt op til en forfatningslignende konstruktion, som tager sig meget større
ud, og som gør - det er i hvert fald det, jeg hører
ude i befolkningen at man er lidt nervøs for - at
EU kommer til at fylde for meget i landskabet.
Det er der ikke tale om med reformtraktaten.
Den er pillet ned, den er bare en tilføjelse, den er
bare en knopskydning på det eksisterende samarbejde. Men jeg glæder mig til at høre Enhedslistens bud på, hvad det præcis er, der gør, at det
nye forslag til traktat er så anderledes, at vi skal
have en folkeafstemning om den, i forhold til
det EU-samarbejde, vi allerede har i dag.";Charlotte Antonsen
61581;Time;;Kl. 11:06
61593;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
61657;Time;;Kl. 11:06
61673;name_party;":
Da der lå et udkast, som franskmændene og hollænderne sagde nej til, var alle partier i Folketinget enige om, at der skulle være en folkeafstemning. Så er der lavet nogle ændringer, og jeg lyttede godt efter, hvad det er for nogle ændringer,
Venstres ordfører mener der er sket, og det er
noget med, at der nu ikke står det samme om
flaget - det bruges i øvrigt fuldstændig uændret
før og efter alligevel - så er det skrevet mindre
strømlinet, altså mere rodet, og så er der nogle
omformuleringer. Men hvad er det, der er taget
ud af det, som franskmændene og hollænderne

stemte om, og som vi også mente at vi skulle
stemme om, i forhold til det, der nu ligger på
bordet? Det har jeg ikke hørt et ord om, andet
end at man åbenbart ikke er så glad for at få en
afstemning.";Frank Aaen
62457;Time;;Kl. 11:07
62469;title_name;Ordføreren.;Formanden
62490;Time;;Kl. 11:07
62513;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er glad for at få en afstemning. Jeg mener, det er en god traktat, som vi
sagtens ville kunne forklare befolkningen. Det er
ikke det, det handler om. Det handler om, at vi
skal kende traktaten, før vi kan tage stilling.
Med hensyn til Frankrig og Holland, som hr.
Frank Aaen nævner, er det rigtigt, at de havde
en afstemning, men har hr. Frank Aaen ikke lagt
mærke til, hvad de to lande efterfølgende har
besluttet? De har besluttet, at fordi der er så væsentlige og store ændringer i den nye reformtraktat i forhold til den gamle forfatningstraktat,
behøver man ikke holde folkeafstemninger i
Frankrig og Holland. Så det er da endnu et eksempel på, at der er tale om noget nyt og noget
mindre ud over de ting med den forfatningslignende struktur, som jo er fjernet fuldstændig fra
reformtraktaten.";Charlotte Antonsen
63344;Time;;Kl. 11:08
63356;title_name;"Så får hr. Martin Henriksen en kort bemærkning
til ordføreren.";Formanden
63428;Time;;Kl. 11:08
63450;name_party;":
Jeg synes, at det er nogle mildest talt underlige
forklaringer, som fru Antonsen kommer med,
på, hvorfor vi ikke skal have en folkeafstemning. Jeg har forstået, at Irlands statsminister allerede har sagt, at de skal have en folkeafstemning, og hvis han på nuværende tidspunkt kan
tage stilling til det, så kan den danske regering
vel også tage stilling til det.
I forlængelse af det, som statsministeren og
også fru Antonsen var inde på, nemlig at alt er
godt, alt bliver bedre, alt, hvad EU rører ved, bliver sådan set til guld, vores grænser bliver bedre
bevogtet, vandkvaliteten er blevet forbedret der er simpelt hen ikke det, som EU ikke rører
ved, som ikke bare er fantastisk - så kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvorfor man ikke tør lægge
det ud til befolkningen og så overbevise befolkningen om den fantastiske reformtraktat, som
regeringen mener at man har. Der er et eller andet i argumentationen, der fuldstændig halter.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
Men kort sagt: Hvordan kan det være, at man
i Irland allerede kan have taget stilling til, at
man skal have en folkeafstemning, men at man
ikke formår det i Danmark?";Martin Henriksen
64597;Time;;Kl. 11:09
64609;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
64640;Time;;Kl. 11:09
64663;name_party;":
Altså, der er forskel på den danske og den irske
grundlov, og det er nogle andre ting, der udløser
en folkeafstemning i Irland, end det er i Danmark. Vi lægger ikke alle gode forslag ud til folkeafstemning. Det er absurd at bede om. Det er
det, jeg også lige har svaret Enhedslisten på.
Til sidst vil jeg gerne gentage, at Venstre ikke
har taget stilling til, om vi skal have en folkeafstemning. Vi kender ikke den nye traktat, vi
aner ikke, om den nye traktat giver anledning til
en § 20-afstemning, fordi vi skal afgive formel,
juridisk suverænitet, og derfor giver det ikke nogen mening at spekulere i det spørgsmål nu.";Charlotte Antonsen
65297;Time;;Kl. 11:10
65309;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
65379;Time;;Kl. 11:10
65401;name_party;":
Det klinger jo lidt hult, når man taler om, at man
skal inddrage befolkningen bedre i EU-spørgsmål, end man gør i dag, og man taler om, at vi
skal have mere demokrati, vi skal have mere
åbenhed i EU-samarbejdet. Og alt imens man taler om de. her ting, vil man ikke have, at befolkningen får lov til at sige, hvad den mener om
den reformtraktat, som minder en hel del om
den forfatningstraktat, som lå der førhen.
Når nu vi eksempelvis kan høre den tidligere
franske præsident og formand for EU-konventet, som i høj grad har været med til at skrive
EU-forfatningen, Giscard d'Estaing, sige, at der
reelt er tale om en videreførelse, og man så samtidig i Irland har besluttet sig for, at man vil
have en folkeafstemning, så falder argumentet jo
til jorden. Når folk, som har haft med det her at
gøre, og som har været med til at skrive den oprindelige EU-forfatning, siger, at det stort set er
en videreførelse, så falder regeringens argument
. jo fuldstændig til jorden. Kan fru Charlotte Antonsen ikke se det?";Martin Henriksen
66422;Time;;Kl. 11:10
66434;title_name;"Ordføreren.

371";Formanden
66461;Time;;Kl. 11:10
66484;name_party;":
Nu er vi ikke i Irland, vi er i Danmark, og vi har
en anden grundlov, end Irland har.
Vi har ikke taget stilling til, om der skal være
en folkeafstemning, men vi mener, at det er en
god traktat, som vi sagtens ville kunne forklare
befolkningen er en god traktat. Vi kan allerede i
dag i Berlingeren se, at et stort flertal af dem, der
har taget stilling, faktisk ønsker at sige ja til reformtraktaten. Så vi er ikke bange for noget som
helst, når vi taler om EU-området.
Vi ønsker et mere åbent og demokratisk samarbejde, men det er ikke ensbetydende med, at
vi nødvendigvis skal holde en folkeafstemning.
Det er det eneste, vi har tilladt os at sige indtil
videre: at det ikke er nødvendigt, at vi skal have
en folkeafstemning, medmindre grundloven tilsiger det.";Charlotte Antonsen
67259;Time;;Kl. 11:11
67271;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
67360;Time;;Kl. 11:11
67387;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Charlotte Antonsen
brugte en meget anderledes formulering i forbindelse med spørgsmålet om folkeafstemning.
Hun sagde: Det er ikke bare et juridisk spørgsmål, det er også et politisk spørgsmål. Så vil jeg
godt vide, hvad det egentlig er fru Charlotte Antonsen mener, for hidtil har Venstre argumenteret med, at hvis der ikke er noget sammenstød
med grundloven - hvis der ikke afgives suverænitet ifølge grundlovens § 20 - så kommer der
ingen folkeafstemning. Men når fru Antonsen så
siger, at det også er en politisk vurdering, hvad
er det så for en politisk vurdering, der skal foretages? Handler den om indholdet af den nye
traktat, handler den om noget andet, handler
den om, hvad der rører sig i befolkningen, eller
hvad handler den politiske vurdering om?";Anne Grete Holmsgaard
68187;Time;;Kl. 11:12
68199;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
68230;Time;;Kl. 11:12
68253;name_party;":
Venstre har på intet tidspunkt sagt, at det alene
er en juridisk afgørelse, om vi skal have en folkeafstemning. Det må fru Anne Grete Holmsgaard henvende sig til andre partier om, det har
vi aldrig sagt.
Når vi siger, at der er tale om en juridisk vurdering, er det for at afklare, om der et grund-

372

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

lovsmæssigt krav om en folkeafstemning. Den
politiske vurdering handler da bl.a. om, hvor
meget den nye traktat er forskellig fra det samarbejde, vi har i dag, altså om der er tilstrækkelig mange ændringer til, at vi så opfatter, at det
er nødvendigt at gå ud og spørge befolkningen.
Så det er sådan en rummelig politisk afvejning,
vi skal foretage, først når vi ser, om traktaten
overhovedet kommer i hus, og dernæst når vi
får en detaljeret juridisk gennemgang.";Charlotte Antonsen
69070;Time;;Kl. 11:13
69082;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
69157;Time;;Kl. 11:13
69184;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at det er interessant at få at
vide, hvad det er for nogle politiske ændringer,
og hvor væsentlige de skal være. Vi ved jo i al
væsentlighed, hvad der kommer til at stå i det
dokument, der bliver forelagt både her i næste
uge og i december. Der er selvfølgelig nogen,
der kan sætte lus i skindpelsen, men i al væsentlighed ved vi, hvad der kommer til at stå.
Hvis vi nu laver det lille tankeeksperiment, at
der kommer til at stå det, der står i det udkast, vi
har nu, er det så så væsentlige ændringer, at fru
Antonsen og Venstre vil anbefale en folkeafstemning, eller er det ikke så væsentlige ændringer, at man vil gøre det?";Anne Grete Holmsgaard
69844;Time;;Kl. 11:14
69856;title_name;Ordføreren.;Formanden
69877;Time;;Kl. 11:14
69900;name_party;":
Uanset hvor meget fru Anne Grete Holmsgaard
forsøger, får fru Anne Grete Holmsgaard ikke i
dag et svar fra Venstre på, om vi mener, at dette
traktatudkast skal til folkeafstemning.
Men jeg vil godt sige - og det har jeg allerede
i mit ordførerindlæg og efterfølgende i flere svar
sagt meget klart - at med den traktat, vi skulle
have stemt om, nemlig forfatningstraktaten, var
der lagt op til en helt ny og anderledes konstruktion af EU-samarbejdet med en egentlig strømlinet enhedstraktat og nogle symboler, som i
hvert fald var forfatningslignende, og derfor er
reformtraktaten mindre end den forfatningstraktat, der var lagt op til. Men vi er nødt til at
kende traktatens præcise indhold, før vi kan sige, om Venstre vil anbefale, at vi af politiske
grunde skulle afholde en folkeafstemning.";Charlotte Antonsen
70707;Time;;Kl. 11:15
70719;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr.
Svend Auken som ordfører.";Formanden
70800;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
70827;name_party;":
Lad mig sige, at jeg synes, det er en glædens dag
i dag. Vi diskuterer et godt udfald på en krise,
der meget vel kunne være endt negativt. Hvis vi
går 2 år tilbage, var situationen et europæisk
samarbejde, som var blevet udvidet med mange
nye medlemsstater i det tidligere Central- og
Østeuropa, men som ikke havde tilpasset sine
vedtægter til den nye situation, at man ikke længere var 15, men 25 og nu altså 27 lande.
Det resultat, vi her står med i dag efter den
usikkerhed, der var for 2 år siden, er faktisk et
fornemt udfald af krisen. Det synes jeg man
skylder at kvittere for ved denne lejlighed. I en
ekstremt vanskelig situation har man opnået et
meget fornemt resultat. Det er klart, at det tyske
formandskab har gjort noget, som ingen troede
var muligt. Mange landes diplomater, også de
danske, har bidraget fornuftigt til processen. Det
resultat, man nåede frem til i sommer med mandatet til regeringskonferencen, var, set ud fra
europæernes synsvinkel, men også set ud fra et
dansk synspunkt, et overbevisende positivt resultat.
Statsministeren, som jeg siger tak for besvarelsen af forespørgslen til, var inde på, at det
måske endda var et bedre resultat end forfatningstraktaten. Det er jo ikke en statsminister,
der er vant til at indrømme, at noget er blevet
bedre end det, han oprindelig havde foreslået.
Jeg erindrer ikke fortilfælde.
Det er jo i sig selv en stærk tilkendegivelse.
Men jeg er faktisk enig med ham. Det er jeg så
meget mere, som at jeg i den tidligere regering
havde et medansvar for, at man overhovedet
satte en proces i gang, der førte frem til et forsøg
på at skrive en egentlig grundlov eller en forfatning for Europa, altså det såkaldte konvent, der
senere førte til traktaten om en forfatning for
Europa.
Der var med nogen tøven, at vi gik ind i det
projekt. Vi kunne se, at der skulle vedtægtsændringer til, men skulle det være en egentlig forfatning? Man endte med et efter min og andres
opfattelse acceptabelt resultat. Vi havde klart
støttet det og ville støtte det under en folkeafstemning, men vi må indrømme, at efter at vi så
har været igennem krisen, er det resultat, der nu

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
er kommet ud af det, bedre end forfatningstraktaten. Man har bevaret alle de operative bestemmelser, der under de nye forhold med 27 medlemsstater gør EU i stand til at løse de fælles udfordringer. Det bliver et mere handlekraftigt, et
mere virkningsfuldt samarbejde med de nye
vedtægter, hvis den politiske vilje i øvrigt er til
stede.
Derudover har man bevaret alle de operative
bestemmelser, der sikrer større grad af demokrati. Der er lagt op til fælles beslutningstagen i
stort set alle de vigtige spørgsmål i fællesskabssamarbejdet, og det betyder, at Europa-Parlamentet får større indflydelse. Og vores erfaring
er, at når Europa-Parlamentet får større indflydelse, så giver det også et bedre resultat. Vi så
det under arbejdet med tjenesteydelsesdirektivet, vi har set det under arbejdet med REACH,
den omfattende kemikalieregulering, vi har
mange gange set, at Europa-Parlamentet faktisk
spiller en konstruktiv rolle, og det, at der nu
kommer fælles beslutningstagen på alle områder, er en god ting.
Det er også godt, at de nationale parlamenter
- det har fru Antonsen redegjort så udmærket
for - bliver stærkere placeret i processen. Det er
godt, der bliver mere åbenhed omkring Ministerrådets arbejde. Det er også godt, at der bliver
flertalsafgørelser på en række områder, hvor det
er vigtigt at vi kan træffe afgørelser, og hvor vi
også skal justere tidligere beslutninger, uden at
hele processen kan sættes i stå, og at disse flertalsafgørelser på områder, der er væsentlige for
de enkelte lande, i en lang række tilfælde er omfattet af såkaldte nødbremsebestemmelser, som
gør, at man kan trække i nødbremsen og forhindre en vedtagelse, der strider mod ens vitale interesser.
Endelig er der så kommet bestemmelser om
energi ind i traktaten, hvad der jo har været et
meget stærkt ønske fra vores side. Det er vigtigt.
Vi havde allerede i forbindelse med Maastrichttraktaten et ønske om, at der kom et særligt kapitel om energi med ind. Det gjorde der ikke
dengang, og det var en fejl. Nu kommer der en
særlig bestemmelse ind om energi, men der
kommer også i selve miljøparagraffen bestemmelser ind om klima, og det er et godt resultat
og - kan man vel rolig sige - et dansk fingeraftryk på arbejdet.
Hvad er det så, der er røget ud? Det er jo ikke
bare symbolsnak, der er røget ud, det er alle tilløbene til at forvandle denne reformtraktat til et
egentligt forfatningsprojekt. Selve ordet forfat-

373

ning er gledet ud. Man taler ikke længere om, at
der nu skal være europæiske rammelove og love, det bliver de kendte betegnelser som direktiver og forordninger osv., der bliver bibeholdt.
Der er ikke længere lagt op til en egentlig forfatningstraktat. Det gør i øvrigt også, at det bliver
sværere at læse den nye traktat end forfatningstraktaten, og derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om det ikke kunne være en god
idé, at vi lavede en letlæst udgave af det her nye
udkast, som gør det lettere for almindelige mennesker inklusive, tror jeg, 178 medlemmer af
Folketinget - jeg undtager selvfølgelig udenrigsministeren - at læse den igennem.
Men der er ikke længere nogen grundlovstekst. For charteret er ikke længere en del af
teksten. Det er juridisk forpligtende, vi er forpligtet af det med alle de tilføjelser og bemærkninger, der kan gøres i den anledning, men charteret er pillet ud. Flag, hymne, nationaldag er taget væk. Bestemmelsen om forrang for EU-retten, som tidligere spillede en meget stor rolle argumentation mod forfatningstraktaten fra modstandernes side, er pillet ud, og endelig, hvad
der er nok så væsentligt, er den mellemstatslige
karakter af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde blevet betonet ganske betydeligt. Så alle tilløbene til et egentligt forfatningsprojekt er blevet pillet ud.
Så er der spørgsmålet om en folkeafstemning.
Der har vi lagt afgørende vægt på, at der kommer en seriøs debat om det her spørgsmål, hvor
man på den ene side skal afveje, at en række bestemmelser fra forfatningstraktaten går igen,
hvad vi er glade for, men på den anden side, at
tilløbene til, at det her skal være en egentlig forfatningstraktat, kan blive vurderet. Og det synes
jeg ikke bare vi skal gøre her i Folketinget. Jeg
synes ikke bare, det skal være de politiske partier osv., vi skal høre, hvad eksperter har at sige,
men vi skal også høre, hvad befolkningen har at
sige, vi skal høre de grønne organisationer, vi
skal lytte, inden vi træffer vores afgørelse. Og vi
har den fornødne tid til at gøre det. Så samtidig
med at vi graver os dybt ned i de enkelte bestemmelser i den her nye reformtraktat, skal vi
også bruge tid på at afklare det på en fornuftig
måde.
I Holland har man bedt det særlige forfatningsråd om at komme med en udtalelse om,
hvorvidt den skal ud til folkeafstemning. Det
gjorde man også med den oprindelige traktat
om en forfatning for Europa. Dengang sagde
man, at der var så mange tilløb til en forfatning,

374

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

at det ville være rigtigst at holde en folkeafstemning i Holland. Nu siger det samme organ efter
en meget grundig analyse, som vi selvfølgelig
også kan få glæde af - det er ikke den, der skal
være udslagsgivende, men jeg siger, at vi også
kan få glæde af at studere den - at på det punkt
og på det punkt drejer det sig om en ny traktat.
Vi har vel brug for tilsvarende: En granskning, også set ud fra danske forfatningsmæssige
synspunkter, så vi får en ordentlig afvejning. Socialdemokratiet vil gerne give tilsagn om, at vi
får sådan en fornuftig proces. Men den her diskussion om folkeafstemning/ikke folkeafstemning, som jeg altså lægger op til at vi skal tage
meget alvorligt og gå i dybden med, må ikke
overskygge det, som er afgørende, nemlig at vi
med vedtagelsen af denne reformtraktat får løst
et afgørende problem for det europæiske samarbejde.
Med 27 medlemsstater er vi nødt til at have
nogle bedre vedtægter. Det får vi med den her
reformtraktat. Med denne reformtraktat får vi
sat punktum for disse evindelige debatter om
forfatning og grundlov osv. Her bliver der sat,
havde jeg nær sagt, tape for munden på dem,
som gerne vil have en føderalismediskussion.
Selvfølgelig har de stadig væk deres ytringsfrihed, den er jo ukrænkelig, men deres mulighed
for igen at starte en stor føderalismediskussion i
Europa vil være afskåret med det her. Det er bevarelsen af EU, som det særligt er: Det særlige
forpligtende samarbejde i et fællesskab mellem
demokratiske nabostater om løsning af fælles
problemer gennem fælles institutioner og gennem fælles politikker.";Svend Auken
79515;Time;;Kl. 11:25
79527;title_name;"Så er der korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
79617;Time;;Kl. 11:25
79643;name_party;":
Tak for et interessant indlæg. Jeg synes, det var
spændende at høre - særlig slutningen - at hr.
Svend Auken mener, at hvis den her traktat vedtages, vil man slutte enhver diskussion om føderalisme. Det tror jeg for så vidt hr. Svend Auken
har ret i, alt imens alle, der ved noget om den
her traktat ude i Europa fra Valéry Giscard
d'Estaing over Mariann Fischer Boel og andre,
siger, at det er præcis det samme indhold, som
vi havde i forfatningen. Så derfor tror jeg, hr.
Auken har ret i det.

Derfor vil jeg også godt dvæle lidt ved, om
ikke vi burde holde en folkeafstemning, ligesom
hr. Auken og regeringen og andre jo ønskede i
forbindelse med den tidligere forfatning. Hr.
Auken var inde på, at man både skulle høre eksperter og sandelig også lytte til befolkningen og
vist også nogle grønne organisationer. Det synes
jeg på alle måder er godt.
Men ville den nemmeste måde at få alle disse
vurderinger ind på i virkeligheden ikke bare
være at melde klart og frit ud nu, ligesom man
har gjort i hvert fald i Irland, at vi vil have en folkeafstemning? Der er jo overhovedet ikke noget
i grundloven, som gør, at vi ikke skulle kunne
holde en folkeafstemning, så hvorfor i alverden
skal man så afvente en analyse af grundlovens §
20? Hvorfor ikke bare sige rent ud: I Danmark
ønsker vi en folkeafstemning om den her traktat?";Morten Messerschmidt
80982;Time;;Kl. 11:27
80994;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
81025;Time;;Kl. 11:27
81041;name_party;":
Jeg nævnte ikke grundlovens § 20. Der er sagt
meget om det inden, som jeg er helt enig i, og
det skal selvfølgelig være på plads. Er der tvivl i
forhold til grundlovens § 20, vil tvivlen selvfølgelig udløse en folkeafstemning. Hvis der ligefrem er konklusioner om, at der er krav om en
folkeafstemning, vil det også betyde en folkeafstemning. Jeg synes ikke, det er grundlovens §
20 alene, der skal afgøre det.
Det er en afvejning af på den ene side det forhold, som hr. Messerschmidt er inde på, at mange af de operative bestemmelser heldigvis går
igen fra den ene traktat til den anden, og det er
vel også det, der er baggrunden for Valéry Giscard d'Estaings udtalelser, og på den anden side, at alle tilløb til et egentlig forfatningsmæssigt projekt er pillet ud af traktaten. Det er de to
ting over for hinanden.
Det spørgsmål, man skal stille sig selv, og sådan opfattede jeg også det, fru Antonsen sagde
før, er: Hvis vi ikke havde haft nogen forhistorie,
ikke havde haft nogen diskussion om forfatningstraktaten, men alene så på de ændringer,
der nu lå om mere effektive beslutninger og sådan noget, og hvis der i øvrigt ikke var et problem med grundlovens § 20, ville vi så i den situation og med det indhold i fællesskab have besluttet en folkeafstemning - ja eller nej? Det er
det, der skal tages stilling til.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Svend Auken
82410;Time;;Kl. 11:28
82422;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
82496;Time;;Kl. 11:28
82522;name_party;":
Jeg må forstå hr. Aukens svar sådan, at han er
enig i, at der i hvert fald ikke er noget i grundloven, der siger, at man ikke skulle kunne holde
en folkeafstemning. Det vil sige, at den eneste
grund til at lave en analyse i forhold til § 20 er at
finde en undskyldning for, hvorfor man ikke
skal holde en folkeafstemning. Man kunne sagtens i dag uden at komme i konflikt med grundloven sige, at vi selvfølgelig skal have en folkeafstemning. Det må jeg betragte som fuldstændig klart.
Det er jo sådan, at vi senere hen i samlingen
skal diskutere de beslutningsforslag, der er
fremsat om netop det her spørgsmål. Og jeg vil
gerne spørge hr. Auken, om han vil indstille, at
hans partigruppe bliver stillet frit. For som jeg
har forstået det, er i hvert fald hr. Rasmus Prehn
tilhænger af en folkeafstemning. Det har han
udtalt forleden dag på et vælgermøde i Aalborg.
Lige så vel ved jeg, at der er flere af hr. Svend
Aukens partifæller i Europa-Parlamentet, som
har sagt, at man selvfølgelig skal have en folkeafstemning, fuldstændig uafhængigt af, om vi er
inden for eller uden for § 20.
Derfor vil jeg gerne spørge, om hr. Auken
ikke vil give den demokratiske ret til sine partifæller også her i salen, når vi skal afgøre den
sag, at de kan stemme frit, stemme for det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat om, at
der selvfølgelig skal være en afstemning.";Morten Messerschmidt
83893;Time;;Kl. 11:29
83905;title_name;Ordføreren.;Formanden
83926;Time;;Kl. 11:29
83942;name_party;":
Jeg er altid imponeret, når medlemmer af Dansk
Folkeparti taler om at stille nogen frit. Mit indtryk er, at hver gang nogen siger, hvad man mener, og hvad de andre tænker, bliver man ekskluderet af Dansk Folkeparti. I vores gruppe er
vi altid stillet frit. Vi har den regel, at hvis man
vil stemme anderledes end gruppen, skal man
meddele det inden. Det vil jeg bestemt også
mene vi skal opretholde. Det er godt at vide,
hvem der har den ene eller den anden holdning.
Men Socialdemokratiet som sådan er positive
over for den her reformtraktat, og vi mener, det
er et glimrende resultat. Men spørgsmålet om

375

folkeafstemning afhænger af en samlet vurdering, som vi først kan foretage, når vi har været
igennem alle de øvelser.
Jeg beundrer folk, der kan springe lige ud i
det. Der er jo folk, der har sagt, at der under ingen omstændigheder skal være folkeafstemning
allerede nu, og folk, der har sagt, at der skal
være folkeafstemning. Vi er ikke helt så hurtige i
hovedet som hr. Messerschmidt og andre, vi er
nødt til at undersøge sagerne først, før vi tager
stilling.";Svend Auken
85028;Time;;Kl. 11:30
85040;title_name;Så er det hr. Frank Aaen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
85118;Time;;Kl. 11:30
85134;name_party;":
Jeg blev meget glad, da jeg hørte ordføreren for
det største parti i den kommende regering ændre lidt kurs, da han sagde, at alt det her ikke er
et spørgsmål om jura, men et spørgsmål om politik. Ordføreren sagde, at der kan være ting i en
traktat, som kan have stor politisk betydning,
selv om de ikke spiller nogen rolle for juraen, og
det er et stort fremskridt.
Jeg har også forstået af det ordførerindlæg,
jeg lige har hørt, at traktaten har enormt stor politisk betydning for udviklingen i Europa. Så
kunne man jo godt tro, at debatten var overstået,
men det er den altså ikke, kan jeg forstå, og så
kunne jeg måske til oplysning for mig selv og
befolkningen afæske hr. Svend Auken nogle politiske argumenter, der kunne begrunde, at man
ikke skal afholde en folkeafstemning.";Frank Aaen
85926;Time;;Kl. 11:31
85938;title_name;Ordføreren.;Formanden
85959;Time;;Kl. 11:31
85975;name_party;":
Vi kan jo godt have noget, der har stor politisk
betydning, uden at det skal udløse en folkeafstemning. Det, der i givet fald skal udløse en folkeafstemning, er efter min vurdering - andre
kan have en anden mening - hvis man er i færd
med at lave noget, der er en egentlig forfatning
for Europa, hvis man er i færd med at lave noget, der er en egentlig grundlov, så bør det sendes til folkeafstemning. Men hvis der ikke er tale
om det, bør det efter min mening være Folketinget, der træffer afgørelsen. Det er en afvejning,
og der vil være mange argumenter frem og tilbage, og der er jo også en bred europæisk debat.
Jeg tror, det igen var fru Charlotte Antonsen,
der fremhævede, at i Frankrig og Holland, der jo

376

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

stemte nej, er man efter at have gransket det her
meget grundigt kommet til det resultat, at der
ikke skal være folkeafstemning. I England har
man en stor debat, og vi lægger op til, at vi skal
have en saglig og rolig debat, hvor vi også gerne
vil høre, hvad hr. Morten Messerschmidt og hr.
Frank Aaen og andre siger, men ikke, om jeg så
må sige, konkluderer uden videre. Enhver kan
jo sige sig selv, at det har betydning - ikke bare
for vores land, men også for andre lande - hvad
vi beslutter med hensyn til folkeafstemning, ligesom det, man beslutter i andre lande, har betydning for vores beslutning. Tænk bare på alle
de referencer, man her i dag har foretaget til Irlands stillingtagen.
Det spiller altså en rolle, hvad vi hver især
gør, og jeg synes, at vi også skal tage ansvaret på
os. Det er ikke udlandet, der skal afgøre tingene,
men vi har et ansvar, ligesom alle andre også har
et ansvar for det fælles samarbejde.";Svend Auken
87671;Time;;Kl. 11:32
87683;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
87747;Time;;Kl. 11:32
87763;name_party;":
Nu kan det jo nemt blive nogle meget fine ord,
som rent indholdsmæssigt er aldeles tomme.
Det første argument, vi hørte, for ikke at afholde
folkeafstemning var, at det ikke længere er en
forfatning. Det har vi jo hørt lange foredrag om
at det ikke er, så det argument kan vel ikke bruges i fremtiden, og så kan man jo lige så godt
tage stilling i dag og sige nej til en folkeafstemning.
Det andet argument gik på hensynet til andre
lande. Jamen hvorfor skal en folkeafstemning i
andre lande under nogen omstændigheder påvirke en beslutning i Danmark? Det er da vores
egen beslutning, om vi skal have folkeafstemning, så jeg efterlyser endnu en gang, hvilken
type politiske argumenter man kan forestille sig,
når det er en politisk afgørelse. Hvad kan man
forestille sig at Socialdemokratiet synes er et
godt politisk argument mod at holde en folkeafstemning?";Frank Aaen
88634;Time;;Kl. 11:33
88646;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
88677;Time;;Kl. 11:33
88693;name_party;":
Jeg mener, det er en fuldstændig fejlagtig fremstilling, når hr. Frank Aaen siger, at min holdning er bestemt af udlandet. Jeg siger, at vi har et

ansvar over for udlandet, og at udlandets beslutninger spiller en stor rolle. Tænk på, hvor
meget det hollandske og det franske nej har betydet for hr. Frank Aaen - det har vel forlænget
hans restlevetid med op til flere år - og tænk på,
hvor meget argumentation der har været om
den irske beslutning. Jeg siger bare, at tingene
hænger sammen.
Vi er også optaget af, hvad der foregår lige nu
i Polen. Jeg frygter det værste, men håber det
bedste og stoler på, at der sidder 26 andre lande
rundt om bordet, som kan tale Polen til fornuft.
Det, der spiller en rolle for os, er det saglige - på
den ene side at mange af de operative bestemmelser fra forfatningstraktaten heldigvis går
igen, og på den anden side om selve projektet
har ændret karakter eller ej. Her nævnte jeg en
lang række forhold angående alle de tilløb til
forfatning, der er blevet pillet ud - ikke bare selve navnet, men selve konstruktionen, opbygningen, måden, det er gjort på.";Svend Auken
89800;Time;;Kl. 11:34
89812;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
89896;Time;;Kl. 11:34
89918;name_party;":
Jeg får den mistanke, at når Socialdemokraternes officielle holdning er, at man lige skal vente
og se tiden an - sådan som regeringen ser på det
- før man afgør, om der skal være en folkeafstemning, bunder det i realiteten i, at der, som vi
jo godt ved, er en aftale mellem de EU-positive
partier i Folketinget, som så at sige gør sig rigtig
umage med at gå hånd i hånd. Det er så det.
Men kan hr. Svend Auken ikke se, at det virker lidt utroværdigt, når vi ser, at enkelte socialdemokrater - senest hr. Rasmus Prehn på et vælgermøde i Aalborg og et socialdemokratisk
medlem af Europa-Parlamentet - markedsfører
deres egne holdninger? Hvor mange socialdemokrater har tænkt sig at føre valgkamp, hvis
der altså kommer en valgkamp, på, at vi skal
have en folkeafstemning, simpelt hen for at
fremme deres egne personlige stemmetal? Hælder hr. Svend Auken personlig mest til hr. Rasmus Prehn og andre socialdemokrater, som mener, at vi skal have en folkeafstemning, eller til
den mere officielle linje? Jeg har forstået det sådan, at hr. Svend Auken faktisk mest hælder til,
at vi skal have en folkeafstemning, men hvor
står hr. Svend Auken selv? Hvad vil hr. Svend
Auken stemme, hvis det kommer dertil?

(48)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Martin Henriksen
91171;Time;;Kl. 11:35
91183;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
91215;Time;;Kl. 11:36
91231;name_party;":
Vi har en lang tradition for at fremføre vores
synspunkter. Jeg kan sige, at da jeg kom i Folketinget i sin tid, havde jeg en anden holdning end
den daværende socialdemokratiske regering,
når det drejede sig om EF. Vi har altid haft en
åben debat hos os, og det vil vi også have i fremtiden, men angående netop dette spørgsmål er
vi alle sammen enige om, at vi skal igennem
hele processen, og så træffer vi vores beslutning.
I øvrigt er det ikke rigtigt, når man fremmaner et billede af sammenrotning mellem japartierne. For mig at se er der nuanceforskelle mellem japartierne, som er ganske klare. De Radikale er jo, som vi vil kunne høre senere, af den opfattelse, at vi under ingen omstændigheder skal
have en folkeafstemning, hvis der ikke er problemer med grundlovens § 20, og SF vil under
alle omstændigheder have en folkeafstemning
ligesom Dansk Folkeparti. Vores holdning er
derimod, at dette spørgsmål er et meget vigtigt
spørgsmål, som også optager mange mennesker
og derfor fortjener, at vi går til bunds i det.
For mit eget vedkommende har jeg ikke gjort
min stilling klar, og hvis hr. Martin Henriksen
efterforsker sagen, vil han kunne se, at jeg har
sagt det samme om dette spørgsmål i hvert fald
det sidste halve år, i al den tid det har været diskuteret.";Svend Auken
92513;Time;;Kl. 11:37
92525;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
92595;Time;;Kl. 11:37
92617;name_party;":
Jeg synes stadig, det kunne være godt at få en
god forklaring på, hvorfor vi ikke skal have en
folkeafstemning, og hvorfor man ikke kan gøre
sin holdning til, om vi skal have en folkeafstemning eller ej, op på nuværende tidspunkt.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge:
Kan hr. Svend Auken bebrejde nogen, at man får
den tanke, at når Danmark eksempelvis ikke
melder ud nu, om vi skal have en folkeafstemning, er det af hensyn til andre landes regeringer? At det simpelt hen er af hensyn til, at Danmark skal være den pæne dreng i klassen og
ikke endnu en gang vil have påduttet, at andre
lande bliver enige om at vedtage en traktat, og
så bliver den forelagt den danske befolkning,

377

som siger nej til den. Er hr. Svend Auken ikke
enig i, at det også indgår i overvejelserne, om de
andre lande så at sige bliver lidt sure på Danmark, fordi der endnu en gang er risiko for, at
danskerne forkaster en EU-traktat?";Martin Henriksen
93549;Time;;Kl. 11:37
93561;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
93592;Time;;Kl. 11:38
93608;name_party;":
Hr. Martin Henriksen får det altså til at lyde som
noget suspekt, at man i et fællesskab tænker på
andre end sig selv, og det er ikke en måde at
tænke på, som jeg finder acceptabel. Vi tænker
på andre. Men det er ikke andres stillingtagen,
der bestemmer, hvad vi gør i Danmark. Det er
derimod resultatet af de overvejelser, vi gør os,
så i stedet for at mistænkeliggøre mig og andre,
der har den holdning, skulle hr. Martin Henriksen prøve at overbevise mig og komme med
gode argumenter. Vi indbyder alle til at komme
med gode argumenter for det ene synspunkt og
for det andet synspunkt, så vil vi tage stilling til
sin tid, og det vil ikke sinke processen.
Vi er ikke det mindste bange for en folkeafstemning. Tværtimod imødeser vi, at man på et
tidspunkt lægger et eller flere af de danske forbehold ud til en folkelig afgørelse, og hvis det er
nødvendigt med hensyn til denne traktat, tager
vi også gerne en folkeafstemning om den. Men
det er jo ikke noget, man skal behandle lemfældigt. Det er noget, man skal behandle seriøst, og
det er det, vi lægger op til.";Svend Auken
94684;Time;;Kl. 11:39
94696;title_name;Så er det hr. Søren Krarup, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
94776;Time;;Kl. 11:39
94794;name_party;":
Jeg er jo så gammel, at jeg husker hr. Svend
Auken som grøn og glødende student, sågar gudbedredet - på Tidehvervs talerstol. Jeg husker ham også som ganske grøn folketingsmand, der var glødende modstander af EF. Jeg
har sågar inviteret hr. Svend Auken til at tale på
Ribe Slotsbanke i protest mod dansk medlemskab. Derfor er det unægtelig lidt påfaldende at
høre ham nu.
Men det, som kalder mig frem, er hans afsluttende ord, hvor han siger, at vedtagelsen af denne såkaldte reformtraktat vil betyde, at der nu
bliver sat punktum for debatten, eller som hr.
Svend Auken direkte sagde: Man får nu sat tape
for munden. Kan hr. Svend Auken ikke selv hø-

378

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

re, hvordan det afslører hele projektet, hvordan
det, som ligger i en sådan traktat, er et slag ikke
blot imod den frie debat, men dermed også
imod folkestyret?";Søren Krarup
95661;Time;;Kl. 11:40
95673;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
95704;Time;;Kl. 11:40
95720;name_party;":
Jeg udtrykte mig kluntet. Når jeg siger »sætte
tape for«, er det med hensyn til spørgsmålet om,
hvorvidt vi skal have Europas Forenede Stater.
Det er det tape. Det mener jeg ikke er noget realistisk projekt, og jeg har altid troet, at hr. Krarup
og jeg var fælles om, at den rulle tape ville vi
gerne bringe frem og stoppe det. Jeg har aldrig
troet, at hr. Krarup arbejdede for Europas Forenede Stater.
Jeg tror, at efter det, vi nu har været igennem,
er tanken om Europas Forenede Stater begravet,
men det er jo ikke det samme, som at der ikke
stadig væk vil være mange, der har den holdning, og det vil selvfølgelig præge debatten. Så
det er ikke tape for debatten, men det er tape for
den beslutningsproces, jeg tror der bliver sat
med reformtraktaten. Jeg er derfor meget glad
for det, hr. Krarup har sagt, for når jeg hører
hans udtalelser, kan jeg godt se, at jeg har udtrykt mig kluntet.";Svend Auken
96626;Time;;Kl. 11:40
96638;title_name;Så er det hr. Søren Krarup.;Formanden
96675;Time;;Kl. 11:41
96693;name_party;":
Det er tit sådan, at det, man selv betegner som
uheldige udtalelser, er de udtalelser, der faktisk
udtrykker realiteten. Og det er måske også tilfældet, for forholdet er selvfølgelig, at det EU,
der er tale om i denne reformtraktat, er et anslag
imod folkestyret ved at være et anslag imod den
enkelte nations selvstændighed.
Jeg synes, vi endnu en gang bliver slået af
sandheden i, at fædreland og folkestyre hører
sammen, at kun der, hvor man har mulighed for
at tale med hinanden på et fælles modersmål,
kun der, hvor der er en ramme, inden for hvilken man i fællesskab kan træffe en beslutning,
kun der er folkestyret muligt. Reformtraktaten
er vidnesbyrdet om, at det er folkestyret, at det
er demokratiet, at det er den folkelige selvstændighed, der nu sættes ud af kraft med den reformtraktat, som hr. Svend Auken nu er glødende tilhænger af, ligesom han tidligere var glødende modstander af EF. -";Søren Krarup
97610;Time;;Kl. 11:42
97622;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
97654;Time;;Kl. 11:42
97670;name_party;":
Jeg tror, at ikke mindst hr. Søren Krarup vil få
god gavn af at prøve at studere den tekst, der nu
er vedtaget, for der er jo slet ikke basis for de der
skrækvisioner.
I øvrigt har jeg den opfattelse, at demokrati
ikke bare handler om, at man tænker på sig selv
og sit eget lille geografiske område, men at man
sammen med andre demokratiske lande prøver
at løse fælles problemer ved at skabe nogle fælles rammer, nogle fælles institutioner og nogle
fælles kompetencer, der gør det muligt at løse de
fælles problemer.
Hvis man bor på en villavej og man har nogle
fælles problemer, laver man en grundejerforening. Der er intet som helst udemokratisk i, at
det ikke kun er mig og min have, det handler
om, men at jeg er sammen med mine naboer i en
grundejerforening. I virkeligheden er Det Europæiske Fællesskab og Den Europæiske Union
Europas grundejerforening for løsning af fælles
problemer. Jeg kan ikke for hvad som helst se,
hvor problemet ligger i det.";Svend Auken
98638;Time;;Kl. 11:43
98650;title_name;Så er det hr. Jens Borking, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
98730;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil godt prøve at beskrive bare lidt af problemet. Hvis man nu er i sådan en grundejerforening, vil jeg tro, at inden man møder op der hvis det nu er en selv og ikke ens kone - er det
meget fornuftigt at have diskuteret med konen
og eventuelt også med børnene, hvilken stilling
man skal tage i grundejerforeningen. Det tror jeg
egentlig er et meget godt billede på det.
Jeg har ikke nogen som helst grund til at betvivle, at både hr. Svend Auken og jeg har et ønske om, at vi skal tage hensyn til fællesskabet og
sikre, at det bliver gjort i et tilstrækkelig ordentligt omfang, men det er vel fornuftigt at betragte
også den danske befolkning som en væsentlig
del af det fællesskab, vi er i. Har man derfor
først spurgt dem, har man også et bedre mandat
til at gå videre, og det er jo det, vi opfordrer til.
Jeg vil godt sige med hensyn til Giscard
d'Estaing, som jo var en af hovedarkitekterne
bag forfatningsforslaget, at han jo beskriver processen sådan: Det er muligvis en meget god

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
øvelse, hvis man ernærer sig som tryllekunstner.
Det var altså beskrivelsen af at gå fra forfatningen til traktaten, og det synes jeg bliver gjort lidt
mindre alvorligt. Mener hr. Svend Auken ikke,
at det er tankevækkende?
Endelig vil jeg godt spørge [Formanden: Ja
tak] - skal jeg lade være med at spørge? Det ville
jeg ellers gerne.";Kl. 11:43
100122;Time;;Kl. 11:44
100134;title_name;Der kommer en gang mere. Så er det ordføreren.;Formanden
100190;Time;;Kl. 11:44
100206;name_party;":
Hvad angår Giscard d'Estaing, tror jeg, at spørgeren kan finde andre citater, som også er ganske interessante. Midt under mødet - eller var
det dagen inden mødet - i juli sagde Giscard
d'Estaing, at alt nu var ødelagt, med den her løsning var det hele faldet fra hinanden, projektet
var sønderrevet og ødelagt. Men så kom han
pludselig til at tænke på - jeg beundrer jo
mænd, der stadig væk er aktive, det må jeg jo i
en fremskreden alder - at det måske ikke var så
heldigt af ham at sige, og så gik han over i den
anden grøft og sagde: Næh, der er overhovedet
ikke ændret noget som helst. Altså, om tirsdagen, nogle få dage før, var det hele ødelagt, og
bagefter var der intet ændret i det.
Jeg tror, man gør klogt i - det er også et råd til
spørgeren - at danne sig sin egen mening om
den her sag.";Svend Auken
101017;Time;;Kl. 11:45
101029;title_name;Så er det hr. Jens Borking for endnu en kort bemærkning.;Formanden
101095;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg har hæftet mig lidt ved bemærkningen om
trylleriet. Den synes jeg er ret betegnende, men
det kan være, vi er uenige om det.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om det ikke
gør et vist indtryk med diskussionen af, at mere
end 40 områder nu overlægges til flertalsafgørelser - uanset juridiske fortolkninger. Jeg vil påstå, at ganske mange mennesker nok vil mene,
at det på den ene eller anden måde betyder, at vi
mister suverænitet og vi mister indflydelse, da
det jo er ganske klart, at det samlede Folketing
og en befolkning kan mene et, men hvis et flertal
i forskellige af de sammenhænge, hvor der er
flertalsbeslutninger, beslutter noget andet, hjælper det os ikke. Det er lidt tænkt, men det er jo
ikke mere tænkt, end at det sker i praksis.

379

Så der er altså tale om en suverænitetsafgivelse på den ene eller den anden led, som jeg mener at man bør give befolkningen ret til at forholde sig til. Altså, det er mere end 40 områder,
der nu underlægges flertalsafgørelser, hvis den
her såkaldte reformtraktat bliver gennemført.";Kl. 11:45
102161;Time;;Kl. 11:46
102173;title_name;Så er dét ordføreren.;Formanden
102204;Time;;Kl. 11:46
102220;name_party;":
Spørgsmålet om flertalsafgørelser er bestemt et
af de områder, vi skal gå grundigt igennem, og
hvor vi skal gå grundigt til værks og tage hver
enkelt for sig. Det er i øvrigt flere end 40 områder, og mange af dem er, som spørgeren ved,
omfattet af de danske undtagelser. Andre er behæftet med, at man, hvis vitale interesser står på
spil, har en såkaldt nødbremse, man kan trække
i, hvis man er utilfreds.
Man har eksempelvis, når det drejer sig om
det udenrigspolitiske samarbejde, tydeligt demonstreret - hvad jeg i øvrigt beklager - at det
er et mellemstatsligt samarbejde, hvor flertalsafgørelser absolut er undtagelsen. Det er kun ved
iværksættelse af forskellige fælles aktioner, opbygning af en udenrigstjeneste og andre spørgsmål.
Lad os endelig gå det igennem, det har spørgeren fuldstændig ret i. Lad os finkæmme det,
og lad os se, om ikke billedet i virkeligheden er
meget fornuftigt.
Hvis spørgeren har ret i, at vi massivt overdrager reel beslutningsmyndighed til andre lande, er det et stærkt argument for at tage en folkeafstemning. Hvis det derimod er min opfattelse
af den foreløbige læsning, der står, vejer det ikke
til den side. Men lad os undersøge det.";Svend Auken
103406;Time;;Kl. 11:48
103418;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
103502;Time;;Kl. 11:48
103524;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, når nu det er sådan,
som den sidste ærede taler med de korte bemærkninger gjorde opmærksom på, at man går
fra en national vetoret til flertalsafgørelser, hvordan kan der så overhovedet være nogen tvivl
om, at der er tale om suverænitetsafgivelse?
Hr. Svend Auken sagde for lidt siden: Nu undersøger vi, om det er nødvendigt med en folkeafstemning. Hvorfor skal det være nødvendigt?
Hvorfor skal det være noget, folketingsflertallet

380

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

skal være pisket til? Kunne man ikke tænke sig,
at man fulgte den tradition, vi har haft i Danmark siden 1972, for, at alle sådan nogle store
ting skal til folkeafstemning?
Kunne det ikke tænkes, at man viste en lille
smule storsind i stedet for at lade nogle jurister
sidde og nørkle med: Kan vi nu på en eller anden måde få det vendt sådan, at vi kan påvise, at
der ikke er tale om suverænitetsafgivelse? Synes
hr. Svend Auken ikke, at det er småligt?";Jesper Langballe
104492;Time;;Kl. 11:49
104504;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
104535;Time;;Kl. 11:49
104551;name_party;":
Jeg tror, jeg var den første overhovedet, der i den
danske debat gjorde opmærksom på, at det ikke
bare kunne være jurister, der skulle afgøre det
efter paragraffer. Det har jeg været den allerallerførste i debatten, der har sagt, og det står jeg
ved.
Det er en politisk afgørelse, og hr. Jesper
Langballe kan have meget ret i at sige, at vi bør
erstatte ordet nødvendigt med ønskeligt. Den
indrømmelse vil jeg gerne give ham. Jeg mener
imidlertid, at man skal tage det med folkeafstemninger alvorligt. Hvis det her drejer sig om
noget, der virkelig ændrer karakteren af samarbejdet i EU, så skal vi givetvis have en folkeafstemning. Hvis der derimod er tale om fornuftige tilpasninger af vedtægterne, i forbindelse
med at medlemskredsen er blevet fordoblet eller
næsten fordoblet, er det en anden situation. Det
tror jeg selv hr. Jesper Langballe vil medgive
mig.
Det er den diskussion, vi gerne vil føre og
gerne vil føre på en ordentlig måde, hvor vi, i
stedet for at alle skælder ud på hinanden og
mistænkeliggør hinanden, lytter til hinandens
argumenter, herunder også hr. Langballes argumenter.";Svend Auken
105662;Time;;Kl. 11:50
105674;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
105744;Time;;Kl. 11:50
105766;name_party;":
Jeg takker for svaret, og så vil jeg lige tage fat i
det der billede med grundejerforeningen, som
hr. Svend Auken brugte før. Vi ved jo, hvordan
sådan en grundejerforening i fælles interesse
kan løse en masse praktiske ting for de enkelte
beboere på vejen.

Den kan oven i købet somme tider holde fest,
hvor man dækker bord ude på vejen og hygger
sig sammen, børn og voksne. Tænk, hvis man
nu under sådan en fest blev så begejstret for fællesskabsstemningen, at man besluttede sig til, at
man havde det så hyggeligt sammen, at man nu
ville rive alle husene ned og bygge en kæmpestor hal, hvor alle altid kunne feste sammen.
Hvordan tror hr. Svend Auken at den fortsatte
hygge ville være på den vej?";Jesper Langballe
106476;Time;;Kl. 11:51
106488;title_name;Ordføreren.;Formanden
106509;Time;;Kl. 11:51
106525;name_party;":
Det elegante ved den her løsning er, at den umuliggør den konstruktion med den store fælleshal
og i stedet siger: Vi har hver vores hus, husene
ser meget forskellige ud, og vi lever meget forskelligt i de der huse - på alle måder. Jeg tror, hr.
Jesper Langballe kan forestille sig meget færre
muligheder for, hvordan mennesker kan leve
sammen, end jeg f.eks. kan.
Det bliver i hvert fald helt forskellige måder,
vi lever på, men vi har så nogle fælles interesser
- det er også det, man har i en grundejerforening. Nu skal vi ikke gå for langt med vores
brug af det billede, men man har nogle fælles interesser, og derfor har man nogle vedtægter. De
vedtægter skal til, for at man, hvis der er vilje til
at løse de fælles problemer, kan gøre det.";Svend Auken
107282;Time;;Kl. 11:52
107294;title_name;"Så er det hr. Walter Christophersen, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
107383;Time;;Kl. 11:52
107410;name_party;":
Nu er det jo som sagt således, at der er flere socialdemokratiske medlemmer, der har udtrykt
sig i favør af en folkeafstemning om EU's reformtraktat. Når nu det er en ordfører, som jeg
mener at vide har en vis pondus, den højeste anciennitet her i Folketinget, og som har været minister i flere regeringer under Socialdemokraterne, kan hr. Svend Auken så ikke forstå, at spørgeren har en forventning om, at her kan hr.
Svend Auken træde i karakter og sige: Skal vi
have den folkeafstemning, eller skal vi ikke? Det
mener jeg at den danske befolkning bør have at
vide her fra Folketingets talerstol i dag.";Walter Christophersen
108026;Time;;Kl. 11:52
108038;title_name;"Så er det ordføreren.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Formanden
108106;Time;;Kl. 11:52
108122;name_party;":
Jeg skal nok besvare det spørgsmål, og jeg skal
også nok gøre det i forhold til den danske befolkning. Men jeg synes nu ikke, at det gør noget, at man, inden man træffer en beslutning,
overvejer, undersøger grundlaget for beslutningen, undersøger konsekvenserne af beslutningen, og undersøger, om man skal gøre det ene
eller det andet. Jeg har ofte taget beslutninger
uden at være igennem den proces. Jeg har fortrudt næsten dem alle sammen - ikke dem alle
sammen, men næsten dem alle sammen - og det
vil jeg ikke gøre den her gang. Nu vil jeg have
lov til at gennemgå det her grundigt og fornuftigt sammen med mine kollegaer, og jeg vil lytte
til hr. Walter Christophersens parti, som jeg vil
lytte til alle andres synspunkter, som jeg vil læse
for at nå frem til, om det her er vedtægtsændringer af hensyn til, at vi er blevet flere, vedtægtsændringer, som er fornuftige og sympatiske og
får tingene til at fungere, eller om vi ændrer selve samarbejdets karakterer. I det sidste tilfælde
skal der være en folkeafstemning.";Svend Auken
109157;Time;;Kl. 11:53
109169;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det fru Lone Dybkjær, som har fået lov til at komme foran de to
næste ordførere. Værsgo, fru Lone Dybkjær.";Formanden
109316;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
109345;name_party;":
Det vil jeg gerne takke ordførerne og formanden
for. Jeg er klemt af et møde ude i byen, som jeg
har lovet mig ud til for lang tid siden. Så det er
den ene tak.
Den anden tak er for noget, som jeg synes
man godt kan reklamere for, nemlig at der nu
ligger et sammenskrevet udkast til en reformtraktat, som alle jo kan få fat i, og dermed kan de
allerede nu kaste sig ud i debatten. Det er selvfølgelig ikke så let læseligt, som nogle af os syntes forfatningstraktaten var, men det er dog til at
finde ud af og bedre end det, vi hidtil har set. Så
jeg vil godt takke medarbejderne for det store
arbejde, de har lagt i at få det her færdigt.
Det Radikale Venstre vil ikke bruge al sin tid
på at sammenligne reformtraktaten med forfatningstraktaten. Vi synes sådan set, det er mere
interessant at sammenligne reformtraktaten
med Nicetraktaten, for det er jo sådan set det,
det handler om. Derfor vil vi ikke stå og græde
over spildt mælk.

381

Vi har den opfattelse, at der er nogle ting, der
er faldet ud, og som vi gerne havde set var blevet inde, og andre ting er kommet ind, som vi
godt ville havde undgået. Men det giver sådan
set ingen mening. Vi vil gerne forholde os til Nicetraktaten og se på de klare forbedringer, der er
i forhold til Nicetraktaten. Og vi håber meget, at
der ikke kommer nogen snublesten i næste uge i
form af paven eller polakker, eller hvad ved jeg,
der kan ødelægge, at den her traktat kommer i
hus: det vil jeg gerne sige helt ærligt, for jeg synes, det har været en temmelig lang og en temmelig besværlig proces - også her på det sidste.
Jeg skal fremhæve nogle ting, som vi er særlig
begejstrede for, om man så må sige. Vi er meget
begejstrede for værdigrundlaget. Der står smukt
og flot i artikel 2: frihed, demokrati, menneskerettigheder, mangfoldighed, tolerance og ligestilling. Sådan. Det er rigtig gode mål. Og her
har vi en basis for en værdidialog. Det har vi
navnlig, fordi værdierne jo ikke er nogle luftige
størrelser, men går igen, altså, de skal respekteres i øvrige traktattekster. Derfor bliver det ikke
sådan en løsagtig diskussion, som vi får om
værdier: den bliver meget konkret. Der er jo
f.eks. mulighed for, at hvis en medlemsstat overtræder værdigrundlaget, ja, så kan der blive basis for en eller anden form for repressalier. Det
kan man da sige er kontant levering i forhold til
værdierne.
Så er vi glade for, at målsætningerne er blevet
fornyet. Der er mere fokus på miljø, forskning
og teknologisk udvikling.
Vi er også begejstrede for, at borgernes grundlæggende rettigheder bliver juridisk bindende, i
forhold til EU-institutionerne. Vi er godt klar
over, at charteret får en anden placering end tidligere, men stadig væk bliver der jo en juridisk
binding, sådan som der også var lagt op til.
Vi er glade for, at demokratiet styrkes på forskellige leder og kanter. Vi er glade for, at der
kommer flere flertalsafgørelser. Vi går ikke så
meget ind i den der diskussion om den ene og
den anden paragraf. Vi mener, at hvis EU overhovedet skal fungete med 27 lande, så er det
nødvendigt med flertalsafgørelser og ikke enstemmighed. Man kan jo sige, at vi selvfølgelig
godt kunne være tilhængere af, at der var mere
enstemmighed herinde i Folketinget, når der
gennemføres nogle love, som vi ikke er begejstrede for. Men trods alt mener vi, at flertalsafgørelser må være den rette vej frem.
Vi er også begejstrede for, at institutionerne
bliver effektiviseret og tilpasset ud over enstem-

382

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

mighedsafgørelserne, også ved at vi får et stærkere demokrati. Der bliver mere indflydelse til
de nationale parlamenter og mere indflydelse til
Europa-Parlamentet, og vi får frem for alt et borgerinitiativ, som vi sådan set forventer vil blive
brugt.
En fast formand for Det Europæiske Råd vil
også styrke arbejdet i EU.
Frem for alt ser vi frem til, hvad den fælles repræsentant for udenrigspolitikken vil kunne
komme til at udrette. Nu kommer der en meget
stærkere koordinering af det udenrigspolitiske
område: det bliver af de eksterne politikker handelspolitik, bistand, naboskab - og af det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde.
Men det, der er afgørende for os, er, at der jo
altså også nu bliver lagt økonomisk vægt bag
ved de beslutninger, der tages. Og der skabes
derved en mulighed for, at EU også ved hjælp af
penge kan gå ind og blive en stærkere global aktør. Det er selvfølgelig ikke særlig pænt at stå og
tale om penge, men det kommer jo alligevel i
den lange ende til at spille en rolle, at man har
nogle, og at man altså også har mulighed for at
sætte en økonomisk bistand bagved, når man
går ind og skal løse nogle udenrigspolitiske problemer.
Vi vil meget opfordre regeringen til at lægge
pres på de andre lande, sådan at de kommer op
på de 0,7 pet. i ulandsbistand, som de har lovet,
og ikke bliver ved med at ligge og rode dernede
på de 0,42 pet., som man ser i øjeblikket.
Hvis EU skal spille en rolle, er det afgørende,
at der også kommer flere økonomiske midler til
bistandsområdet. Vi synes, at regeringen skal
gøre, hvad den kan for at lægge pres på de andre lande, sådan at vi når den ønskede målsætning. Og i øjeblikket ser det jo altså lidt sløjt ud
med at nå de mål.
Vi tror, at det samlet set er meget vigtigt, at
der på den her måde sættes handlinger bag ved
de kønne ord. Hvis det bare bliver ved nogle
fine værdier og nogle ønsker om f.eks. at nå op
på 0,7 pet. i ulandsbistand, ja, så kan man virkelig rette bebrejdelser mod EU og medlemslandene, der ikke gennemfører noget. Det er på de
områder, at det er afgørende også at leve op til
nogle befolkningsforventninger.
Jeg tror, at det, der er det farlige i EU-samarbejdet, er, hvis ikke man lever op til nogen af alle
de gode ord, der er, hvad enten det gælder energi, klima, EU-politik eller andre ting. Så det er
det, vi lægger vægt på.

Jeg vil også godt understrege, at vi lægger
meget vægt på, at parlamenterne kommer mere
ind i billedet. Vi synes, at det giver nogle øgede
muligheder for Folketinget, men det giver altså
også et øget ansvar. Jeg vil måske ikke helt bruge den retorik, som fru Antonsen benyttede,
med de 179, som sådan på den måde direkte kan
komme ind i billedet, men indirekte spiller det
selvfølgelig en rolle, at parlamentarikerne 10.000 i alt - begynder at diskutere EU-politik i
hele Europa og også er med til at gøre deres indflydelse gældende. Helt konkret: Her i Folketinget vil vi meget gerne opfordre til, at EU-politikken breder sig ud også til de andre fagområder.
Miljøområdet har en tradition for det, energiområdet har til dels en tradition, men det kniber altså på en lang række andre områder, og det ville
være enormt godt, hvis de respektive fagudvalg
ville tage EU-politikken en anelse mere alvorligt. Det var også en måde ikke at isolere EU-politikken på.
Folkeafstemning eller ej har jo været oppe i
debatten, og derfor skal jeg slutte med nogle ord
om netop folkeafstemning. Som en tidligere ordfører har været inde på, er Det Radikale Venstre
et af de partier, der har meldt meget klart ud. Vi
mener ikke, at der skal være en folkeafstemning,
medmindre grundloven tilsiger det. Det er ikke,
fordi vi er bange for at tage en folkeafstemning.
Vi vil jo f.eks. enormt gerne have en folkeafstemning om forbeholdene - jo hurtigere, jo bedre så det er ikke en angst for det. Det er simpelt
hen, fordi vi mener, at det er uhensigtsmæssigt
at isolere de europæiske spørgsmål til folkeafstemninger. Det bliver en ja/nejdiskussion og
slet ikke noget om den egentlige og mere grundlæggende politiske udvikling i det europæiske
samarbejde.
Vi har så til gengæld det synspunkt, som jeg
er helt opmærksom på at ikke alle er lige begejstrede for, men derfor er det ikke desto mindre
vores, at man skal vente med at lave den endelige ratificering til efter et folketingsvalg. Der er
for en gangs skyld et sammenfald, og det skal vi
benytte os af. Man kan sådan set med rette sige,
at dette Folketing er valgt med udgangspunkt i,
at der skulle være en folkeafstemning, godt nok
om en anden traktat end den, vi har, men det
skulle der være. Derfor synes vi, det er rigtigt, at
man venter med den endelige ratificering, og
det vil vi stille forslag om.
Det eneste, vi sådan er meget, meget kede af,
er, at der er sket en forringelse for Danmark på
det retslige område. Vi ser jo gerne, at Danmark

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
er helt og fuldt med i det europæiske samarbejde. Vi er derfor ikke spor begejstrede for den
mulighed, regeringen har fået indarbejdet i både
forslaget til reformtraktaten og forslaget til forfatningstraktaten, om, at vi nu kan afløse et forbehold med et andet forbehold, hvor vi kan opte
på engelsk maner. Vi havde meget gerne set, at
det var fuldstændig rent: at der kun var tale om
et enten-eller omkring det retslige forbehold.
Men vi accepterer altså, at regeringen og andre
partier har en anden holdning end os.
Det, vi så i hvert fald vil arbejde for, er, at man
får en afstemning, hvor man så virkelig kan
komme til at vælge mellem en total bevarelse af
forbeholdet, en total afskaffelse af forbeholdet
eller en justering af forbeholdet, sådan som regeringen vil det. Men det er jo altså et dansk anliggende, og det kommer op på et senere tidspunkt
og har ikke for Det Radikale Venstres vedkommende noget at gøre med den endelige stillingtagen til reformtraktaten. Vi er varme tilhængere
af, at man får den her reformtraktat vedtaget.";Lone Dybkjær
118738;Time;;Kl. 12:04
118750;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og derfor ser jeg mig
ikke i stand til at afvikle de korte bemærkninger
før frokostpausen. Vi er nødt til at holde frokostpause nu indtil kl. 13.00.
Den første, der får ordet efter frokostpausen,
er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til
ordføreren.
Mødet er udsat. (Kl. 12.05).

Kl, 13:00";Formanden
119150;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg må bede fru Lone Dybkjær komme på talerstolen for at besvare en række spørgsmål. Og
den første spørger, vi har her, er hr. Morten Messerschmidt.";Poul Nødgaard
119331;Time;;Kl. 13:00
119357;name_party;":
Der er ingen grund til at udspørge fru Lone
Dybkjær nærmere om folkeafstemning, for der
er det jo sådan, at De Radikale simpelt hen skal
trækkes til truget, at de skal tvinges til det, medmindre vi er inde i § 20. Så derfor vil jeg henholde mig til noget af det andet.

383

Noget af det, som fru Lone Dybkjær talte om
- varmt endda - var, at nu fik man mange flere
områder med flertalsafgørelser.
Jeg ved jo, at fru Lone Dybkjær er en af de politikere, som altid har hjertet med sig, når hun
træffer beslutninger, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at henlede fru Lone Dybkjærs opmærksomhed på de mange problemer, vi har på
dyretransportområdet.
Er fru Lone Dybkjær ikke enig i, at på de områder, hvor det handler om dyrevelfærd og dyretransporter, er problemet netop, at vi har flertalsafgørelser, at Danmark konsekvent og konstant bliver stemt ned? Og frygter fru Lone Dybkjær med baggrund i de erfaringer, vi har på det
her centrale område, ikke, at det samme nu vil
ske på alle de mange, mange nye områder, hvor
den nye traktat vil indføre flertalsafgørelser?";Morten Messerschmidt
120433;Time;;Kl. 13:01
120467;title_name;":
Så er det ordføreren, der svarer på det spørgsmål.";Poul Nødgaard
120529;Time;;Kl. 13:01
120547;name_party;":
Altså, Det Radikale Venstre skal ikke trækkes til
noget som helst trug i nogen som helst sammenhæng med folkeafstemninger.
Vi har bare det klare synspunkt, at vi kun vil
have en folkeafstemning, hvis det er grundlovsbestemt, fordi vi ikke synes, det er klogt, at de
europæiske spørgsmål isoleres til folkeafstemninger.
Det er meget enkelt for os. Vi vil gerne have,
at det indgår i den politiske debat, og vi håber
selvfølgelig meget, nu hvor Europaudvalget
ikke bare er blevet åbent, men hvor der også fra i
morgen tv-transmitteres - så vil jeg gøre reklame for det også - at der vil være en større interesse for den daglige diskussion om de europæiske spørgsmål, så det er derfor. Vi synes - og der
må hr. Morten Messerschmidt jo tilgive mig min
lidt længere erfaring - at de der hidtidige folkeafstemninger sådan set beviser det.
Med hensyn til det andet spørgsmål om dyrevelfærd håber jeg faktisk, at det borgerinitiativ,
som giver mulighed for at samle 1 million underskrifter, i virkeligheden kan være med til at
lægge pres på Kommissionen.";Lone Dybkjær
121605;Time;;Kl. 13:02
121639;title_name;":
Ja tak. Hr. Morten Messerschmidt endnu en
gang, tror jeg der er brug for.

384

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Poul Nødgaard
121767;Time;;Kl. 13:02
121793;name_party;":
Tak for svaret.
Nu henviser fru Lone Dybkjær til min erfaring, som naturlige årsager tilsiger selvfølgelig
er kortere end fru Lone Dybkjærs, i hvert fald
rent empirisk.
Jeg har dog kigget tilbage i referaterne fra
Folketinget og kan huske, hvordan man i 1993,
da Danmark havde en regering, som var domineret af fru Lone Dybkjærs interesser og partiinteresser, valgte at udskrive en folkeafstemning,
selv om man ikke var inde i § 20 - der var nemlig fem sjettedeles flertal for den traktat, og dermed var man ude af § 20 - lige såvel som jeg husker, at fru Lone Dybkjær varmt talte for, at man
i 1986 skulle holde en folkeafstemning, selv om
man var ude af § 20: der var nemlig efter Justitsministeriets opfattelse ikke tale om suverænitetsafgivelse.
Derfor vil jeg bare gerne høre, hvad det er,
der gør, at Det Radikale Venstre nu lige pludselig mener, at man stringent skal følge § 20, når
man både i 1986 og i 1993 holdt folkeafstemninger, selv om vi var ude af § 20. Kan fru Lone
Dybkjær forklare forskellen?";Morten Messerschmidt
122816;Time;;Kl. 13:03
122850;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
122873;Time;;Kl. 13:03
122891;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan forklare den, så
hr. Messerschmidt forstår det, men det er så en
anden sag.
Med hensyn til 1986: Det var ikke os, der ville
have en folkeafstemning. Det var statsminister
Poul Schlüter, der ville have en folkeafstemning,
fordi han ikke kunne komme igennem Folketinget med at få vedtaget fællesakten. Det var ikke
os. Hvis en statsminister siger, at han vil have en
folkeafstemning, går vi ikke imod det. Hvis den
nuværende statsminister siger, at han vil have
en folkeafstemning, vil vi jo heller ikke gå imod
det, så vil vi sige: Nå, sådan er dét. Nej, nej, sådan er det jo.
Med hensyn til 1993 tror jeg virkelig, at man
må sige, at hvis ikke man havde holdt en folkeafstemning oven på 1992, havde man fået ballade. Altså, det kunne simpelt hen ikke lade sig
gøre ikke at holde en folkeafstemning i 1993 - på
grund af 1992.";Lone Dybkjær
123761;Time;;Kl. 13:04
123795;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaens tur. ,";Poul Nødgaard
123840;Time;;Kl. 13:04
123856;name_party;":
Jeg kan nok ikke få Det Radikale Venstre væk fra
at støtte reformen og reformtraktaten, selv om
der står i den, at vi skal forpligte os til mere militær. Der er også støtte til en fortsat udvikling af
a-kraft, og der er en masse yderligere flertalsafgørelser, som flytter indflydelse herfra ned til
Bruxelles.
Men jeg vil alligevel gerne prøve at udfordre
det om folkeafstemning lidt. For selvfølgelig
skal vi have mere EU-debat op til ethvert folketingsvalg, men det skulle vi nok kunne få uden
at afskaffe de perioder, hvor vi har allermest EUdebat, nemlig omkring folkeafstemninger.
Jeg kan ikke forstå, at man skal fjerne noget,
der rigtig fungerer, når man kan gøre begge dele. Hvordan havde fru Lone Dybkjær egentlig
tænkt sig, at vi skulle have en skarp debat om
EU op til næste folketingsvalg, hvor hovedspørgsmålet handler om, hvem der skal være regeringschef, og hvor begge kandidater - og sikkert også flere end de to, hvis der skulle dukke
flere kandidater op - er glødende EU-tilhængere?
Hvordan skal vi overhovedet kunne gøre EUspørgsmålet til en hoveddebat ved det kommende folketingsvalg, hvor alle vil diskutere regeringsskifte?";Frank Aaen
125013;Time;;Kl. 13:06
125047;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
125080;Time;;Kl. 13:06
125098;name_party;":
Først vil jeg sige, at det jo ikke er rigtigt, at der er
mere militær. Jeg ved godt, at man læser de paragraffer, som om at det, at man effektiviserer
samarbejdet, er ensbetydende med, at man skal
have mere af det. Jeg synes, at denne regering er
et udmærket eksempel på, at sådan er det ikke.
Man kan udmærket effektivisere og få mindre af
det.
Der er heller ikke støtte til a-kraft i denne
sammenhæng, men lad os bare tage en diskussion om hele traktaten. Det synes jeg kunne
være rigtig godt. Vi er ikke tilhængere af a-kraft,
og jeg synes, det er godt, hvis vi kan få en diskussion om den og finde en eller anden måde at
håndtere dette spørgsmål på.
Jeg vil ikke sige noget om Bruxelles lige nu,
fordi jeg gerne vil svare på det om folketingsdebatten. Jeg synes, at folkeafstemningerne gør, at
man kun diskuterer EU-spørgsmål i forbindelse
med folkeafstemninger. Det viser praksis. Og så

(49)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
synes jeg, at netop hr. Frank Aaen og alle andre,
der er interesserede i de europæiske spørgsmål,
passende kunne inddrage dem i forbindelse
med et folketingsvalg. De bliver ikke inddraget,
fordi man siger, at de kun vedkommer folkeafstemninger.
Der er jo en meget stor forskel på den europæiske politiske linje, der vil blive anlagt af hr.
Anders Fogh Rasmussen, og. den, der vil blive
anlagt af, lad os bare tage fru Helle ThorningSchmidt, hvis det er de alternativer, vi snakker
om. Dermed være ikke være sagt, at det er det.";Lone Dybkjær
126571;Time;;Kl. 13:07
126583;title_name;Hr. Frank Aaen igen.;Formanden
126613;Time;;Kl. 13:07
126629;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, som har fulgt de sidste mange valgkampe, vil sige, at vi i Enhedslisten hver
eneste gang har gjort alt, hvad vi kunne for at få
dette spørgsmål placeret på den politiske dagsorden i forbindelse med valgkampe. Grunden
til, at det aldrig har stået stærkt på dagsordenen
op til et folketingsvalg, er jo, at alle de store partier og de fleste af partierne i Folketinget er for
EU med hud og hår og uden ret meget debat. Og
fordi en stor del af befolkningen har en anden
opfattelse, synes de slet ikke, det er sjovt at tage
den diskussion op til et folketingsvalg.
Vi tager det meget gerne op ved hvert evigt
eneste folketingsvalg. Men det er jo ikke noget
argument for at fjerne en debat op til en folkeafstemning. Jeg forstår ikke logikken i, at man skal
lade være med at have en debat, når vi ved, det
fungerer.
Danmark er et af de lande, der debatterer EU
allermest, fordi vi har folkeafstemningerne.
Hvorfor skal vi fjerne den institution? Vi skal
bare udvide den med mere debat også op til folketingsvalgene.";Frank Aaen
127674;Time;;Kl. 13:08
127708;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
127741;Time;;Kl. 13:08
127759;name_party;":
. Jeg ved ikke, om jeg kan overbevise hr. Frank
Aaen, men det er så en sag for sig. Jeg vil gerne
sige, at vi så kunne stå sammen om at få de
europæiske spørgsmål på dagsordenen i forbindelse med næste folketingsvalg.
Vi har foreslået, at man venter med den endelige ratifikation til efter et folketingsvalg, fordi
vi er i den heldige situation, at der denne gang

- 385

er et tidsmæssigt sammenfald. Vi forsinker ikke
processen i Europa.
Man kan jo så diskutere, om man vil have folkeafstemninger eller diskutere de europæiske
spørgsmål, eller hvad man nu synes i forbindelse med folketingsvalg. Men vi har denne gang
en enestående chance for at få den diskussion.
Den synes jeg vi skulle benytte os af.
Jeg har jo, ligesom hr. Frank Aaen, været ude
i disse folkeafstemningsdebatter. Jeg synes, at
nuancerne mangler totalt. Og jeg synes, at man
skal begynde at diskutere det daglige arbejde,
der foregår i'forbindelse med det europæiske
samarbejde, og dermed bl.a. spørge folketingsmedlemmer om, hvad' søren de render og laver i
forbindelse med det arbejde.
For det er jo folketingsmedlemmerne, der til
syvende og sidst lægger retningslinjerne for
Danmarks europæiske samarbejde.";Lone Dybkjær
128952;Time;;Kl. 13:09
128986;title_name;":
Så er det hr. Jens Borking.";Poul Nødgaard
129025;Time;"Jens Borking (EL):
Sagt til fru Lone Dybkjær: Det er en kendsgerning, at der op til forfatningsdebatten hos alle
var en indstilling om at lave en afstemning om
forfatningen. Det lyder for mig, som om fru
Lone Dybkjær mener, at der simpelt hen ikke
længere skal afholdes den slags afstemninger, og
at det vil isolere Danmark og ødelægge den
europæiske proces og det undrer mig.
Jeg ved ikke, om jeg misforstår fru Lone Dybkjær, men på mig virker det som en mærkværdig argumentation, at det skulle ødelægge noget
i processen, at man spørger befolkningerne
rundtomkring i de respektive lande.
Jeg vil i den forbindelse også godt høre, om
ikke fru Lone Dybkjær mener, at der faktisk er
en lang række af væsentlige områder - det er
blevet sagt før - hvor vi vil komme til at opleve
flertalsafgørelser? Det er måske rigtigt nok, som
fru Lone Dybkjær siger, at der vil være mange
diskussioner om, hvad vi ønsker i dette land.
Men det er altså en kendsgerning, at hvis et flertal i EU ønsker noget andet, så kan vi her i landet være helt enige uden at få indflydelse på det,
når der er tale om flertalsafgørelser.
Synes fru Lone Dybkjær ikke, at det er et demokratisk problem og et spørgsmål, som man i
hvert fald i sådan en sammenhæng bør spørge
befolkningen om?

386

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
홢";Kl. 13:09
130335;Time;;Kl. 13:11
130370;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
130404;Time;;Kl. 13:11
130422;name_party;":
Vi spørger jo befolkningen med jævne mellemrum, nemlig i forbindelse med folketingsvalg.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at vi
kun skal holde en folkeafstemning om EUspørgsmål, hvis grundloven kræver det. Og det
kan man jo være enig eller uenig i. Men det er
altså vores holdning.
Vi hører ikke til dem, der siger, at vi vil lave
en politisk vurdering og hist op og kom herned.
Vi er slet ikke enige med de partier, der siger
det. Alt tyder på, at der ikke skal afgives suverænitet i forhold til grundloven, og så mener vi
ikke, at der skal være nogen folkeafstemning.
Men vi mener derimod, at vi har en enestående
chance for at lade det indgå i en folketingsvalgkamp. Vi har ikke før haft det tidsmæssige sammenfald. Og det er vi glade for vi har nu.";Lone Dybkjær
131194;Time;;Kl. 13:11
131228;title_name;":
Det var det sidste signal. Hr. Borking igen.";Poul Nødgaard
131284;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil stadig fastholde spørgsmålet: Er der ikke
en modsætning imellem, at man på den ene side
ønsker, at EU kommer til at spille en større rolle,
at man fra fru Lone Dybkjærs og Det Radikale
Venstres side støtter, at der kommer flere og flere flertalsafgørelser, og at man på den anden
side så samtidig siger, at det kun er i forbindelse
med folketingsvalg, at befolkningen skal tages
med på råd og stilles over for en afstemning, når
man samtidig tillægger Europa-Parlamentet og
hele institutionen større og større betydning?
Så ville det dog for mig at se være logisk, at
man samtidig sagde, at man så selvfølgelig også
vil bestræbe sig på at spørge befolkningen - specielt, når man snakker om en egentlig ny traktat
eller forfatning, afhængigt af hvordan ens temperament er, men i hvert fald en reformtraktat når man nu tillægger EU større og større betydning, hvilket jeg kan forstå at De Radikale synes
er vigtigt at gøre bl.a. gennem mange flere flertalsafgørelser.";Kl. 13:12
132287;Time;;Kl. 13:13
132321;title_name;":
Ordføreren.
1";Poul Nødgaard
132347;Time;;Kl. 13:13
132365;name_party;":
Jeg kan jo kun sige, at det ikke kun er i forbindelse med folketingsvalg, at man skal diskutere
de europæiske spørgsmål. Vi siger, at hvis der er
tale om afgivelse af suverænitet, så skal befolkningen selvfølgelig høres, som der står i grundloven. Vi holder os altså bare til grundloven, fordi vi synes, at vi risikerer, at det bliver ansvarsforflygtigelse for folketingsmedlemmer, fordi de
så kan henvise til, at vi jo nu får en folkeafstemning.
Ansvaret for den europæiske udvikling set
med danske briller ligger i det danske Folketing.
Det er de danske folketingspolitikere, der afgør
Danmarks placering. Så har vi også en røst i
Europa-Parlamentet, men det er lidt i en anden
sammenhæng. Det er derfor, at vi vil lægge vægt
på, at der også bliver set på, hvad de danske folketingspolitikere vil, når det drejer sig om det
europæiske samarbejde.";Lone Dybkjær
133225;Time;;Kl. 13:13
133259;title_name;":
Ja tak. Den næste, jeg har noteret, er hr. Jesper
Langballe.";Poul Nødgaard
133331;Time;;Kl. 13:13
133353;name_party;":
Fru Lone Dybkjær sagde i sin ordførertale, at
Det Radikale Venstre ikke er spor bange for vælgerne, ikke er spor bange for folkeafstemninger.
Det beviste fru Lone Dybkjær ved at henvise til,
at Det Radikale Venstre jo presser på med hensyn til en folkeafstemning om forbeholdene. Det
er.dog den mest komiske bevisførelse, jeg længe
har hørt. Det skulle vel ikke være, fordi Det Radikale Venstres eneste chance for at slippe af
med forbeholdene selvfølgelig er en folkeafstemning, fordi de er vedtaget ved en folkeafstemning.
Helt anderledes forholder det sig med reformtraktaten. Hvis man der kan lukke munden
på vælgerne og vise dem på plads, ja, så bliver
den gennemført. Det er klart. Hvorfor er fru
Lone Dybkjær dog ikke ærlig og siger tingene,
som de er: Vi vil ikke have nogen folkeafstemning, for så risikerer vi, at traktaten falder på
gulvet: de dumme vælgere kan jo finde på at
stemme hvad som helst?";Jesper Langballe
134275;Time;;Kl. 13:15
134309;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Poul Nødgaard
134387;Time;;Kl. 13:15
134405;name_party;":
Hr. Jesper Langballes definition af ærlighed bryder jeg mig ikke om. Jeg synes, at hr. Jesper
Langballe skal høre efter, hvad jeg siger, i stedet
for at pådutte mig et eller andet.
Vi har sagt, at det er grundloven, der bestemmer, om vi går ind for en folkeafstemning eller
ej. Sådan er det. Vi respekterer grundloven, og
det tror jeg sådan set også at hr. Jesper Langballe
gør, men vi respekterer den altså på den måde,
at vi også respekterer det repræsentative demokrati, der ligger i den.
Så prøvede jeg at sige: Vi er netop ikke bange
for vælgerne, for vi vil jo eksempelvis gerne
have en afstemning om forbeholdene. Det er
vist, hvad jeg vil sige lige nu.";Lone Dybkjær
135077;Time;;Kl. 13:15
135111;title_name;":
Så er det hr. Langballe igen.";Poul Nødgaard
135152;Time;;Kl. 13:15
135174;name_party;":
Fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre respekterer grundloven ved at sige, at der ikke
skal være nogen folkeafstemning, medmindre
nogle jurister siger, at der er tale om suverænitetsafgivelse. Undskyld, men hvad er det dog
for noget sludder? Hvor i grundloven står der, at
det er forbudt at holde folkeafstemning, hvis der
ikke er tale om noget, som juristerne kalder suverænitetsafgivelse?
Jeg stillede hr. Svend Auken præcis det samme spørgsmål: Hvorfor dog ikke vise lidt storsind og sige, at det her er en politisk og ikke en
juridisk afgørelse? Hvorfor være så smålig? Jeg
må kvittere for, at jeg af hr. Svend Auken fik et
anderledes retsindigt svar end det, jeg har fået af
fru Lone Dybkjær, som nu oven i købet tilføjer,
at det gale ved folkeafstemninger er, at vælgerne
taler om noget helt forkert: de sætter en helt forkert dagsorden, de taler ikke om det daglige arbejde i EU, men om det, som de selv synes er
væsentligt. Ja, sådan er det med vælgere - de er
ikke til at forudsige.";Jesper Langballe
136179;Time;;Kl. 13:16
136213;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
136254;Time;;Kl. 13:17
136272;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jesper Langballe driver mine ord
temmelig vidt med det, han siger. Altså, jeg har
ikke sagt, at jeg ikke respekterer vælgerne, og at
jeg ikke tror, at man kan få en diskussion. Selvfølgelig får man en diskussion om EU i forbin-

387

delse med folkeafstemninger, men det bliver
ikke de mere grundlæggende ting om EU, man
diskuterer i forbindelse med folkeafstemninger,
som f.eks. det daglige arbejde i Folketinget, som
jo er det, der viser, hvilken udvikling Danmark
ønsker i det europæiske samarbejde.
1 Så har jeg bare sagt, at der i grundloven står
nogle ganske bestemte definitioner på, hvotnår
der skal være folkeafstemning. Der står selvfølgelig ikke noget om, at man ikke må holde en
folkeafstemning, men så skal man bare sige, at
det er en vejledende folkeafstemning, nøjagtig
ligesom i 1986. Så er det en helt anden sag. Det
går vi altså ikke ind for.";Lone Dybkjær
137161;Time;;Kl. 13:17
137195;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
137238;Time;;Kl. 13:17
137260;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til
det forslag til vedtagelse, som bl.a. fru Lone
Dybkjær er medforslagsstiller til. Jeg hæfter mig
ved, at et flertal i Folketinget opfordrer regeringen til at opnå politisk enighed om en reformtraktat på det kommende topmøde.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge det er noget, jeg en gang imellem studser lidt
over i den slags debatter - hvorfor man eksempelvis i det her forslag til vedtagelse ikke har det
som et punkt, at et flertal i Folketinget pålægger
regeringen at øge dansk indflydelse i EU. Er der
nogen grund til, at det ikke er med som et punkt
i forslaget til vedtagelse?";Martin Henriksen
137905;Time;;Kl. 13:18
137939;title_name;":
Så er det ordføreren.
, > .";Poul Nødgaard
137978;Time;;Kl. 13:18
137996;name_party;":
Jamen jeg mener da, at det, vi her skriver om, at
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at miljø osv. får en stærkere placering, og alle
de andre punkter også betyder, at der er en lang
række politiske områder, hvor vi synes at Danmark skal øge sin indflydelse.
Men hvis hr. Martin Henriksen tænker på, at
vi skal opfordre regeringen til, at Danmark i enhver sammenhæng prøver på at arbejde så egoistisk som overhovedet muligt i Det Europæiske
Fællesskab, så må jeg melde pas. Det er ikke det,
vi mener regeringen skal gøre, og vi mener i øvrigt ikke, at det tjener Danmarks interesser. Jeg
synes sådan set, at Polen er et meget godt eksempel på, at det er ret besværligt, hvis man forfølger nationalistiske - nationale, om man vil -

388

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

interesser hele tiden. Vi synes, det er vigtigt med
et europæisk samarbejde, hvor der er en eller
anden form for solidaritet.";Lone Dybkjær
138925;Time;;Kl. 13:19
138959;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
138992;Time;;Kl. 13:19
139014;name_party;":
Jo, jo, men nu synes vi også i Dansk Folkeparti,
at et europæisk samarbejde er ganske fornuftigt.
Det tror jeg ikke vi kan være uenige om. Vi har
de her debatter og man har de her forskellige
forslag til vedtagelse, som jo kommer op i forbindelse med debatterne, og her studser jeg bare
over, at jeg f.eks. ikke har set et punkt, hvor et
flertal i Folketinget opfordrer regeringen til at
øge dansk indflydelse. Det kan jeg i hvert fald
ikke huske at have set.
Det er rigtigt, at man i forskellige situationer
skal tage hensyn til sine samarbejdspartnere,
men det må da trods alt være et mål for en
dansk regering og et flertal i Folketinget at øge
dansk indflydelse i de forskellige organer, som
man nu har mulighed for det. Når man nu står
med en reformtraktat, hvor man jo så at sige afskaffer dansk vetoret på en række områder, synes jeg jo, at man kan sige, at man så rent faktisk
mindsker dansk indflydelse. Er det grunden til,
at man ikke har taget det med som et punkt, eller har det slet ikke været diskuteret, om man
skulle øge dansk indflydelse og gøre det til et
krav fra Folketingets side over for regeringen, i
den kreds af partier, som har lavet det her forslag til vedtagelse?";Martin Henriksen
140217;Time;;Kl. 13:20
140251;title_name;":
Ja tak. Ordføreren.";Poul Nødgaard
140282;Time;;Kl. 13:20
140300;name_party;":
Nu er dansk indflydelse jo mange ting, og hvis
dansk indflydelse er det, som hr. Martin Henriksen står for, vil jeg bestemt ikke ønske, at den
danske indflydelse øges. Det bliver jeg nødt til
at sige.
For mig er det europæiske samarbejde et politisk projekt. Hvad vil man med samarbejdet inden for nogle konkrete politiske områder og
nogle store overordnede områder? Vi synes, at
Europa skal styrkes, så Europa kan agere bedre
på f.eks. den globale scene, og derfor er vi tilhængere af en udenrigsminister. Vi synes også
det er vigtigt, at man sætter klima og miljø og en
lang række andre ting på dagsordenen. Det mener vi er at øge Danmarks indflydelse. Men så-

dan en eller anden bred national indflydelse har
vi ikke lyst til at have. Det afhænger fuldstændig af, hvad det handler om. Og hr. Martin Henriksens synspunkter ønsker jeg - som sagt - ikke
på nogen måde at fremføre i den europæiske debat.";Lone Dybkjær
141216;Time;;Kl. 13:21
141250;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og derfor går vi videre til næste ordfører, hr.
Morten Messerschmidt.";Poul Nødgaard
141380;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
141417;name_party;":
Der er blevet sagt mange vise ting fra denne talerstol gennem tiden og også i dag.
En af de ting, som er af historisk karakter, og
som jeg altid kommer til at tænke på, når vi diskuterer EU, er de ord, at hvis man løber panden
mod en mur, og der lyder en hul klang, er det
ikke nødvendigvis muren, der er noget galt
med. Grunden til, at jeg nævner det, er, at det er,
som om EU hele tiden løber for fuld kraft mod
forskellige mure. Jeg mener at have fundet ud
af, at hver gang der lyder en hul lyd, er det altså
ikke muren, der er noget galt med. Det er faktisk
det projekt, som man forsøger at lancere. Vi så
det med forfatningen, hvor EU løb panden mod
muren i Frankrig og Holland og givetvis også
ville have gjort det i Danmark, og hvad gør man
så? Stopper man op og siger: Nå, så er det nok
projektet, der er noget galt med, og så må vi finde ud af, hvad det er, europæerne vil have?
Næh, det gør man ikke. Men tror straks, at det er
befolkningen, der er noget galt med, og derfor
forsøger man endnu en gang med samme traktat.
Alle de, der er toneangivende i EU-spørgsmål
i Europa, er enige om, at der er tale om den samme traktat, som vi tidligere havde under navnet
forfatning. Valéry Giscard d'Estaing, der var
med til at skrive forfatningen og vel nok var den
mest toneangivende person i den proces, siger
det: den danske kommissær, fru Mariann Fischer Boel, siger det: formanden for Europa-Parlamentet, hr. Pöttering, siger det: ja, selv det
danske Udenrigsministerium siger det, nemlig i
et notat af 27. juni 2007, hvor det af side 1 fremgår, og jeg citerer:
Der lægges op til at gennemføre størstedelen
af de nydannelser, som var indeholdt i forfatningstraktaten. Citat slut.
Altså er reformtraktaten overhovedet ikke
nogen ny traktat. Den er én videreførelse af det

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
projekt, som man med forfatningen ønskede at
påtvinge europæerne, og af al kraft ønsker de,
der vil have Europas Forenede Stater, at undgå,
at projektet falder og man endnu en gang skal
løbe panden imod en mur. Derfor forsøger man
at kraft at undgå at få traktaten lagt ud til folkeafstemning.
Det er egentlig noget mærkeligt og krysteragtigt noget hele tiden at dække sig ind under
grundlovens § 20. Ser man historisk på det, ser
man på, hvad vi har gjort tidligere i historien,
har grundlovens § 20 nemlig ikke været en hindring. Den har været en sidste garanti for, at ,
man har holdt folkeafstemninger. 11986 var man
ude med § 20, i 1993 var man ude med § 20, og
begge gange holdt man naturligvis folkeafstemning. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Schlüter kunne
indse det, og hvorfor Nyrup Rasmussen kunne
indse det, når den nuværende regering ikke kan
indse det.
Jeg vil godt have lov til at fremhæve den politiske ordfører for Det Konservative Folkeparti,
fru Pia Christmas-Møller, som jeg vil takke for
den hæderlighed, det helt klart er at tale sit parti
imod og sige, at naturligvis skal vi have en folkeafstemning, lige så vel som der er stærke
kræfter i Socialdemokratiet, som trækker i samme retning. Der er nemlig stort set ingen forskel,
mellem forfatningen og reformtraktaten. Alle,
selv Udenrigsministeriet, indrømmer, at de væsentligste områder er de samme, og derfor må
man også sidde med et lille smil på læben, når
man hører både udenrigsministerens og statsministerens ord om, at det er afgørende nødvendigt at få gennemført reformtraktaten eller forfatningen, fordi EU er gået i stå. Det som regel
det, vi hører: EU har brug for nye spilleregler,
EU skal videre frem på banen, og derfor må vi
nødvendigvis have en ny traktat.
Men hvordan er det nu lige, virkeligheden ser
ud? J 0, af Kommissionens egen redegørelse for
2006, »Quo Vadis?« hedder den i vanlig folkelig
stil, fremgår det, at man i 2006 fremlagde mere.
end 400 forslag til beslutning og afgørelse fra
Kommissionens side - mere end 400! Selv den
mest reguleringsivrige regering i Danmark kan
næppe komme op på hele 400 forslag inden for
et enkelt år, men det er altså Kommissionens status.
Læser man Udenrigsministeriets redegørelse
for 2006 igennem, kan man faktisk notere sig, at
den danske udenrigsminister roser sig selv og
EU for, at 2006 var året, hvor man virkelig kom
igennem med nogle afgørende lovgivningsiniti-

389

ativer, og hvor man virkelig tog hånd om nogle
af de store problemer i EU. Det er besynderligt,
at de store og gode resultater, som man påstår
de er, har kunnet gennemføres under en traktat,
som tilsyneladende tilhører et strandet EU.
Sandheden er selvfølgelig, at EU overhovedet
ikke er strandet. EU er overhovedet ikke gået i
stå, tværtimod tordnede man alene i 2006 derudad med 400 nye forslag til EU-regulering, og
derfor handler det om noget helt andet. Det
handler om, at man vil snige den forfatning,
som faldt med Hollands og Frankrigs nej, igennem, og ærlig talt: Det er noget ufint, at man sniger sig uden om en folkeafstemning i den sammenhæng, for hvad er det egentlig, ændringerne
går ud på? ,
Hvad er det egentlig for en drejning, EU vil
tage, hvis denne reformtraktat, denne forfatning
i fremmede klæder bliver gennemført? Jo, vi mister vores faste kommissær. Samtidig med, at
det i EU stadig kun vil være Kommissionen,
som kan fremsætte forslag til vedtagelse, mister
Danmark i lange perioder sin kommissær. Frem
til 2014 vil det være to tredjedele af landene, som
har ret til en kommissær, og efter 2014 er det op
til Ministerrådet at afgøre, hvor mange det skal
være. Vi har overhovedet ingen garanti for, at
det bliver to tredjedele af landene. Det kan blive
en tredjedel, det kan blive en fjerdedel. Der er
ingen bundgrænse, og man kan sige sig selv, at
det naturligvis ikke er i Danmarks interesse ikke
at være repræsenteret i det organ, som har monopol på at fremsætte forslag i EU. Det er heller
ikke i Danmark interesse som et lille land ikke at
være repræsenteret der, hvor tingene sker.
Nå ja, er der så nogle, der vil sige, men det at
fremsætte forslag er kun én ting. Der, hvor det
virkelig batter, er, når vi skal vedtage dem, og
når vi kan ændre det, Kommissionen kommer
med. Det er for så vidt også rigtigt. Det foregår
jo i Ministerrådet, og hvad er det, der sker i Ministerrådet? På et ukendt og uhørt stort antal
områder overgår man nu til flertalsafgørelser.
En ting er, at vi i lange perioder ikke har mulighed for at fremsætte de forslag, vi godt kunne
tænke os at fremsætte, en anden ting er, at når
de forslag endelig kommer på, og vi skal stemme om dem i Ministerrådet, risikerer vi også at
blive stemt ned.
På mere end 25 områder har vi i dag vetoret,
så vi kan sige nej. Men efter at denne traktat er
blevet vedtaget, kan de andre lande bare stèmT
me os ned, og det kender vi desværre alt for
godt til i dag. Jeg nævnte over for de tidligere

390

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

ordførere nogle af de eksempler, vi har på, at det
virkelig smerter, når Danmark bliver stemt ned,
og hvor vi virkelig kan mærke, at det gør ondt,
når Danmark bliver stemt ned. Noget af det, vi
altid taler om i Europaudvalget, er dyretransporter og dyrevelfærd. I en lang række andre
europæiske lande ser man helt anderledes på
dyrevelfærd, end vi gør, og betragter dyr som
ting, der bare skal fragtes over grænserne. Sådan
ser vi ikke på det i Dansk Folkeparti, og vi vil
derfor have en langt mere restriktiv dyrevelfærdslovgivning end den, vi får i EU.
Men er det muligt? Nej! Og hvorfor ikke? Fordi vi bliver stemt ned. Jeg kan ikke indse, hvordan det kan være et demokratisk fremskridt, at
vi nu på mere end 25 områder skal have det
princip, som gang på gang fører til nederlag for
danske interesser.
Så siger tilhængerne: Jamen det her handler
jo om meget andet end stemmeregler, og alle de
ting er i virkeligheden også uegnede til debat, så
lad det nu ligge og lad os se på, hvad indholdet i
virkeligheden er. Nu får vi menneskerettighederne indskrevet i EU-lovgivningen, og nu kan
vi påberåbe os menneskerettighederne ved EFDomstolen. Jo tak, men husk, at da den danske
ytringsfrihed skulle stå sin prøve, da den danske
ytringsfrihed blev testet hårdest i nyere tid,
nemlig under Muhammedkonflikten, vendte EU
Danmark ryggen. EU tøvede og sagde, at også
ytringsfriheden kan gradbøjes, og vil vi virkelig
have, at det fremover skal være det organ, som i
den hårdeste krise ikke stod skulder ved skulder
med Danmark, der skal afgøre, hvor grænsen
for ytringsfriheden går, og ikke længere Højesteret, som det er i dag?
Vil vi virkelig have, at spørgsmål som den
personlige frihed, religionsfriheden, forsamlingsfriheden, retten til uddannelse og retten til
arbejde ikke længere skal være anliggender, som
i sidste ende afgøres ved Højesteret, men fremover skal afgøres ved EF-Domstolen, hvor det
ikke er dommere, som er uddannet i dansk retstradition med kendskab til danske retsprincipper, der træffer afgørelser, men dommere fra
Bulgarien, Rumænien, Polen, Estland osv.? Vil vi
virkelig deponere vores menneskerettigheder i
et organ, der ikke er domineret og præget af
danske juridiske grundprincipper? Naturligvis
ikke!
Menneskerettighederne og ytringsfriheden
har de det trangt med i EU. Det så vi senest, da
østrigerne kom til at vælge et forkert flertal. Nu
har vi godt nok fået en ny regering i Danmark,

og den nye regering vil givetvis sige, at den aldrig vil gøre, som hr. Poul Nyrup Rasmussen
gjorde, da man sanktionerede mod et land, der
havde holdt et frit valg, og det behøver den danske regering sådan set heller ikke. Nu indskrives
der nemlig en Lex Østrig i traktaten. Nu bliver
det et EU-anliggende at fratage et folk retten til
medlemskab, hvis det ikke stemmer, som EU
gerne vil have det.
På område efter område flyttes kompetencen
ud af dette Folketing og over til EU's institutioner. Det ønsker vi ikke skal ske. Vi ønsker, at
samarbejdet i Europa skal bygge på demokratiske principper, og at kompetencen skal tilbageføres til de nationale organer, og frem for alt ønsker vi, at når traktater ændres, skal det ske på et
demokratisk grundlag ved afholdelse af folkeafstemninger.
På vegne af Dansk Folkeparti skal jeg derfor
tillade mig for Folketinget at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at udskrive
folketingsvalg om Det Europæiske Råds forslag
til reformtraktat.«
. . . . . . Kl. 13:32";Morten Messerschmidt
151658;title_name;":
Prøv at læse det en gang til, for der blev sagt folketingsvalg, og jeg går ud fra, at det er folkeafstemning [Morten Messerschmidt (DF): folkeafstemning, ja, selvfølgelig]. Prøv at læse det en
gang til.";Poul Nødgaard
151872;Time;;Kl. 13:32
151898;name_party;":
»Folketinget pålægger regeringen at udskrive
folkeafstemning om Det Europæiske Råds forslag til reformtraktat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Morten Messerschmidt
152055;Time;;Kl. 13:32
152089;title_name;":
Ja tak. Jeg ville være helt sikker på, at det er det,
der menes.
Jeg skal dermed nu konstatere, at der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget pålægger regeringen at udskrive
folkeafstemning om Det Europæiske Råds forslag til reformtraktat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Også dette forslag kommer nu til at indgå i Fol-

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
ketingets videre forhandling.
Der er lige et par spørgere. Den første er fru
Charlotte Antonsen. Så har jeg fru Elisabeth Arnold og nu også fru Anne Grete Holmsgaard noteret op. Det er først fru Charlotte Antonsen.
'
'";Poul Nødgaard
152698;Time;;Kl. 13:33
152721;name_party;":
Hr. Messerschmidt vil bestemme selv eller i
hvert fald have, at Danmark selv skal bestemme,
og vil ikke underlægge sig EF-Domstolen.
Er det ikke det samme, som at Dansk Folkeparti med sit nej til reformtraktaten ønsker, at vi
skal gå ud af EU? For allerede i dag i det europæiske samarbejde er der jo en EF-Domstol, der
har de beføjelser, som hr. Messerschmidt lige har
skældt ud over.";Charlotte Antonsen
153118;Time;;Kl. 13:33
153152;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
153175;Time;;Kl. 13:33
153201;name_party;":
Man kunne jo replicere, at der allerede i dag er
EU-institutioner, som har færre beføjelser, end .
fru Charlotte Antonsen ønsker at de skal have.
Altså er situationen sådan set fuldstændig den
samme for undertegnede som for fru Antonsen:
Vi ønsker noget andet for EU. Fru Antonsen stiller sig tilfreds med det, som ligger i reformtraktaten: det gør jeg ikke. Men det betyder jo ikke
nødvendigvis, at EU, når reformtraktaten falder
ved en folkeafstemning - hvad vi alle eller i
hvert fald jeg håber at den gør - bryder sammen.
Tilsvarende betyder det ikke, at vi ønsker udmeldèlse eller ønsker EU langt bort, hvor peberet gror, fordi vi er modstandere af, hvordan det
fungerer i dag.";Morten Messerschmidt
153895;Time;;Kl. 13:34
153929;title_name;":
Ja tak. Og så skal vi bede om fru Charlotte Antonsen endnu en gang.
' : Kl. 13:34";Poul Nødgaard
154035;name_party;":
Jeg synes, det er meget svært at, følge Dansk Folkepartis argumentation. Da vi her i salen for relativt kort tid siden havde en debat om forfatningstraktaten, var hr. Messerschmidt helt oppe
i lamperne med udsagn om, at forfatningstraktaten var en ny grundlov, som ville ødelægge
det hele for Danmark, og hr. Messerschmidt 홢
nævnte selv, at årsagen til, at det tog sig sådan
ud, var, at man med forfatningstraktaten gav EU
en hymne og et flag og et motto,
Hymne, flag og motto er 'nu væk: Forfatningstraktaten er væk. Hvad er det i den nye reform- 홢

391

traktat helt præcis, hr. Messerschmidt vil have
væk og erstattet af det, der eksisterer i dag?
Hvad er det helt præcis, den folkeafstemning
skal tage stilling til?
Kl, 13:35";Charlotte Antonsen
154800;title_name;":
Tak. Og så er det ordføreren.
Kl:13:35";Poul Nødgaard
154866;name_party;":
Må jeg minde om, at Udenrigsministeriet i sit
notat her fra den 27. juni faktisk understreger, at
der med reformtraktaten lægges op til at gennemføre størstedelen af de nydannelser, som var
indeholdt i forfatningstraktaten.
Derfor kunne man godt - modsat fru Charlotte Antonsen - forestille sig, at forfatningen indeholdt andet end en hymne og et motto og sådan
lidt symboler af den karakter. Tværtimod. Det,
der er tale om, er, at vi ved en gennemførelse af
såvel forfatningstraktaten som reformtraktaten
vil få den største magtoverdragelse. fra Folketinget til EU, siden vi overhovedet blev medlem.
Hele retsområdet flyttes fra at. være et mellemstatsligt anliggende til at være et overstatsligt anliggende. Det vil sige, at vi kan stemmes .
ned, at der vil være flertalsafgørelser, og at EFDomstolen har den endelige afgørelse. I dag er :
det Folketinget, regeringen og Højesteret, der
har den endelige afgørelse. Hele charteret vil
være en åben ladeport for EF-Domstolen til nu
at regulere en lang række områder, som tidligere
ikke var EU-anliggender.
'
De nye stemmeregler er i den grad til ugunst
for Danmark: man skal til at stemme efter landenes størrelse. Område for område kan man pege
på, at den her traktat for Danmark er en forringelse af samarbejdet, og jeg vil sådan set bare
opfordre fru Charlotte Antonsen til at læse traktaten endnu en gang: så er jeg sikker på, at hun
også vil indse problemerne.";Morten Messerschmidt
156293;Time;;Kl. 13:36
156327;title_name;":
Den næste er fru Elisabeth Atnold.
.";Poul Nødgaard
156375;Time;;Kl. 13:36
156397;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt beskæftigede sig i
sin ordførertale en' del med menneskerettigheder og også med andre rettigheder, f.eks. dyrevelfærd. Hr. Morten Messerschmidt mente, at
der var for lidt om dyrevelfærd i den nye traktat
og for meget om menneskerettigheder. Bl.a. sagde hr. Morten Messerschmidt sådan nogenlunde
ordret - sådan som jeg hurtigt kunne skrive det
ned:

392

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Vi vil ikke deponere vores menneskerettigheder i et organ, hvis medlemmer ikke er rodfæstet
i dansk retstradition.
Det vil jeg gerne bede hr. Morten Messerschmidt om at uddybe.";Elisabeth Arnold
157001;Time;;Kl. 13:37
157035;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
157058;Time;;Kl. 13:37
157084;name_party;":
Som fru Arnold vil vide, er Danmark i dag medlem af Europarådet og dermed underlagt Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Som fru
Arnold ligeledes vil vide, er Menneskerettighedsdomstolens domme ikke bindende. Det vil
sige, at det fungerer på den måde, at når Danmark bliver dømt - det sker jo så efter en sidste
instans-prøvelse ved de danske domstole - så
betragter f.eks. Højesteret eller landsretten, eller
hvad det nu er, denne dom som nova og genoptager følgelig sagen, og så ændrer man afgørelsen. Det vil sige, at det i sidste ende er danske
domstole, som træffer afgørelsen.
Hvis man overdrager kompetencen på menneskerettighedsområdet til EU, vil man for det
første tømme Europarådet og dermed lade de 20
lande i Europa, der ikke er medlem af EU, fuldstændig i stikken. For det andet vil man lade EFDomstolens domme stå over Højesterets, fordi
EF-Domstolens afgørelser reelt har eksigibilitet,
som man kalder det, det vil sige, at de kan gennemtvinges uden at skulle behandles ved danske domstole. Deri ligger forskellen.";Morten Messerschmidt
158131;Time;;Kl. 13:38
158165;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Elisabeth Arnold.";Poul Nødgaard
158216;Time;;Kl. 13:38
158238;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Messerschmidt,
om han kender nogen som helst eksempler på,
at Danmark ikke har rettet sig efter en afgørelse
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er der nogen af de
dommere, der sidder ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som, ud over den danske, er opvokset og opdraget i den danske retstradition?";Elisabeth Arnold
158651;Time;;Kl. 13:38
158685;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
158709;Time;;Kl. 13:38
158735;name_party;":
Hvis jeg må starte med det sidste, så er svaret
naturligvis nej, og der er det netop skønt, at
Menneskerettighedsdomstolens afgørelser er til
de danske domstoles fortolkning. Deri ligger
forskellen. Det er ganske enkelt to forskellige juridiske systemer, som fru Arnold skal holde styr
på.
Hvad det første spørgsmål angår, vil jeg sige,
at der jo er masser af eksempler på, at EF-Domstolen træffer afgørelser under henvisning til de
grundlæggende frihedsrettigheder, altså
ytringsfrihed, forsamlingsfrihed osv., hvor man
må sætte et stort spørgsmålstegn ved, om de afgørelser er i Danmarks interesse. Og der er problemet, at de er umiddelbart bindende.";Morten Messerschmidt
159399;Time;;Kl. 13:39
159433;title_name;":
Ja tak. Og så er det fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
159492;Time;;Kl. 13:39
159519;name_party;":
Der er rigtig mange ting, jeg har lyst til at spørge
hr. Messerschmidt om. Jeg kan sige, at vi står
uendelig langt fra hinanden i spørgsmålet om
EU.
Jeg vil godt tage fat på hr. Messerschmidts
torden imod menneskerettighederne. Den betyder vel, at hr. Messerschmidt egentlig gerne vil
have - i hans og Dansk Folkepartis arbejde for at
pille tingene væk igen - at charteret ikke bliver
forpligtende. Det går jeg ud fra må være den logiske konsekvens. Det er det ene.
Det andet er, at så må hr. Messerschmidt vel
også synes, at det er glimrende, at Polen har fået
sig en fodnote, hvor man kan holde sig uden for
charteret med henvisning til familieret, og at
England har fået sig en fodnote. Betyder det, at
det er Dansk Folkepartis holdning, at det er rigtig godt, at man får de her fodnoter, som i virkeligheden betyder, at landene får nogle muligheder for at holde sig uden for at skulle respektere
grundlæggende menneskerettigheder?";Anne Grete Holmsgaard
160465;Time;;Kl. 13:40
160499;title_name;":
Ordføreren.
-Kl. 13:40";Poul Nødgaard
160549;name_party;":
Nu ved jeg, at fru Holmsgaards parti tidligere i
danmarkshistorien har stået for nogle fodnoter,
som ingen af os rigtig kan være stolte af. Men de
her fodnoter vil jeg rent faktisk applaudere, for
jeg synes, det er utrolig godt, at landene har mulighed for at tage undtagelser fra EU-traktaten.

(50)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
Det er helt tydeligt, at de forskellige lande i
EU-samarbejdet har forskellige interesser, og jeg
synes, det er glimrende, at Polen og Storbritannien har taget de her undtagelser. Jeg kunne ønske, at vi i Danmark også havde taget en undtagelse fra charteret, hvilket vi har gode traditioner for på andre områder.
Jeg skal kvittere for, at SF og Dansk Folkeparti
står meget langt fra hinanden - heldigvis også i
EU-politikken.
Med hensyn til spørgsmålet om charteret vil
jeg sige, at problemet jo er, at man tømmer Europarådet for politisk og juridisk indflydelse ved
at gøre EF, nu EU, til det organ, der for de 27 lande skal træffe den endelige afgørelse over menneskerettighederne. Dermed overflødiggør man
egentlig Menneskerettighedsdomstolen, og det
tror vi ikke er i vores interesse på et kontinent,
hvor 20 europæiske lande altså ikke er medlem
eller har en rimelig chance for inden for nær
fremtid at blive medlem af EU.";Morten Messerschmidt
161825;Time;;Kl. 13:41
161859;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
161897;Time;;Kl. 13:41
161924;name_party;":
Det sidste om, at man tømmer Europarådet og
Menneskerettighedsdomstolen, er jo det rene
sludder.
>
Men jeg har et spørgsmål til hr. Messerschmidt, der handler om noget andet. Jeg går ud
fra, at hr. Messerschmidt, hvis der bliver en folkeafstemning, vil kaste al sin ildhu ind i en kampagne imod, at vi får en ny traktat. Hvad er perspektivet så for Dansk Folkeparti, hvis det skulle
lykkes at få et nej - hvad jeg virkelig ikke vil
håbe bliver resultatet: hvis der kommer en folkeafstemning? Hvad er perspektivet så? Er det at
sige: Egentlig er vi imod det hele, men vi holder
fast ved Nicetraktaten? Eller hvilket perspektiv
er det? Er det en dansk udmeldelse? Er det en
løsere tilknytning? Er det flere undtagelser? Eller vil man bare falde ned og sige: Ja, vi var ganske vist også imod Nicetraktaten, men nu er den
der jo, og så holder vi fast ved den?
'
홢 Kl. 13:42";Anne Grete Holmsgaard
162829;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
162852;Time;;Kl. 13:42
162878;name_party;":
. Først tror jeg at jeg kan forklare for fru Anne
Grete Holmsgaard, hvorfor hun ikke ser problemet med Europarådet og menneskerettighedsdelen. I den tid, jeg har siddet i Europarådets

393

parlamentariske forsamling, har jeg overhovedet ikke set en repræsentant fra SF til nogen af
sessionerne. Og det kan være, det er derfor, fru
Anne Grete Holmsgaard ikke er vidende om,
hvilken debat der foregår i Europarådet.
Når det drejer sig om spørgsmålet om, hvad
der sker, hvis nu vi får et nej, vil jeg sige, at jeg
først vil kvittere for, at SF også ønsker en folkeafstemning. Det synes jeg er hæderligt, i betragtning af at man sådan set kunne indtage den lette
holdning og så bare lade det glide igennem i
Folketinget. Det synes jeg er en god ting.
Men vi ønsker en helt anden model for EU. Vi
vil gerne have et samarbejde blandt europæiske
lande, men det skal være et samarbejde, som respekterer medlemsstaterne. Derfor skal dér for
det første gøres op med princippet om en totalharmonisering på områder, der vedrører mennesker. Det er fuldstændig tåbeligt, at man totalharmoniserer områder, som berører vores sund-,
hedstilstand eller vore, forbrugerrettigheder osv.
Det fastholder man i forfatningen her.
For det andet skal man lade være med at forringe stemmerettighederne for os i Danmark.
For det tredje skal alle nye kompetenceområder tages ud af traktaten. Det vil sige, at vi ikke
vil overgive mere kompetence til EU. Vi mener
faktisk, at EU allerede i dag regulerer alt for meget.";Morten Messerschmidt
164379;Time;;Kl. 13:43
164413;title_name;":
Ja tak. Så bliver det hr. Svend Aukens tur.";Poul Nødgaard
164468;Time;;Kl. 13:43
164484;name_party;":
Det er jo rigtigt, når hr. Messerschmidt citerer
Udenrigsministeriet for at skrive, at størstedelen
af bestemmelserne fra forfatningstraktaten går
igen i reformtraktaten, men det er jo glædeligt.
Det er nødvendigt at få nogle bedre vedtægter,
når man bliver mange flere medlemmer i foreningen.
Men kan man deraf udlede, at der så slet ikke
er ændringer i reformtraktaten i forhold til forfatningstraktaten? Der synes jeg at hr. Messerschmidt foretog et tvivlsomt spring uden nogen
nævneværdig argumentation.
Gør det slet ikke nogen forskel, at det ikke
længere er en forfatning, men en ændring af de
eksisterende traktater? Er det, at man fjerner den
særlige forfatningstraktat med al den jura, der
ligger i det, at det ikke længere er love, man skal
vedtage, men at man skal bruge de hidtil kendte
retslige instrumenter, at man ikke skal have flag,
fælles nationalmelodi, ligegyldigt?

394

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Er det helt betydningsløst, at der ikke længere er en bestemmelse om forrang for EU-retten
over for de nationale retsinstanser, der jo ellers
plejer at være hr. Messerschmidts glansnummer,
at man har fjernet charteret fra selve traktaten, at
der ikke længere er den samme stramme koordinering af socialpolitikken, og endelig at den
mellemstatslige karakter af det udenrigspolitiske samarbejde nu er helt anderledes understreget, end den var i forfatningstraktaten? Er ændringerne på alle disse områder helt betydningsløse?";Svend Auken
165947;Time;;Kl. 13:45
165981;title_name;":
Ja tak. Taletiden er altså udløbet. Hr. Messerschmidt.";Poul Nødgaard
166047;Time;;Kl. 13:45
166073;name_party;":
Først skal jeg kvittere for, at hr. Auken mener, at
jeg har et glansnummer. Jeg synes, at det kaster
glans over hr. Auken, at han kan se, at der er
glans over noget af det, som jeg rent faktisk står
og advokerer for.
Så vil jeg sige, at der selvfølgelig er forskel på
forfatningen og reformtraktaten, og de ting, som
hr. Auken nævner, er fuldstændig rigtigt refereret, men man kan jo stille det spørgsmål: Gør det
forhold, at man tager hymnen ud af forfatningen, at man ikke vil indlede med Beethovens
»Ode an die Freude«, næste gang der skal holdes møde i Europa-Parlamentet? Næppe.
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved, om
det forhold, at man har taget flaget ud, vil betyde, at man ikke længere vil flage med EU-flaget.
Det gør det næppe.
Så vil jeg sige, at jeg ganske enkelt ikke køber
det der argument med, at der er behov for bedre
vedtægter. Jo, der er behov for en bedre traktat,
men at det skulle have noget som helst med EUudvidelsen at gøre, køber jeg ganske enkelt ikke,
for alene sidste år fremsatte Kommissionen
mere end 400 forslag til beslutninger og vedtagelser, og det vidner jo altså om, at der ikke rigtig er tale om en forening - heller ikke en grundejerforening - som er gået i stå.";Morten Messerschmidt
167291;Time;;Kl. 13:46
167325;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Auken endnu en gang, går
jeg ud fra.";Poul Nødgaard
167395;Time;;Kl. 13:46
167411;name_party;":
Jeg nævnte mange, mange flere punkter: jeg
nævnte bestemmelser, som tidligere udgjorde

hovedindholdet af hr. Messerschmidts indvendinger mod forfatningstraktaten. De er nu pillet
ud alle sammen. Alle de argumenter, der tidligere var, er pillet væk, og så siger hr. Messerschmidt: Men det er stadig væk den samme
traktat, og derfor er jeg stadig væk imod den.
Selv om han har fået opfyldt en række af sine
helt centrale ønsker, er han stadig væk imod. Er
det ikke sådan, man må konkludere?
Så må hr. Messerschmidt for min skyld meget
gerne kalde det et glansnummer. Den eneste anerkendelse, vi mennesker kan være sikre på, er
selvrosen. Han vil så stemme imod, ligegyldigt
hvad det er, og man kan forestille sig, at han ligesom en kommunist, der altid stemmer imod
en indgået overenskomst, måske også vil sige, at
han vil være imod, hver gang der kommer et resultat fra EU. Er det ikke sådan, det er?";Svend Auken
168323;Time;;Kl. 13:47
168357;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
168390;Time;;Kl. 13:47
168416;name_party;":
Jeg mener egentlig ikke, at jeg har lagt skjul på,
at alle de områder, hvor hr. Auken peger på at
der er taget dele ud af forfatningen, er fremskridt. Det vil jeg slet ikke lægge skjul på. Det
glæder mig.
Men det ændrer jo ikke på, at vi i lange perioder ikke vil have nogen dansk kommissær. Det
ændrer jo ikke på, at vi på et tocifret antal områder vil få afskaffet vetoretten, og at vi vil kunne
blive stemt ned på helt centrale områder. Det
ændrer jo ikke på, at charteret stadig væk står
der i sin fulde længde, bare med en henvisning.
Godt nok har man taget selve teksten ud, men
henvisningen er der. Det ændrer ikke på, at man
har en række nye kompetenceområder, eller at
hele retsområdet nu flyttes fra det mellemstatslige til det overstatslige, hvor Kommissionen,
Europa-Parlamentet og EF-Domstolen er primære aktører.
Det ændrer alle de forhold, som hr. Auken
nævner, jo ikke på, og derfor fastholder vi vores
kritik, for der er jo faktisk også yderligere forringelser. Det forhold, at man nu får en EU-anklagemyndighed, hvis kompetenceafgrænsning vi
ikke engang kan få at vide hvor er, er jo klart et
skridt i den gale retning. Så selv om jeg da glæder mig over både selvrosen og den ros, som hr.
Auken drister sig til at give, så har jeg altså stadig væk en del problemer med den foreliggende
traktat.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Morten Messerschmidt
169777;Time;;Kl. 13:48
169811;title_name;":
Ja tak. Næste spørger er fru Ellen Trane Nørby.";Poul Nødgaard
169870;Time;;Kl. 13:48
169892;name_party;":
Når man lytter til debatten i dag, fristes man jo
lidt til at drage den slutning, at hvis det var
Dansk Folkeparti, der skulle have vedtaget Storebæltsbroen i Danmark, var den i hvert fald al. drig blive til noget. Og sådan er det jo også med
Dansk Folkeparti i relation til EU-debatten: Man
var imod Amsterdamtraktaten, man var imod
Nicetraktaten, og man var imod forfatningstraktaten, men hver gang en forfatning er blevet
vedtaget, henviser man til den seneste og siger,
at det er godt nok. Og det er argumentet for, at
man ikke ønsker det nye. Så det er paradoksalt
at lytte til den her debat. Jeg regner med, at næste gang vi får sådan en debat, vil Dansk Folkeparti så støtte det, der er det seneste.
Jeg vil gerne helt konkret spørge - for jeg synes, det her er en meget relevant debat - om jeg
kan få hr. Morten Messerschmidt til at nævne
fire konkrete elementer i den nye forfatningstraktat, som er nye i forhold til det gældende, og
som Dansk Folkeparti ikke kan støtte.";Ellen Trane Nørby
170884;Time;;Kl. 13:49
170918;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
170951;Time;;Kl. 13:49
170977;name_party;":
Først vil jeg kvittere for, at spørgeren også kalder det, vi diskuterer i dag, for forfatningstraktaten, for reelt er der tale om en videreførelse af
det dokument.
Jeg ved så ikke helt, hvad spørgeren sigter til
med, at jeg skal nævne fire nye områder i reformtraktaten i forhold til forfatningstraktaten,
men der kan man jo i hvert fald starte med at
pege på den nye EU-anklagemyndighed. Det
forhold, at EU nu skal have sin egen anklagemyndighed, er nyt. Der er ikke rigtig nogen, der
ved, hvor grænsen går, og om det betyder, at EU
nu kan anklage, rejse tiltale osv. mod enkeltborgere, om det kun er imod lande, eller hvad det
er. Vi ved 'bare, at kompetencemængden forøges.
Det samme gælder i øvrigt den samlede retspolitiske enhed. Det, som tidligere lå under søjle
3, altså det mellemstatslige, flyttes op i det overstatslige. Det synes jeg er et klart eksempel på en
forringelse i reformtraktaten i forhold til det, vi
tidligere har diskuteret.
Jeg vil godt bare lige afslutningsvis sige, at
hvis fru Trane Nørby nogen sinde har troet, at

395

Dansk Folkeparti er tilhænger af Nicetraktaten,
så bygger det på en fuldstændig misforståelse.";Morten Messerschmidt
172134;Time;;Kl. 13:50
172168;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for sit sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
172237;Time;;Kl. 13:50
172259;name_party;":
Det er jo et paradoks, at hver gang vi har de her
europapolitiske debatter, anfører Dansk Folkeparti, at det, der var tidligere, var meget bedre
end det, der kommer. Det er jo paradokset i hele
den europapolitik, som Dansk Folkeparti fører,
at den hele tiden bygger på en forventet efterbevilling, hvor man glemmer at tage ansvar for
tingene.
Men jeg synes, det er interessant, at hr. Morten Messerschmidt nu går ind konkret og nævner nogle af de områder i reformtraktaten, som
Dansk Folkeparti har et problem med, for de her
områder stemmer jo overhovedet ikke overens
med det, der egentlig var anklagepunkterne i
forhold til forfatningstraktaten.
Jeg kan ikke forstå, at de her punkter nu lige
pludselig er kommet til at spille en så vigtig rolle, når de ikke spillede en vigtig rolle i forhold fil
forfatningstraktaten. Alle de elementer, som hr.
Morten Messerschmidt fremførte i sin tale, da vi
havde debatten om forfatningstraktaten, er jo,
som det også er blevet påvist af andre ordførere,
blevet pillet ud. Derfor kunne det jo være interessant at vide nu med reformtraktaten, hvad
det er, Dansk Folkeparti har et konkret problem
med, for det var åbenbart ikke et problem, da vi
diskuterede forfatningstraktaten.
Derfor efterspurgte jeg fire elementer. I svaret
fik jeg så kun to, men det er måske svar nok til at
kunne konkludere, at det er et problem i forhold
til Dansk Folkeparti.";Ellen Trane Nørby
173661;Time;;Kl. 13:51
173695;title_name;":
Ja tak. Ordføreren.";Poul Nødgaard
173726;Time;;Kl. 13:51
173752;name_party;":
Man kan da ikke først bede mig om at pege på
nogle forskelle mellem reformtraktaten og forfatningen og så efterfølgende klandre mig for, at
vi ikke tidligere i forbindelse med forfatningen
er kommet med de anbringender, vi har i forhold til reformtraktaten, for de var der jo ganske
enkelt ikke. Altså, den cirkelslutning, som fru
Ellen Trane Nørby forsøger, giver jo ikke mening.

396

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Jeg peger på nogle problemer i reformtraktaten. Det er bl.a. den nye EU-politimyndighed, og
at man får kompetence til at rejse tiltaler. Det var
ikke i forfatningen. Der er masser af ting i forfatningen, som vi dengang kritiserede for at ville
gå videre, og som vi kritiserer i dag. Det er bl.a.
det forhold, at vi mister vores faste kommissær:
det er, at vi på et meget stort antal områder afskaffer vetoretten og får flertalsafgørelser: det er,
at vi får charteret, som åbner en Pandoras æske
for især EF-Domstolen til at regulere: og det er,
at hele retsområdet flyttes fra at være mellemstatsligt til at blive overstatsligt.
Hvis fru Ellen Trane Nørby ønsker yderligere
eksempler på, hvor reformtraktaten viderefører
dårlige elementer fra forfatningstraktaten, kan
jeg levere et helt læs.";Morten Messerschmidt
174980;Time;;Kl. 13:52
175014;title_name;":
Hr. Jens Borking for den næste korte bemærkning.";Poul Nødgaard
175074;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil gerne bede hr. Messerschmidt bekræfte,
at det jo er et spørgsmål, om det er taget ud, at
EF-Domstolen ikke længere skal have forrang,
og at det skulle være et fremskridt. Det er min
opfattelse, at det er erstattet af en erklæring, der
henviser til en dom ved EF-Domstolen, og som
netop fastslår EF-Domstolens forrang. Kan hr.
Messerschmidt bekræfte eller afkræfte den opfattelse?";Kl. 13:52
175491;Time;;Kl. 13:53
175525;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
175548;Time;;Kl. 13:53
175574;name_party;":
Så vidt jeg husker, var det i 1967, EF-Domstolen
slog fast, at EF-retten og nu EU-retten har forrang for nationale retter, så forudsat at betragtningen hviler på de præmisser, jeg lige har gengivet, kan jeg bekræfte den.";Morten Messerschmidt
175806;Time;;Kl. 13:53
175840;title_name;":
Ønsker hr. Borking endnu et spørgsmål? Nej. Så
siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har meldt sig, og næste ordfører bliver fru Helle
Sjelle fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
176041;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
176070;name_party;":
Endelig er vi ved vejs ende i en meget lang tænkepause om EU's fremtid. En tænkepause, som

blev sat i gang, efter at franskmænd og hollændere stemte nej til forfatningstraktaten.
Det franske og hollandske nej gjorde det vanskeligt at komme videre i processen med at få et
sæt nye spilleregler for EU-samarbejdet. For det
er jo egentlig det, der er formålet med den nye
traktat.
Derfor var vi Konservative også meget glade
for det gennembrud, som blev sikret under det
tyske formandskab i foråret. Tyskernes gennembrud kulminerede under junitopmødet i år, hvor
der blev vedtaget et mandat til en regeringskonference om en ny EU-traktat. Den tyske forbundskansler, Merkel, udviste både politisk vilje, mod og styrke i arbejdet med mandatet, og
det var helt afgørende for at løse hårdknuden.
Det fortjener hun bestemt stor ros for.
Nu skal topmødet i næste uge tage endnu et
stort skridt på vejen til at færdiggøre arbejdet
med den traktat, som mandatet lagde op til. Regeringskonferencen har arbejdet ihærdigt med
udkastet i de seneste måneder, og forhåbentlig
vil det til december lykkes at nå frem til et kompromis, hvor det franske og hollandske nej til
forfatningstraktaten både er hørt og respekteret.
Også andre medlemsstaters bekymringer er
der taget hensyn til. Det gælder f.eks. Storbritannien og Polen. Der er blevet lyttet grundigt og
intenst, og der bliver handlet i respekt for hinandens holdninger og værdier. Men det er samtidig et konkret resultat, der kan bruges som et solidt og fremadrettet grundlag for EU-samarbejdet.
Jeg håber, at mødet i Lissabon i næste uge bliver en succes. Vi Konservative er nemlig overbevist om, at den nye traktat er den rigtige løsning,
for at EU kan magte sine opgaver effektivt, smidigt og hurtigt. Vi tror, at kun et stærkt og effektivt EU kan håndtere udfordringerne fra en verden, som er i hastig bevægelse og forandring,
men som også er kompleks og desværre ofte
ustabil.
Borgerne forventer med rette, at EU skal kunne gøre en forskel på store grænseoverskridende
områder som klimaforandringer, energiforsyning, indvandring, sikkerhed, kriminalitet og
terrorisme - for blot at nævne et par af eksemplerne. Det er også berettigede krav. Det er udfordringer, som vi bør løse i fællesskab frem for
at kæmpe med dem alene.
Det er vores ansvar at give EU redskaberne til
at kunne skabe resultater på disse områder, og
det kan Nicetraktaten altså ikke i et EU med nu
27 medlemsstater. Derfor Det Konservative Fol-

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
kepartis klare tilslutning til udkastet til reformtraktat.
Statsministeren og udenrigsministeren har allerede i deres taler gjort udmærket rede for indholdet og understreget, at netop den nye traktat
indeholder de instrumenter, der skal til for at få
skabt EU-resultater til gavn for Europas borgere.
Der bliver med reformtraktaten således skabt
et mere effektivt og smidigt system. EU's beslutningsprocedurer er fremtidssikrede med flere
flertalsafgørelser, og det såkaldte dobbelte flertal indføres. Det er godt, at de institutionelle
spørgsmål forhåbentlig bliver løst.
Udadtil bliver EU mere slagkraftigt: det er afgørende for at gøre en forskel på den globale
scene. EU får en fast formand for Det Europæiske Råd, der skal lede EU's topmøder i fremtiden.
Vi får en ny og slagkraftig højtstående repræsentant for udenrigspolitikken. Fremover vil de
nationale parlamenter også få en styrket rolle i
samarbejdet. Alt sammen sker i fuld respekt for
demokratiet og for nationale kompetencer. Jeg
synes, at det bestemt er værd at understrege, når
vi har debatten i dag.
Det glæder vi os over, og vi ser frem til et endnu bedre samarbejde i et EU med øget handlekraft og gennemslagskraft.";Helle Sjelle
179765;Time;;Kl. 13:58
179799;title_name;":
Dette var ordene. Så er der nogle, der vil spørge
om noget, og den første er hr. Walter Christophersen.";Poul Nødgaard
179914;Time;;Kl. 13:58
179941;name_party;":
Det Konservative Folkepartis politiske ordfører,
fru Pia Christmas-Møller, har udtalt til pressen,
at der naturligvis skal afholdes en folkeafstemning om EU's reformtraktat. Dette er jo ganske i
takt med den danske befolknings ønsker i henhold til Berlingske Tidende dags dato, hvor det
fremgår, at 54 pet. af befolkningen netop ønsker
en sådan folkeafstemning. Jeg vil derfor spørge
fru Helle Sjelle som De Konservatives ordfører
på området, om spørgeren kan forvente en indstilling fra Det Konservative Folkeparti til statsministeren om at foranledige en folkeafstemning
om reformtraktaten som udmeldt af partiets politiske otdfører, der jo må formodes at tegne partiets politiske linje.";Walter Christophersen
180642;Time;;Kl. 13:59
180676;title_name;":
Så er det ordføreren.

397";Poul Nødgaard
180715;Time;;Kl. 13:59
180733;name_party;":
Jeg har også noteret mig udtalelserne fra fru Pia
Christmas-Møller, men jeg har også noteret mig,
at hun den dag påpegede, at når Det Konservative Folkeparti har taget en beslutning om, hvad
der bliver gruppens holdning til en eventuel folkeafstemning, så følger hun, hvad gruppen mener.";Helle Sjelle
181032;Time;;Kl. 13:59
181066;title_name;":
Så er det hr. Walter Christophersen igen.";Poul Nødgaard
181119;Time;;Kl. 13:59
181146;name_party;":
Ordføreren må trods alt medgive spørgeren, at
fru Pia Christmas-Møller har en pointe, når der
- jævnfør Berlingeren i dag - er et så stort ønske
fra den danske befolknings side om, at der om
dette emne skal afholdes en folkeafstemning. Vil
ordføreren ikke medgive mig, at fru Pia Christmas-Møller har en pointe her?";Walter Christophersen
181473;Time;;Kl. 14:00
181507;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
181530;Time;;Kl. 14:00
181548;name_party;":
Jamen jeg kan blot sige, som jeg sagde før, at jeg
har noteret mig fru Pia Christmas-Møllers synspunkt.
...";Helle Sjelle
181667;Time;;Kl. 14:00
181701;title_name;":
Ja tak. Den næste spørger er - ja, der er jo to
spørgsmål, så det er forbi for hr. Walter Christophersen - hr. Martin Henriksen.
.. Kl. 14:00";Poul Nødgaard
181866;name_party;":
Jeg vil blot høre, om fru Helle Sjelle kan nævne
et punkt i reformtraktaten, hvor dansk indflydelse øges.";Martin Henriksen
181983;Time;;Kl. 14:00
182017;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
182050;Time;;Kl. 14:00
182068;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at i det udkast til traktat,
der ligger på nuværende tidspunkt, er der mange ting og elementer, som vi synes er gode. Vi
synes bl.a., det er godt, at de nationale parlamenter får en større rolle, end de har haft tidligere. Vi synes også, det er godt, at man f.eks.
udenrigspolitisk i højere grad er i stand til at
tage beslutninger - det synes vi også er godt.

398

Torsdag.den 11. oktober 2007 (F 1)";Helle Sjelle
182505;Time;;Kl. 14:01
182540;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen igen.";Poul Nødgaard
182589;Time;;Kl. 14:01
182611;name_party;":
Det var jo et ikkesvar, så jeg spørger lige igen:
Kan fru Helle Sjelle nævne et enkelt punkt i reformtraktaten, hvor dansk indflydelse øges?";Martin Henriksen
182763;Time;;Kl. 14:01
182797;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
182820;Time;;Kl. 14:01
182838;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at det var et ikkesvar. Jeg
har netop påpeget, at jeg synes, det er væsentligt, at f.eks. de nationale parlamenter får en
større rolle. Det vil jo også gælde Danmark, det
vil også gælde dansk indflydelse.";Helle Sjelle
183078;Time;;Kl. 14:01
183112;title_name;":
Det var svaret, og så er det hr. Morten Messerschmidt. Det går stærkt.";Poul Nødgaard
183194;Time;;Kl. 14:01
183220;name_party;":
Jeg synes, det er meget spændende at høre, hvor
fru Helle Sjelle finder dansk indflydelse forøget i
traktaten, og at det lige handler om, at vi med
den nye reformtraktat får en indsigelsesret i forhold til nærhedsprincippet.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om hun
er af den opfattelse, at det danske Folketing i
dag ingen indsigelsesret har i forhold til nærhedsprincippet, eller om det ikke i virkeligheden er sådan, at Folketinget faktisk godt kan
komme med en indsigelse i forhold til nærhedsprincippet i dag, at det faktisk er en af ideerne
med den store mængde af hvidbøger og grønbøger, som vi hele tiden kommenterer, at Folketinget skal komme med sin indsigelse. Er det ikke
rigtigt?";Morten Messerschmidt
183929;Time;;Kl. 14:02
183963;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
183986;Time;;Kl. 14:02
184004;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det for Dansk Folkeparti naturligvis handler om at finde hår i suppen i
forhold til det her EU-samarbejde, og dagsordenen for Dansk Folkeparti er selvfølgelig, at alt,
hvad der kommer fra EU, er skidt uanset hvad,
og at det bestemt ikke gavner Danmark og
dansk indflydelse. Der foregår rigtig mange
gode ting i EU, som vi synes det er væsentligt at

stå sammen om, frem for at man arbejder hver
for sig. Det er såmænd bare det, jeg prøver på at
give udtryk for her. Der er nogle områder, hvor
vi står langt stærkere, når vi arbejder sammen,
frem for når vi arbejder hver for sig.";Helle Sjelle
184621;Time;;Kl. 14:03
184655;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Poul Nødgaard
184692;Time;;Kl. 14:03
184718;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at det også er gået op
for fru Helle Sjelle, at Dansk Folkeparti er kritisk
over for EU, men det var ikke så meget det, jeg
spurgte om. Det, jeg spurgte om, var, om ikke
den indsigelsesret, som fru Helle Sjelle peger på
som den helt nyskabende, nyrevolutionerende,
demokratiske genialitet i den her reformtraktat,
i virkeligheden allerede findes i dag. Jeg har da i
hvert fald erindring om, at vi i Europaudvalget
ved flere lejligheder har diskuteret nærhedsprincippet, og at vi er kommet med bekymringer, bl.a. med hensyn til det nye direktiv om trafiksikkerhed på de europæiske landeveje, hvor
vi kom med en indsigelse over for Kommissionen - som i øvrigt er blevet fulgt op af et flertal i
Europa-Parlamentets trafikudvalg.
Jeg håber, at fru Helle Sjelle sådan kan genkalde sig det samme billede, og derfor vil jeg
gerne gentage mit spørgsmål om, hvorvidt fru
Helle Sjelle kan pege på nogle områder, hvor der
er ny dansk indflydelse i den reformtraktat og
altså ikke bare gentagelser af det, som vi allerede har.";Morten Messerschmidt
185773;Time;;Kl. 14:03
185807;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
185830;Time;;Kl. 14:04
185848;name_party;":
Jamen jeg synes, at det væsentlige ved den her
reformtraktat faktisk er, at der er nogle områder,
hvor vi kommer til at stå stærkere sammen. Vi
får et mere beslutningsdygtigt EU, og det er jo
det, det hele handler om her. Selvfølgelig har vi
da her i Folketinget haft noget indflydelse før
med hensyn til de ting, hr. Morten Messerschmidt nævner der, det er der da ikke nogen
tvivl om. Vi sidder jo også og behandler de sager
løbende, der kommer op i Europaudvalget. Men
jeg nævner bare også, at dé nationale parlamenter får en større rolle, end de har haft før.";Helle Sjelle
186422;Time;;Kl. 14:04
186456;title_name;":
Så er det hr. Jens Borking.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Poul Nødgaard
186532;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil spørge fru Helle Sjelle, om Det Konservative Folkeparti og fru Helle Sjelle selv ikke har
nogen bekymringer, siden hun taler om, at Folketinget får større indflydelse. Er der slet ingen
bekymring forbundet med de mange flere flertalsafgørelser, der kommer, i tilfælde af at denne
reformtraktat bliver vedtaget? Giver det slet
ikke anledning til bekymring?
Nu hørte vi jo, at fru Helle Sjelle har noteret
sig fru Pia Christmas-Møllers ønske om en folkeafstemning, og det var så dét. Men fru Pia
Christmas-Møller er vel ikke bare et hår i suppen, som man skal lede efter, det er jo tilsyneladende ganske tydeligt, at fru Pia ChristmasMøller helt alvorligt mener, at man bør spørge
befolkningen i en så vigtig sag, og kunne fru
Helle Sjelle ikke uddybe det lidt mere? Ingen bekymring med hensyn til flertalsafgørelser, ingen
bekymring over, at en stor del af den danske befolkning gerne vil høres i dette spørgsmål.
JKl. 14:05";Kl. 14:04
187517;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
187550;Time;;Kl. 14:05
187568;name_party;":
Nu skal man jo altid være opmærksom på, hvad
det er, man har med at gøre, og hvad det er, man
vedtager, og vi skal naturligvis også være opmærksomme på, at vi nu går ind for at indføre
flere flertalsafgørelser: det skal vi naturligvis
være opmærksomme på. Men jeg mener nu, at
når alt kommer til alt, er det altså til gavn for
Danmark.
Vi skal også huske på, at vi skal have samarbejdet til at fungere. Nu er der altså 27 lande omkring bordet, og hvis samarbejdet skal kunne
glide, nytter det ikke noget, at hver gang et land
mener noget lidt andet, kan det stoppe en hel
proces, så jeg synes, det er udmærket, at der
kommer nogle flere flertalsafgørelser. Men som
sagt skal man altid afveje, hvad det egentlig er, .
man vedtager.";Helle Sjelle
188310;Time;;Kl. 14:06
188344;title_name;":
Hr. Jens Borking.";Poul Nødgaard
188373;Time;"Jens Borking (EL):
I forbindelse med de mange flere flertalsafgørelser vil jeg blot tilføje, at det vel også står fast, at
det, der er kaldt gummiparagraffen i den hidtidige traktat, fortsat vil være gældende. Her skal
man være opmærksom på, at lige præcis det, at

399

EF-Domstolen kan fortolke yderligere og give
EU-systemet yderligere magt, altså også vil blive bredt ud til de områder, der nu bliver underlagt flertalsafgørelser: Jeg vil godt understrege
en gang til, at flertalsafgørelser jo bl.a. betyder,
at selv om et enigt Folketing eller et enigt folk
mener ét, kan man altså stemmes ned med en
flertalsafgørelse, når vi taler om EU-systemet.
Hvordan forholder fru Helle Sjelle sig til det
spørgsmål?
.. Kl. 14:06";Kl. 14:06
189132;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
189155;Time;;Kl. 14:07
189173;name_party;":
Vi forholder os løbende til EF-Domstolens rolle.
Det er der slet ikke nogen tvivl om, og det skal
vi naturligvis også, for selvfølgelig skal vi også
sørge for, at den ikke griber ind på områder,
hvor man ikke burde gribe ind, så selvfølgelig er
det et spørgsmål, som vi følger ganske nøje og
ganske tæt.";Helle Sjelle
189488;Time;;Kl. 14:07
189522;title_name;":
Så har jeg fået hr. Søren Krarup på sedlen.";Poul Nødgaard
189577;Time;;Kl. 14:07
189595;name_party;":
Vi hørte før Socialdemokratiets hr. Svend Auken
tale om, at reformtraktaten betyder, at der bliver
sat tape for munden af det danske folk, og det
var jo et ganske talende billede.
Nu hører jeg den konservative fru Helle Sjelle
sige, at det, som Dansk Folkeparti protesterer
mod, bare er hår i suppen. Det er altså en reformtraktat, hvor man i vid udstrækning går
væk fra vetoretten over til flertalsafgørelser. Det
betyder, at vetoretten afskaffes, og så er det, jeg
ikke kan lade være med at spørge en konservativ: Er man som konservativ slet ikke bekymret
over, at den nationale suverænitet i den grad
sættes på udsalg?
Det hed jo oprindelig, i den første Romtraktat
- og det er jo stadig grundtanken for EU - at
parterne er besluttet på at opbygge en overnational union, der uden ophør gøres stadig snævrere. Det er jo meningen med det hele, og jeg kan
ikke lade være med at spørge en konservativ: Er
det bare hår i suppen, man her taler om? Er der
ikke tale om en national suverænitet, som for en
konservativ dog må være noget helt afgørende?
Jeg sidder i øjeblikket og læser Nicolai Bøghs
bog om den højtærede udenrigsministers far, og
jeg kan jo ikke lade være med at undre mig over,

400

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

at det i dag kun er hår i suppen, når man taler
om den nationale selvstændighed.";Søren Krarup
190920;Time;;Kl. 14:08
190954;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
190987;Time;;Kl. 14:08
191005;name_party;":
Nu får hr. Søren Krarup det jo nærmest til at lyde, som om vi er ved at nedlægge Danmark,
men det er vi jo ikke. Vi indgår i et fællesskab, vi
får faktisk nogle fordele ud af at være med i det
fællesskab, og jeg synes, at de fordele langt overskygger ulemperne ved at være med i EU, og
det er det, der er udgangspunktet for os.
Vi skal naturligvis være opmærksomme på,
hvad det er, vi vedtager. Vi har også en grundlov, som jo helt klart siger noget om, at når der
f.eks. er tale om suverænitetsafgivelse, skal vi
have en folkeafstemning. Det er jo ganske klart,
og jeg synes, at det, der står i vores grundlov om
de ting, er ganske fornuftigt.";Helle Sjelle
191661;Time;;Kl. 14:09
191695;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Poul Nødgaard
191724;Time;;Kl. 14:09
191742;name_party;":
Jeg takker for den indirekte accept af, at der skal
en folkeafstemning til. Det er fuldstændig rigtigt
at få det sagt.
Men jeg synes, det samtidig skal siges, at det
er et fællesskab, der beslaglægger deltagernes
selvstændighed. NATO er en alliance af selvstændige stater, men når man er besluttet på at
opbygge en overnational union, der uden ophør
gøres stadig snævrere, og når man i forlængelse
af det sigte nu nedlægger de afstemninger, som
muliggør, at et land kan trække sig ud af en afgørelse, ved at vetoretten ophæves, synes jeg
ikke længere, man kan sige, at det blot er et fællesskab, hvor man har fordele. Det er jo noget,
som betyder, at selve de deltagendes hele karakter ændres, og jeg kan altså ikke lade være med
at undre mig over et konservativt parti, der har
så ringe interesse i den nationale suverænitet,
der faktisk - det vil jeg sige som en, der kender
lidt til forholdene - fra begyndelsen var konservatismens grundlag og rygrad. Nu betyder den
ingenting.";Søren Krarup
192734;Time;;Kl. 14:10
192768;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
192792;Time;;Kl. 14:10
192810;name_party;":
Det passer jo simpelt hen ikke. Selvfølgelig betyder Danmark også noget for Det Konservative
Folkeparti, og selvfølgelig betyder Danmarks
forhold også noget for Det Konservative Folkeparti. Det er der jo slet ikke nogen tvivl om, og
det vil jeg gerne slå fast én gang for alle, hvis det
skulle stå uklart for nogen her i Folketinget.
Lad mig så også sige, at med hensyn til folkeafstemninger har vi endnu hverken sagt ja eller
nej til, om vi synes, der skal være en folkeafstemning eller ej. Vi afventer udfaldet og resultatet af topmødet, og så må vi til den tid tage
stilling til, om der skal være en folkeafstemning
eller ej, når vi bl.a. også har set, hvad juristerne
mener.";Helle Sjelle
193500;Time;;Kl. 14:11
193534;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
193624;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
193662;name_party;":
Statsministeren gjorde i sit indlæg en del ud af at
sige, at det, vi har foran os, altså det traktatforslag, der nu bliver kaldt reformtraktatforslaget,
jo sådan set bare er fuldstændig, som det plejer
at være, nemlig en ændringstraktat, og at det,
man baserer sig på, er et pragmatisk samarbejde
- og nu er det også EU's linje.
Det synes jeg er ærgerligt, for jeg synes, at det
er at trække mulighederne i EU-samarbejdet
ned. Ved at sige, at det her bare er et pragmatisk
samarbejde, og lægge et så stort fokus på det lille begreb resultaternes Europa, som udenrigsministeren i øvrigt også gjorde, får man det til at
lyde af mindre, end det kunne være.
For os i SF er det vigtigt at arbejde med nogle
visioner for, hvordan EU skal udvikle sig. Det
har vi også lagt vægt på i forbindelse med de
mandater, vi har været med til at give her. Vi
mener også, at vi har fået mulighed for at få i
hvert fald nogle spor lagt ind i det forslag til
vedtagelse, som der skal stemmes om senere.
For os er det ikke ligegyldigt, når vi skriver, at
miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse skal
have en stærkere placering i det indre marked.
Det er faktisk en dybt alvorlig politisk kamp, for
som det udvikler sig i øjeblikket, står miljø, forbrugerbeskyttelse og sundhed for svagt i forhold til de rene handelsinteresser. Så for os er
det meget vigtigt.

(51)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
Det samme gælder de andre ting, der står her.
Vi har lagt meget vægt på, at det her forslag til
vedtagelse ikke kun handlede om det, der skal
forhandles om i den kommende uge, og som der
forhåbentlig skal skrives under på i december i
år, når stats- og regeringscheferne mødes, men
at der rent faktisk lægges vægt på, hvad det er,
vi vil med Europa.
Vi mener, at vi har nogle muligheder - men
det er muligheder - for at gøre EU til et sted, hvor
sikkerhedspolitik tænkes radikalt anderledes,
end det gøres i øjeblikket i USA: altså få en sikkerhedspolitik, hvor der virkelig lægges vægt på
civile instrumenter, civile virkemidler, hele vejen
rundt: en ambitiøs bistandspolitik/en fair handelspolitik, konfliktløsning, konflikthåndtering,
konfliktforebyggelse. Og der er mulighed for et
EU, hvor man virkelig er ambitiøs på klimaområdet og ikke putter sig, som jeg synes man gør i
øjeblikket ved på den ene side at sige, at man
går ind for, at udslippet af drivhusgasser skal reduceres, helst med 30 pet., mens man på den anden side godt ved, at det rent faktisk ikke er nok,
hvis man skal være rimelig sikker på at undgå
en faretruende global opvarmning. Og man har
meget svært ved rent faktisk at få det omsat til
nogle faktiske virkemidler.
For os er det imidlertid vigtigt, at den kritik
ikke fører til, at man vender sig mod EU. Vi har
brug for EU, vi har brug for at styrke samarbéjdet, og vi har brug for, at vi er helt bevidste om,
at det ikke bare er et pragmatisk dag til dagsamarbejde, men et politisk samarbejde, hvor
politiske holdninger naturligvis strides med og
mod hinanden, og hvor vi kæmper for, at centrum-venstre får en langt stærkere indflydelse
på den politik, der føres i EU.
Så vil jeg sige om traktaten, som har fået det
efter min mening lidt kedelige navn reformtraktaten - det kunne godt have været et lidt sjovere
navn, den havde fået - at det, der er afgørende
for os, er det samme, der var afgørende, da vi
havde forfatningstraktaten til diskussion. Den
anbefalede SF, og vi ville have anbefalet den og
arbejdet systematisk for, at det var blevet et ja,:
hvis den var kommet til folkeafstemning. Og det
kan vi sige med al den styrke, det giver, når man
har haft en intern urafstemning og to tredjedele
af ens medlemmer har stemt for det mandat. Det
giver os faktisk et stærkt rygstød.
: Det meste af det, der var med i forfatningstraktaten, er ført over i reformtraktaten. Det gælder målene og værdierne, som vi lægger meget
vægt på. Det er nogle meget klare, smukke vær-

, 401

dier: ligestilling, retsstat, minoritetsbeskyttelse,
at vi skal arbejde for en social markedsøkonomi,
at vi skal arbejde for bæredygtighed osv. Det er
ikke ligegyldigt. Nogle vil sige: Nå ja, der står så
mange pæne ting i formålsparagraffer. Jamen
det er ikke ligegyldigt, om vi har et grundlag, :
som indeholder nogle værdier, der virkelig pe-,
ger i den rigtige retning. Og det er heller ikke ligegyldigt, at det også indgår i traktaten, at EU
skal arbejde på grundlag af disse værdier bg :
målsætninger både udadtil og indadtil. ,
Det, der har haft stor betydning for os, og
som også er med, er charteret om grundlæggende rettigheder. Og det fremgår tydeligt af dokumentet, som ligger nu, at det vil blive juridisk
forpligtende, selv om selve dokumentet ikke
indgår direkte i traktatteksten.
For os har det også stor betydning, at EuropaParlamentet bliver medlovgiver, får større indflydelse på mange områder. Det er jo en del af, at
man går over til flertalsafgørelser, som nogle
herinde er inderlig imod. Vi mener, at det er en
klar fordel - jeg vil lige bede om, at man hvisker
- at man får Europa-Parlamentet ind som medlovgiver, fordi det rent faktisk er folkevalgte, der
sidder i Europa-Parlamentet, og fordi der er en
langt mere åben adgang til Europa-Parlamentets
medlemmer, end der rent faktisk er til medlemmerne af Ministerrådet og Kommissionen.
Så synes vi, at den nydannelse, der består i, at
1. million borgere fra et passende antal lande,
som.det hedder, kan bede Kommissionen om at
stille forslag, er en interessant og god nydannelse. Og jeg er helt sikker på, at det er en nydannelse, der vil blive brugt aktivt, hvis ellers det
lykkes at få denne traktat igennem, som den ser
ud på nuværende tidspunkt. Vi vil i hvert fald 홢
bidrage til, at den mulighed bliver brugt aktivt.
Så får de nationale parlamenter lidt større
indflydelse, den er ikke voldsomt stor, men det
tæller dog på plussiden.
. Kl. 14:17
Det, der så i øvrigt tæller på plussiden for os,
er styrkelsen af forsvars- og sikkerhedssamarbejdet, altså FUSP'en - der er ikke tale om nogen
voldsom styrkelse, mén der er dog er en styrkelse - de ændrede og mere enkle stemmeregler: og
at vi får et separat energiafsnit.:
Det har vi aldrig haft før. Hidtil er energipolitik udelukkende ført under indre markeds-bestemmelserne. Det er et væsentligt og særdeles
overset fremskridt, at vi nu får et separat energikapitel, hvor man har mulighederne for også at
træffe beslutninger om vedvarende energi, for at

402

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

træffe forpligtende beslutninger om øget energieffektivitet, men også for at arbejde på en anden
måde med at sikre en stadig stigende uafhængighed af fossile brændstoffer.
Endelig vil jeg til sidst nævne, at klima er
kommet ind. Og det er rigtigt, at det ikke var
med i forfatningstraktaten. Vi har kæmpet hårdt
for, at det kom med i den her traktat, som nu bliver kaldt reformtraktaten. Det er kommet ind. Vi
er kede af, at det er kommet ind i miljøafsnittet:
det skulle have stået helt oppe foran. Men vi vil
selvfølgelig slås for, at man holder sig til, at der
er nogle i Udenrigsministeriet, der siger: Jamen
det forpligter faktisk på de andre politikområder. For det er klart, at klima handler om miljø,
men det handler jo også om trafikpolitik, det
handler om erhvervspolitik, det handler om sikkerhedspolitik. Det er den største miljø- og sikkerhedspolitiske udfordring, vi står over for i de
kommende år: den er så stor, så det indimellem
kan være svært helt at forstå, hvor stor den er.
Det positive er naturligvis, at vi kan håndtere
den opgave, hvis vi vel at mærke vil. Og derfor
handler det om ikke bare at sige: Nå, nu kom klima ind, det er fint, så fik de der grønne noget,
lad os så komme videre. Det handler om at bruge det aktivt som et redskab til virkelig at sikre
den nødvendige og ambitiøse klimapolitik.
Der er nogle ting, der ikke er kommet med,
og nogle, der er røget ud. Nogle af dem er vi glade for er røget ud - det er fint, at symbolerne er
røget ud af selve traktatteksten. Jeg tror så ikke,
at det forandrer ret meget i den virkelige verden,
.hvis jeg skal være ærlig.
Noget, der så er ærgerligt, er, at begrebet en
stadig snævrere union, som ellers var ude, altså
er, kommet ind igen.
Så er der EF-Domstolens forrang. Den er røget ud. Det er for så vidt udmærket, men egentlig står det stadig væk som et spørgsmål for mig,
om det forandrer noget i den faktiske verden.
Det vil jeg egentlig gerne have et svar på eller en
vurdering af.
D e r er med andre ord tale om, at alle de væsentlige ting er kommet med. For os har det derfor heller ikke været så pokkers vanskeligt, kan
man sige, at tage stilling til spørgsmålet om folkeafstemning eller ej. For os at se er det stort set
det samme som det, vi skulle have stemt om for
2 år siden, og vi mener derfor, at den her traktat
også skal ud til en folkeafstemning.
Traktaten har den kedelige side, at den er
langt mere vanskelig at læse end forfatningstraktaten. Forfatningstraktaten var en omskriv-

ning: man kunne faktisk læse den. At læse den
krævede ikke, at man var ekspert, det krævede,
at man tog sig tid, der var mange sider, men den
var faktisk ukompliceret at læse, selv om der var
mange sider. Det er ærgerligt, at vi nu har en
traktat, der er ændringsforslag til Nicetraktaten,
for det gør det meget vanskeligere at se, hvor
ændringerne egentlig er henne.
For os er det helt klart. Vi adskiller spørgsmålet om indhold og folkeafstemning. Vi mener, at
indholdet her - hvis det ellers bliver sådan, som
det ser ud i øjeblikket - er et, vi kan gå ind for.
Det kan vi naturligvis ikke vide fuldstændig, for
det skal afgøres på regeringskonferencen. Der
kan ske nogle ting. Men som det ser ud i øjeblikket, vil jeg sige, at det peger i den rigtige retning
set med SF's øjne.";Anne Grete Holmsgaard
203352;Time;;Kl. 14:22
203386;title_name;":
Tak. Der er et par spørgere, hr. Frank Aaen er
den første.";Poul Nødgaard
203456;Time;;Kl. 14:22
203472;name_party;":
Både SF og Enhedslisten går ind for europæisk
samarbejde. Vi er forskellige i holdningen til EU.
Et samarbejde, der i den grad baserer sig på
markedsøkonomi, er ikke det, vi ønsker, men
samarbejde skal vi selvfølgelig have.
Selv om SF altså går ind for reformtraktaten,
er jeg glad for den klare melding, der kom fra SF
om, at der skal være en folkeafstemning. Det synes jeg tjener partiet til ære.
Man kan sige, at vi havde en tilsvarende situation omkring Nicetraktaten, for SF gik også ind
for Nicetraktaten. Og SF sagde også, at der skulle være en folkeafstemning om Nicetraktaten.
Men den blev gennemført uden at spørge befolkningen. Derfor synes jeg, at det er et relevant
spørgsmål, som jeg stiller, og som jeg godt vil
have et svar på fra SF's ordfører, fru Anne Grete";Frank Aaen
204263;title_name;"Er det en forudsætning for SF's tilslutning til reformtraktaten, at den kommer til
folkeafstemning?";Holmsgaard
204372;Time;;Kl. 14:23
204406;title_name;":
Ordføreren:";Poul Nødgaard
204429;Time;;Kl. 14:23
204456;name_party;":
Det spørgsmål er jeg blevet stillet rigtig mange
gange, også i en radioudsendelse her i sommer:
Jamen hvis den nu ikke kommer til folkeafstemning, vil I så love at stemme nej til traktaten?
Nej, det vil vi selvfølgelig ikke, for vi forholder
os til indholdet af den her traktat, og vi mener, at

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

403";Anne Grete Holmsgaard
204805;Time;"den er vigtig. Vi mener også, der er brug for de
ændrede stemmeregler. Det er der også brug for Anne Grete Holmsgaard (SF):
af hensyn til kommende udvidelser, ikke kun
Nu har vi altså den holdning, at det ikke er udefordi vi er blevet 27 medlemslande. Som hr.
mokratisk, hvis noget vedtages i et Folketing,
Frank Aaen ved, går vi jo ind for, at Tyrkiet skal
der er demokratisk valgt. Og det tror jeg egenthave medlemskab af EU, når det engang måtte
lig også Enhedslisten og hr. Frank Aaen vil give
leve op til de krav, der er stillet til det: det er
os ret i. Man kan ikke sige, at det ville være udeselvfølgelig en forudsætning.
mokratisk, hvis en traktat måtte vedtages i et
Så vi vil ikke stille os op og sige: Hvis vi ikke
Folketing - formentlig oven i købet med et ret
får en folkeafstemning om den traktat, vil vi
stort flertal. Så jeg synes, at man skal gøre fuldvende fingeren nedad til den her traktat. Det
stændig klart, at det bliver det ikke udemokramener vi ville være at indtage en slingrekurs i
tisk af.
holdningen til, hvad det er, EU har brug for af
Men jeg har også sagt meget klart, at SF går
ændringer i sit grundlag - både det værdimæsind for en folkeafstemning, og at vi arbejder for
sige grundlag og regelgrundlaget.
en folkeafstemning. Og jeg vil sige, at SF vel";Kl. 14:25
206102;Time;"egentlig sammen med i hvert tilfælde Det RadiAnden næstformand (Poul Nødgaard):
kale Venstre er nogle.af de partier, der har gjort
Hr. Frank Aaen.
det meget klart, hvad vi mener - vi har så meget";Kl. 14:23
206308;Time;forskellige synspunkter på det her. Og vi har;Kl. 14:23
206370;name_party;":
ikke som en række andre store partier her i FolAngående det med nye medlemmer vil jeg sige,
ketinget taget den position, at nu må man lige
at vi jo altid har haft den holdning, at hvis nye
grave lidt mere i det, og at nu må man lige se
lande beslutter på demokratisk vis, at de gerne
lidt mere på det.
vil ind i EU, er der for os ingen grund til at sige
Jeg mener, at man sådan set godt kan tage
nej, selv om vi fraråder dem at blive medlem. Vi stilling på det her grundlag. Man kan tage den
har jo hele tiden sagt, at det er deres afgørelse.
stilling, at man siger: Hvis der er tale om § 20,
Men jeg vil lige tilbage til det med afstemnin- altså om suverænitetsafgivelse i grundlovens
gen. Det er jo en meget stor kamp, der er i øjeforstand, skal der jo være en folkeafstemning,
blikket, om, hvorvidt befolkningerne skal høres,
det ved vi alle sammen. Og det er det, statsminieller om eliten i Europa bare skal køre hen over
steren har holdt sig til i den debat, der har været
befolkningerne. Det er det, der er ved at ske i
forud. Så siger partiet Venstre her i dag: Ja, men
Frankrig, og det er det, der er ved at ske i Holvi vil også godt lige se på det politiske. Og nü
land, hvor man trækker en identisk traktat ned
begynder det at blive helt uldent, for nu kører
over hovedet på befolkninger, der har sagt nej til der et løb mellem Socialdemokraterne og Ventraktaten.
stre herinde om, hvem der bedst kan dække til,
Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at man stilat man nu har rigtig meget brug for at sidde og
ler op imod det. Derfor synes jeg, at det ville
kigge på det her i rigtig lang tid, før man melder
have været vigtigt, at SF sagde, at det er en forud, hvad det egentlig er, man går ind for.";Frank Aaen
208089;Time;"udsætning for at støtte den her traktat, at den
bliver demokratisk vedtaget, i stedet for at den";Kl. 14:26
208220;title_name;":
bare bliver kørt igennem hen ovet hovedet på
Tak. Så er det hr. Jens Borking.";Poul Nødgaard
208309;Time;"folk.
Derfor må jeg også sige, at det undrer mig
Jens Borking (EL):
lidt, at SF i dag, hvor vi har sådan en diskussion, Jeg synes jo også, det er vigtigt. Ud over så at
hvor det er det med folkeafstemningen, der er i
diskutere folkeafstemningen, vil jeg godt høre
centrum - selvfølgelig også indholdet, men
fru Holmsgaard:
spørgsmålet om en folkeafstemning er det også
Et er, at der er ført mange smukke værdier og
- i forbindelse med et forslag til vedtagelse mel- mål over i den reformtraktat, vi på et tidspunkt
der sig sammen med statsministeren og alle de
får forelagt, noget andet er jo så, hvordan SF og
partier, som siger ja til traktaten, men nej til en
fru Holmsgaard ser på praksis i EU for øjeblikfolkeafstemning.
ket. Er vi uenige om, at nok er der smukke mål";Kl. 14:26
209092;Time;og værdier, men praksis er på mange måder, at;Kl. 14:25
209172;title_name;":
der kører en nyliberal økonomisk politik med
Ja tak, så er det ordføreren.
mere privatisering, overdragelse af offentlig

404

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

virksomhed til privat virksomhed, flere mennesker i usikre job, deltidsjob osv., en arbejdsløshed, der er vokset - at hele energiforbruget, hele
vækstfilosofien i EU jo ikke rigtig står mål med
de mål og værdier, som fru Holmsgaard og SF
på mange måder jo står for? Er vi helt uenige
om, at praksis er en ganske anden - den, vi kan
måle der er, og som alt tyder på vil fortsætte
med at være der - hvor vores påstand jo er, at
den traktat vil være en yderligere accelerator for
den udvikling? Er vi helt uenige om det?";Poul Nødgaard
209865;Time;;Kl. 14:28
209899;title_name;":
Ja tak, så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
209940;Time;;Kl. 14:28
209967;name_party;":
Det sidste, at traktaten, hvis den gennemføres,
vil være en accelerator for den negative udvikling, er vi fuldstændig uenige om. Vi mener, at
den indebærer øget demokratisk indflydelse.
Jeg synes, at det er fuldstændig afgørende i
de her EU-debatter, at man ikke gør EU til sådan
en størrelse, hvor det på forhånd er givet, hvad
der sker. EU er en politisk organisation. Den afspejler de politiske ideer og de politiske styrkeforhold på europæisk plan. Derfor kan man sige,
at det til nogle tider er lettere at få gennemført
nogle af de ting, vi bl.a. står for, og som centrum-venstre står for, og nogle gange er det sværere, fordi der er højreflertal i for mange af landene. Sådan er det.
Jeg mener faktisk, at det er afgørende, at Enhedslisten også medvirker til at gøre det klart, at
det er en politisk organisation, og dropper den
der argumentation, hvor man kommer til at
fremstille EU som sådan en fast form, som alt
det onde kommer fra. Det er ikke korrekt. Der er
faktisk vedtaget væsentlige fremskridt i europæisk politik - væsentlige fremskridt, som jeg er
helt sikker på at selv Enhedslistens medlemmer
er glade for inderst inde. Vi havde aldrig haft en
Kyotoprotokol uden EU. Det er da ikke ligegyldigt.";Anne Grete Holmsgaard
211194;Time;;Kl. 14:29
211228;title_name;":
Ja tak, og så er det hr. Jens Borking endnu en
gang.";Poul Nødgaard
211292;Time;"Jens Borking (EL):
Både inderst inde og yderst ude er der da ting,
vi er glade for. Jeg vil stadig væk godt spørge
dig, om det ikke stadig er en kendsgerning - jeg
skal sige fru Holmsgaard, det gør jeg så - at den
økonomiske politik altså er slået fast også i den

nye reformtraktat i form af en monetaristisk
økonomisk politik. Det er ikke en fastslået
kendsgerning, hvilken vej EU går, det er jeg ganske enig i, men som det er slået fast traktatmæssigt, tyder alt jo på, sådan som praksis også har
været, at det i høj grad er en nyliberalistisk dagsorden, der er sat, og det kører for fulde gardiner
derudad. Er vi uenige om det? For det er jo også
noget af den traktats grundlag trods de gode
mål og værdier, der beskrives, men det er væsentlig mere luftigt og uden sanktioner, hvis
man ikke overholder det - f.eks. hvis arbejdsløsheden stiger, f.eks. hvis utrygheden vokser
blandt lønarbejdere som følge af usikre ansættelser osv. osv. Og det sker, f.eks. hvis væksten
vokser og man ikke bidrager til nedsættelse af
C02-udslippet, i hvert fald slet ikke tilstrækkeligt, som fru Holmsgaard også sagde. Sådan ser
praksis jo ud, og det er derfor, vi måske på nogle
måder ser lidt forskelligt på, hvordan den her
kampplads er.";Kl. 14:29
212529;Time;;Kl. 14:30
212563;title_name;":
Ja tak. Det er spørgsmål, det drejer sig om. Og så
er det ordføreren til at svare.";Poul Nødgaard
212657;Time;;Kl. 14:31
212684;name_party;":
Det, der står om den økonomiske politik, er stort
set det samme som det, der står i Nicetraktaten.
Til gengæld synes jeg ikke, at det er fuldstændig
ligegyldigt, at der i værdierne og målene står, at
det er en social markedsøkonomi. Det er ikke ligegyldigt. Der står ikke, at det er en nyliberalistiske politik, vi forfølger: der står, at det, vi er
forpligtet til at følge, er en social markedsøkonomi.
Selvfølgelig er jeg ikke så naiv, at jeg tror, at
det så bare sker sådan her. Men det er rent faktisk det, vi arbejder for, det er rent faktisk et godt
grundlag at have for den vigtige sociale kamp
og arbejdsmarkedskamp, som er nødvendig for
at omsætte det. Det er også derfor, vi tager det
seje slagsmål med også at få indflydelse på nogle dagsordener, der peger i den retning, for at
have grundlag for at kæmpe for, at det rent faktisk er en social markedsøkonomi, man har.
Vi tror slet ikke på det, som Enhedslisten gør,
nemlig at det er bedst at stille sig uden for. I en
verden, hvor virksomhederne er transnationale,
har vi brug for politisk regulering, og det har vi
mulighederne for at få gennem EU. Uden EU
har vi ikke den mulighed. Vi ville demokratisk
set stå dårligere uden EU.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Anne Grete Holmsgaard
213926;Time;;Kl. 14:32
213965;title_name;":
Der er endnu to korte bemærkninger til ordføreren. Først hr. Morten Messerschmidt.
-'";Helge Adam Møller
214062;Time;;Kl. 14:32
214088;name_party;":
Jeg bemærkede med meget stor glæde, at fru
Anne Grete Holmsgaard talte så varmt for en
folkeafstemning: det synes jeg der er grund til at
kvittere positivt for.
Forundret må man jo så stå, når man læser
det forslag til vedtagelse, som fru Anne Grete
Holmsgaard har været med til at skrive, for her
er der ikke et ord om folkeafstemning, og derfor
skal jeg lidt forundret spørge, hvordan det kan
være. Hvis det nu betyder så utrolig meget for
SF, hvorfor er der så ikke et ord om folkeafstem.,
ning i forslaget til vedtagelse? Og tror fru Anne
Grete Holmsgaard ikke, at hun i virkeligheden
burde overveje at stemme for Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse, der, ene og alene forholder
sig til det, som vi tilsyneladende er enige om er
centralt, nemlig at vi vil have en folkeafstemning?
I";Morten Messerschmidt
214891;Time;;Kl. 14:33
214930;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
214963;Time;;Kl. 14:33
214990;name_party;":
Nej, jeg vil sige, at hverken på egne vegne eller
på vegne af SF lader jeg mig friste til at stemme
sammen med Dansk Folkeparti om en folkeafstemning i en debat, der handler om reformtraktaten.
For os er det vigtigt, at man forholder sig til
indholdet i reformtraktaten, og når det ikke indgår i det forslag til vedtagelse, der er fremsat, er
det jo indlysende, at det skyldes, at de partier,
der har fremsat det, simpelt hen er splitterravende uenige, og så kan det jo nu engang ikke indgå
i teksten. Men vi kommer til at diskutere det
igen, vi har fremsat et beslutningsforslag, og jeg
regner med, at det kommer til debat inden for en
overskuelig tid her i Folketingssalen.";Anne Grete Holmsgaard
215677;Time;;Kl. 14:33
215716;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
215792;Time;;Kl. 14:33
215818;name_party;":
Jeg synes, at det, der blev sagt mellem linjerne,
sådan set er mere væsentligt end det, der blev
sagt direkte, for hvis fru Anne Grete Holmsgaard og SF havde ment det alvorligt med en

405

folkeafstemning og stået fast på det krav, kunne
man jo have fremsat sit eget forslag til vedtagelse, der indeholdt alle de smukke politiske hensigtserklæringer og gode intentioner, som man
givetvis har, sammen med en understregning af,
at man vil have en folkeafstemning.
Hvis man virkelig ser det som et kardinalpunkt, sådan som jeg forstår at SF ligesom
Dansk Folkeparti gør, hvorfor i alverden har
man så ikke fremsat sit eget forslag til vedtagelse? Så kunne man jo have lagt alle de fine politiske bemærkninger ind i vedtagelsen. Jeg synes
sådan set, der er det prisværdige ved Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, at det er helt
klart. Vi siger hverken godt eller skidt om reformtraktaten, vi siger, at vi vil have en folkeafstemning, og burde SF ikke kunne tilslutte sig
det?";Morten Messerschmidt
216808;Time;;Kl. 14:34
216847;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
216880;Time;;Kl. 14:34
216907;name_party;":
Jeg har jo allerede sagt, at jeg ikke lader mig friste af hr. Morten Messerschmidt. Hvis hr. Morten Messerschmidt ville have gjort sig selv lidt
mere fristende, kunne han jo have prøvet at
fremsætte et forslag til vedtagelse, hvori det
hed, at vi, der står bag dette forslag til vedtagelse, vil gå ud og føre en stærk jakampagne for
den kommende traktat, og vi går i øvrigt ind for
en folkeafstemning. Hr. Messerschmidt kan jo
gumle på bagefter, om han har lyst til at fremsætte sådan et forslag til vedtagelse i en anden
forespørgselsdebat.
Vi lægger selvfølgelig vægt på at bruge vores
stemmer til at få indflydelse, også på dansk
europapolitik. Det har vi også gjort med det forslag til vedtagelse, der kommer til afstemning
senere i dag.";Anne Grete Holmsgaard
217660;Time;;Kl. 14:35
217699;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
217765;Time;;Kl. 14:35
217787;name_party;":
Hvis fru Anne Grete Holmsgaard nu ikke var
bundet af samarbejdet mellem de partier, der
ønsker at sige ja til denne reformtraktat, ville SF
og fru Anne Grete Holmsgaard så stemme ja til
det forslag til vedtagelse, hvori det hedder, at
Folketinget pålægger regeringen at udskrive folkeafstemning om Det Europæiske Råds forslag
til reformtraktat? Hvis SF ikke var bundet og fif-

406

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

let ind i EU-politikken sammen med Socialdemokraterne, regeringen og De Radikale, ville
man så stemme ja til det?
. Kl. 14:36";Martin Henriksen
218373;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
218406;Time;;Kl. 14:36
218433;name_party;":
Vi er ikke bundet. Vi lægger vægt på, at det er
indholdet i reformtraktaten, vi snakker om, vi
lægger vægt på, at vi rent faktisk får en traktat,
og vi lægger vægt på, at der kommer nogle perspektiver ind i europaarbejdet. Det er vigtigt for
os.
Spørgsmålet om folkeafstemning kommer vi
jo til at diskutere igen, for som jeg sagde før, har
SF fremsat et beslutningsforslag om en dansk
folkeafstemning om reformtraktaten, så vi får jo
mulighed for at diskutere det igen og også for at
stemme om det her i Folketingssalen.";Anne Grete Holmsgaard
218965;Time;;Kl. 14:36
219004;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
219066;Time;;Kl. 14:36
219088;name_party;":
Så kunne man jo fristes til at spørge, om SF i den
kreds af partier, som er enige om, at den her reformtraktat er en guds gave til Danmark og EU,
overhovedet har forsøgt at komme igennem
med, at der skulle stå noget om en folkeafstemning i Danmark om reformtraktaten. Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at hvis SF nu ikke var bundet af samarbejdet med regeringen, Socialdemokraterne og De Radikale, ville man så stemme
for Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, som
jo ikke tager stilling til indholdet af traktaten,
men bare siger, at befolkningen skal have lov til
at diskutere indholdet, sådan som jeg forstår at
SF også synes den skal have lov til?
. Kl. 14:37";Martin Henriksen
219801;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
219834;Time;;Kl. 14:37
219861;name_party;":
Jamen jeg sætter da pris på, at Dansk Folkepartis
medlemmer er så gode til lystfiskeri herinde og
hele tiden fisker efter, om de ikke kan få vores
stemmer.
Jeg har jo sagt meget klart, at vi går ind for en
folkeafstemning: jeg mener sådan set, vi er et af
de partier, der har en meget, meget klar holdning til det spørgsmål. Men vi adskiller os fuld-

stændig fra Dansk Folkeparti, fordi vi går ind
for indholdet. Dansk Folkeparti går jo tydeligvis
fuldstændig imod indholdet og vil gøre næsten
hvad som helst, for at der ikke skal komme nogen traktat. Det er jo fremgået tydeligt af hr.
Morten Messerschmidts indlæg heroppefra i
dag og også ved andre lejligheder.
For Dansk Folkeparti er en folkeafstemning
også en murbrækker til simpelt hen at komme af
med traktaten. For os er det et spørgsmål om at
få folk inddraget og få deres stemme til traktaten. Men vi vil gå ind for en folkeafstemning,
hvis indholdet af traktaten ellers ender med at
blive, som det ser ud i øjeblikket. Så vil vi lave
en kampagne for et ja, og det vil vi gøre med
stor ro i sindet, fordi vi mener, vi kan stå inde for
indholdet i traktaten.";Anne Grete Holmsgaard
220991;Time;;Kl. 14:38
221030;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr.
Jens Borking.";Helge Adam Møller
221201;Time;"(Ordfører)
Jens Borking (EL):
Jeg har i den her debat om en reformtraktat eller
en egentlig forfatning ikke kunnet lade være
med at tænke på, at den nuværende statsminister - og tidligere aktivt medlem af Venstre skrev en bog, der hed »Fra socialstat til minimalstat«. Så kom der en voldsom diskussion og kritik af det billede af Danmark, så blev bogen
smidt væk, og man sagde: Det går vi slet ikke
ind for. Min opfattelse er faktisk, at nok smed
man bogen væk, men indholdet kører man videre med i forsøget på at skabe det, jeg vil kalde en
minimalstat i Danmark.
På samme måde tænker jeg, når vi nu står her
og taler om forhandlinger om den såkaldte reformtraktat. Og jeg fristes til - og det har jeg så
gjort - at hive en helt ny og indbunden udgave
op af traktaten. Jeg har kun streget et par steder i
teksten, og så har jeg givet den et andet navn.
Der tales meget om, at den ikke er endelig på
plads, at der er tale om en helt ny traktat, og at
den blot er en lille udvidelse af det eksisterende
grundlag.
Faktum er, at det traktatforslag, jeg står med
her - altså det oprindelige EU-forfatningstraktatforslag - vel udgør 95 pet. af det resultat, man
kommer frem til i de igangværende forhandlinger: det tør jeg sige, selv om jeg ikke er spåmand. Jeg synes, at det er foruroligende, at man

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
flytter lidt rundt i traktaten, sletter bestemmelser om flag, symboler og hymne, uanset at det
ikke har nogen konkret betydning, og så giver
traktaten et nyt navn. EU-ekspert Marlene Wind
ved Københavns Universitet, som man vel hverken kan betegne som modstander eller skeptiker, udtalte i Politiken den 15. juni i år:
Lederne har koldt og kynisk sagt til sig selv:
Vi bliver nødt til at lave den samme traktat, men
få den til at ligne noget andet. Det er ikke noget
kønt syn, for det tvinger os til at lyve. Citat slut.
Jeg håber, at det bliver åbenlyst for de fleste,
at man forsøger at få EU-forfatningen til at ligne
noget andet, fordi man i forbindelse med forfatningstraktaten havde lovet befolkningen, at de
ville blive spurgt gennem en folkeafstemning: et
løfte, som regeringen nødig vil overholde, på
trods af at vi kommer til at stå med nærmest
identiske forfatnings/traktattekster.
I Enhedslisten ser vi det som et udtryk for
mistillid til befolkningen. Det er foruroligende,
når politikere begynder at blive bange for at
spørge befolkningen i så vigtige spørgsmål.
I forbindelse med forfatningens fald i juni
2005 udtalte Anders Fogh Rasmussen til Jyllands-Posten, at afstanden mellem den politiske
elite og befolkningen er blevet alt for stor. Vi var.
i Enhedslisten helt enige med Anders Fogh Rasmussen - det sker jo ikke så tit...";Kl. 14:39
223890;Time;;Kl. 14:41
223929;title_name;":
For god ordens skyld: Når man omtaler ministre
i Folketinget, omtaler man dem med deres ministerbetegnelser. Jeg er sikker på, at det er statsministeren, vi taler om her. [Jens Borking (EL):
Det er fuldstændig rigtigt, at det er statsministeren, jeg taler om.] Ja, det tænkte jeg nok.";Helge Adam Møller
224225;Time;"(Ordfører)
Jens Borking (EL):
Statsministeren udtalte, at afstanden mellem
den politiske elite og befolkningen var blevet alt
for stor. Og vi var helt enige med statsministeren
- det sker jo ikke så tit.
Nu frygter vi, at man med de manøvrer, man
har lavet de sidste måneder, skaber en endnu
større afstand mellem borgere og elite. Da Angela Merkel lagde op til traktatforhandlingerne,
rundsendte hun 12 spørgsmål til stats- og regeringslederne, spørgsmål, som skulle danne
grundlag for den videre proces. Et af spørgsmålene gik på, hvordan medlemsstaternes holdning var til et forslag om, og nu citerer jeg en
dansk oversættelse: ... at benytte en anden ter-

407

minologi uden at ændre den juridiske substans
med hensyn til bl.a. traktatens navn, betegnelsen for EU-retsakter og Unionens udenrigsminister. Det var spørgsmålet til regeringslederne
om, hvad man synes om den måde at tackle problemet på. Hvis det ikke er den type spørgsmål,
som tyder på koordineret snyd af EU's befolkning, så ved jeg ikke, hvad man skal kalde det.
Nu kunne man jo så mene, at den danske regering har været imod at ændre EU-forfatningens ordvalg uden at ændre dens indhold. Problemet er, at Enhedslisten trods gentagne
spørgsmål til udenrigsministeren ikké har kunnet få noget svar på Danmarks holdning til Merkels henvendelse. Vi har fået at vide, at svarene
ikke kunne oversendes, fordi svarene har været
givet mundtligt af nogle embedsmænd. Det lyder besynderligt, at der ikke i Udenrigsministeriet eksisterer ét eneste dokument, et notat eller
en instruks til de embedsmænd, som åbenbart
har forhandlet på udenrigsministerens vegne.
Mistanken om, at der skulle være tale om koordineret snyd eller trylleri, som Valéry Giscard
d'Estaing kaldte det, forstærkes af det resultat,
som blev præsenteret på topmødet i juni måned.
I forbindelse med forhandlingerne har de ni
punkter, som det danske Justitsministerium tidligere har vurderet vil føre til suverænitetsafgivelse, fået en anden placering i traktatgrundlaget. Man kunne få det indtryk, at den danske regering har sagt til tyskerne, at det nok ikke var
så god en idé at beholde de punkter i den form,
de havde, for det ville føre til det meget ubehagelige, at man blev nødt til at spørge den danske
befolkning. Men udenrigsministéren har hårdnakket afvist at have arbejdet for at undgå en
dansk folkeafstemning, til trods for at Angela
Merkel siger, at de blot har arbejdet på grundlag
af medlemsstaternes ønsker. Summa summarum: Kløften mellem borgere og elite er ikke blevet mindre de seneste år. Regeringens forsøg på
at fifle med traktaten for at undgå at inddrage
befolkningen er hamrende udemokratisk.
Efter Enhedslistens opfattelse bør den danske
befolkning spørges forud for Danmarks eventuelle ændringer af det traktatgrundlag, som Danmark er tilsluttet. Det spørgsmål skal ikke afgøres af topjurister i Justitsministeriet, men bør afgøres politisk. Lad os slå fast: Der er intet, der
forhindrer, at man ligesom i 1986 afholder en
folkeafstemning. Det er alene et politisk valg, og
det skylder vi de danske borgere. Vi er helt enige
med fru Pia Christmas-Møller, hun en modig
kvinde.

408

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Enhedslisten vil i forbindelse med en folkeafstemning anbefale befolkningen at stemme nej.
Vi anså forfatningsforslaget for at gå i en helt
forkert retning. Det samme gælder reformtraktaten. Den fører bl.a. til øget tempo, markedsgørelse og konkurrence mellem mennesker, til mere
privatisering af sundhedsvæsenet, ja, af hele den
offentlige velfærd. Den fører til afvikling og ikke
udvikling af demokratiet. Men spørg nu befolkningen gennem en afstemning, så kunne regeringen og flertallet af dette Folketing få afprøvet,
om statsministeren og de andre topfolk i EU har
fået mindsket eller øget afstanden mellem befolkningen og eliten.
Så har jeg et forslag til vedtagelse, som jeg vil
fremsætte. Det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget vedtager, at der skal afholdes en
folkeafstemning om reformtraktaten.«
(Forslag til vedtagelse nr. 6).";Kl. 14:42
228271;Time;;Kl. 14:46
228310;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse af
hr. Jens Borking, der lyder:
»Folketinget vedtager, at der skal afholdes en
folkeafstemning om reformtraktaten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Jeg skal lige være sikker på, at der ikke er nogen korte bemærkninger - det er der ikke. Tak til
ordføreren, og så er det udenrigsministeren.
Var der en enkelt kort bemærkning? Det er
mig, der har overset, at det ikke er udenrigsministeren endnu. Det er ordføreren for Ny Alliance, hr. Naser Khader.
Hvis der er nogen af tilhørerne, der undrer
sig over, at der uddeles penge, kan jeg sige, at hr.
Jens Borking holdt sin jomfrutale, altså den første tale i Folketinget, og der er en gammel tradition for, at man så giver en mindre mønt, og det
er det, der sker.
Så er det hr. Naser Khader, værsgo.";Helge Adam Møller
229203;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
229232;name_party;":
Ny Alliance er et parti, der ikke er bange for globaliseringens muligheder. Vi tror meget på det

internationale samarbejde. Det gælder også i
Europa, og derfor er Ny Alliance et EU-positivt
parti. Vi støtter den nye reformtraktat, der skal
få EU til at fungere bedre.
Takket være EU handler vi mere på kryds og
tværs, løser miljøproblemer i fællesskab og arbejder sammen om at fange terrorister og kriminelle, inden det er for sent. Vi ønsker ikke, at
Danmark bliver et lille lukket land, der har nok i
sig selv og helst ikke vil have, at andre blander
sig. Der er nemlig en række grænseoverskridende udfordringer og problemer, som vi kun kan
finde en løsning på, hvis de europæiske lande
trækker i samme retning. Det nytter f.eks. ikke
noget, at vi i Danmark har strenge miljøregler,
hvis Østersøen bliver svinet til af den polske industri.
I dag er de kriminelle menneskehandlere og
terrorister blevet så avancerede, at de ikke lader
sig stoppe af et par grænsevagter. Her er der behov for et stærkt samarbejde mellem de europæiske efterretningstjenester.
Vi kan heller ikke konkurrere med en indisk
timeløn på 4 kr. eller med de mange tusinde ingeniører, som hvert år uddannes på de kinesiske
læreanstalter. Den eneste vej frem for Danmark
er at samarbejde med vores europæiske nabolande om stærkere forskning, bedre uddannelser
og et innovativt erhvervsliv, så vi kan skabe den
velfærd og de arbejdspladser, som vi skal leve af
i fremtiden.
Hvis Danmark står alene, vil vores stemme i
udenrigspolitikken være nem at overhøre, men
fordi vi er en del af et stærkt EU, der både markerer sig i diplomatiske forhandlinger og sender
fredsbevarende styrker ind i verdens brændpunkter, får Danmarks stemme en større vægt.
Vi får mulighed for at sætte vores fingeraftryk
på EU's udenrigspolitik, og netop udenrigspolitikken bliver styrket med den nye reformtraktat.
Derfor støtter vi op om den nye reformtraktat,
der gør EU langt bedre i stand til at klare de nye
udfordringer, som ligger foran os.
Men vi har også sagt, at vi ønsker en folkeafstemning om reformtraktaten. Som et EU-venligt parti vil vi kæmpe for et ja - vi tror på et ja.
Danskerne skal også have mulighed for at tage
del i debatten om fremtidens EU og give deres
mening til kende, det har vi en tradition for i
Danmark. Det kan da godt være, at resultatet af
den juridiske vurdering bliver, at det ikke ifølge
grundloven er påkrævet med en folkeafstemning, for de danske diplomater har været dygtige til at få de værste knaster luget ud af teksten.

(52)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

409

Men for os i Ny Alliance handler det også om
vi gerne vil have at man arbejder stærkt for inpolitik, ikke kun om jura.
den for EU. Ja, vi vil gerne have en afstemning,
For os er ny politik at inddrage vælgerne i de
men i stedet for at have et forslag til vedtagelse,
politiske beslutninger, i stedet for at man gemder kun siger, at der skal være en folkeafstemmer sig for befolkningen, når det er svære emning - det er jo en selvfølge - synes vi, at det er
ner, der er på bordet. I Ny Alliance går vi ikke og mere konstruktivt at være med i det andet forgemmer os: vi mener, det er vigtigt for Danslag til vedtagelse og samtidig sige: Jamen vi vil
mark, hvad der sker i EU. Vi ser gerne et stærke- 홢gerne have, en folkeafstemning.
re EU-samarbejde og ønsker, at Danmark bliver";Naser Khader
232582;Time;fuldt medlem af EU. Vi mener, at EU betyder så;Kl. 14:52
232668;title_name;":
meget for Danmark - og vil gøre det endnu
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den anmere i fremtiden - at befolkningen skal være
den og sidste korte bemærkning.
med, også selv om det ikke er strengt nødvenKl. 14:53
digt. Det vil vi gerne i dialog med danskerne";Helge Adam Møller
232959;name_party;":
om.
Skal det forstås på den måde, at for Ny Alliance
Danskerne er blandt dem i Europa, som ved
er spørgsmålet om en folkeafstemning i virkeligallermest om EU. Det er, fordi vi har en tradition heden ikke så væsentligt igen, at det i hvert fald
for at tage befolkningen med på råd/ når store
ikke er så væsentligt, at man gider få det op på
beslutninger om nye traktater skal tages. Og det
samme niveau som at fremhæve alle de gode
skal vi blive ved med. Derfor vil vi meget gerne
ting, man ser i reformtraktaten? For så bliver jeg
debattere og forklare, hvorfor vi vil anbefale et ja da en lille smule skuffet.
til reformtraktaten. Vi tror, at danskerne godt vil
Hvis det med folkeafstemningen for Ny Allikunne se det fornuftige i, at vi vedtager reformance bare er sådan noget, man siger, fordi det er
traktaten, så vi i Europa bliver bedre til at arbejpopulært og et flertal i befolkningen vil have
de sammen i fremtiden.
det, men man ikke rigtig gider stemme for de";Morten Messerschmidt
233939;Time;forslag til vedtagelser, hvori det er indskrevet,;Kl. 14:51
234028;title_name;":
når det kommer til stykket, og man ikke rigtig
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte begider kæmpe for, at det kommer med i det formærkninger, og vi starter med hr. Morten Messlag til vedtagelse, som man så har besluttet sig
serschmidt, der nu er nået tilbage på sin plads.
for at stemme for, så er det jo en lille smule skufKl. 14:51 fende. Kan hr. Khader ikke godt se det dilemMorten Messerschmidt (DF):
ma?
Jeg noterede mig jo med stor tilfredshed, at hr.";Helge Adam Møller
234506;Time;"Khader taler varmt for en folkeafstemning. Der- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
for undrer jeg mig lidt over, hvordan det kan
Så er det ordføreren.
være, at hr. Khaders navn står på det eneste af";Kl. 14:53
234720;Time;de forslag til vedtagelse, der er fremsat i dag,;Kl. 14:53
234787;name_party;":
som overhovedet ikke omtaler en folkeafstemNu gør hr. Messerschmidt det: at han motivforning. Når det er et kardinalpunkt for Ny Allian- tolker. Vi har ikke ændret vores holdning med
ce, at vi får en afstemning, og at vi kan fastholde hensyn til at få en afstemning om reformtraktadanskernes høje videnniveau osv., ville det så
ten, men at deltage i et forslag til vedtagelse, der
ikke også være naturligt, at hr. Khader navn
bare lyder, at der skal være en afstemning, en
stod på et af de forslag til vedtagelse, som netop
uge eller 10 dage før vi er helt afklarede om,
omtaler det her kardinalpunkt, eller at han i
hvad den indeholder, synes jeg er lidt for tidligt.
hvert fald ville stemme ja til det?
Jeg synes, det er bedre at fokusere på noget mere";Naser Khader
235553;Time;"konstruktivt, der er fremadrettet, end lige at foTredje næstformand (Helge Adam Møller):
kusere på det punkt, der hedder folkeafstemSå er det ordføreren.
ning.";Kl. 14:52
235723;Time;;Kl. 14:52
235733;Time;;Kl. 14:54
235751;name_party;:;Naser Khader
235791;title_name;":
Vi er med i det store forslag til vedtagelse, fordi
Så er der en kort bemærkning til hr. Martin Hendet er vigtigt at fremhæve mange af de positive
riksen.
ting, der er i reformtraktaten, også de ting, som '

410

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Helge Adam Møller
236052;Time;;Kl. 14:54
236074;name_party;":
Jeg forstod næsten på hr. Naser Khader, at nu
var det indholdet, der skulle afgøre den endelige stillingtagen til, om der skulle være en folkeafstemning. Men er det ikke i modstrid med det,
som Ny Alliance har givet udtryk for før og vel
også lige for ganske få minutter siden på talerstolen, nemlig at man allerede nu har taget stilling til, at der skal være en folkeafstemning? Var
det sådan, jeg skulle forstå hr. Naser Khaders
svar på hr. Morten Messerschmidt spørgsmål?";Martin Henriksen
236560;Time;;Kl. 14:54
236599;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
236632;Time;;Kl. 14:54
236650;name_party;":
Jamen uanset hvor mange gange ordførerne fra
Dansk Folkeparti bliver ved med at stille det
samme spørgsmål i forskellige variationer, kan
jeg kun gentage, at Ny Alliance går ind for en
folkeafstemning, ikke kun af juridiske årsager,
men også af politiske, og det fastholder vi. Vi behøver ikke være med i Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse for at understrege, at vi går ind for
en folkeafstemning.";Naser Khader
237065;Time;;Kl. 14:55
237104;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
237179;Time;;Kl. 14:55
237201;name_party;":
Hvis hr. Naser Khader føler, at de samme
spørgsmål kommer igen og igen, er det måske,
fordi der bliver givet forskellige svar på de samme spørgsmål. Så bliver man jo nysgerrig, og så
spørger man jo en gang til. Men lad det nu ligge.
Jeg spurgte tidligere den konservative ordfører, om den konservative ordfører kunne nævne
ét punkt i reformtraktaten, hvor dansk indflydelse øges, og det kunne den konservative ordfører ikke svare p å - det er jo betryggende. Så
jeg kunne tænke mig at høre, om hr. Naser Khader fra Ny Alliance kunne nævne ét punkt i reformtraktaten, hvor dansk indflydelse øges.";Martin Henriksen
237808;Time;;Kl. 14:55
237847;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
237880;Time;;Kl. 14:55
237898;name_party;":
Ja, der er rigtig mange punkter, hvor dansk indflydelse øges. Vi ser det sådan, at den måde,
Danmark påvirker omverdenen på, faktisk sker
bedre igennem et internationalt samarbejde, et

EU-samarbejde, end hvis vi gjorde det alene
som et land, der var uafhængigt af de forskellige
internationale samarbejder. Danmarks indflydelse med hensyn til udenrigspolitik styrkes da
ved reformtraktaten. Det gør den, når vi samarbejder med de andre lande, det er da klart.";Naser Khader
238370;Time;;Kl. 14:56
238409;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning mere til hr.
Jens Borking.";Helge Adam Møller
238480;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg har blot det enkle spørgsmål til hr. Naser";Kl. 14:56
238555;title_name;"Finder Ny Alliance det overhovedet
ikke problematisk at skulle have en fælles udenrigsminister, selv om man så ikke lige kalder
ham eller hende det? Kan man fra Ny Alliances
side slet ikke forestille sig situationer, hvor det
måske var rart, at vi ikke var underlagt, hvad en
sådan udenrigsminister kunne finde på at føre
af udenrigspolitik på Danmarks vegne? Er der
ingen problemer i det?";Khader
238954;Time;;Kl. 14:57
238993;title_name;":
Og så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller
239037;Time;;Kl. 14:57
239055;name_party;":
Nej, det er vi ikke bekymrede for. Vi vil gerne
have endnu mere samarbejde på det udenrigspolitiske område, meget mere, også for at styrke
det ben, der hedder EU. Vi synes, det er vigtigt,
at EU spiller en større rolle i forhold til de forskellige internationale konflikter, ikke mindst i
Mellemøsten, og det kan vi bedst gøre ved at
styrke EU's udenrigspolitik. Så det bekymrer
mig ikke.";Naser Khader
239455;Time;;Kl. 14:57
239494;title_name;":
Så er det hr. Jens Borking for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
239565;Time;"Jens Borking (EL):
Er forståelsen af, at flertalsafgørelser også vil betyde afgivelse af rettigheder i det her Ting og på
den her befolknings vegne, heller ikke noget,
der på nogen måder kan bekymre Ny Alliance?
Der er langt flere flertalsafgørelser på en lang
række områder: man kan diskutere, om det er
mere end 40 eller mere end 50 områder, hvor
man vil opleve flertalsafgørelser. Er der slet ingen forestilling om, at det også kan være et tab
af demokrati i det her land? Hvordan ser Ny Alliance på det?
I I

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Kl. 14:57
240124;Time;;Kl. 14:58
240163;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
240199;Time;;Kl. 14:58
240217;name_party;":
Altså, hvis EU ikke skal være handlingslammet
og kun foretage sig noget, når der er enstemmighed, så kommer vi ingen vegne i forhold til det
internationale samarbejde. Jeg tror, at det også er
demokratisk, at det er flertalsafgørelser. Det er
da demokrati, at man i forhold til nogle områder, for at være mere effektiv og for at kunne
handle, går fra enstemmighed til flertalsafgørelser. Det synes vi ikke der er noget problem i. Det
er demokrati.";Naser Khader
240676;Time;;Kl. 14:58
240715;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi til udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
240783;Time;;Kl. 14:58
240820;title_name;":
Man skulle næsten ikke tro det, men titlen på
den her forespørgselsdebat, der er rejst af samtlige partier, hvoraf nogle åbenbart har glemt det,
er: »Hvad kan regeringen oplyse om den igangværende regeringskonference og reformtraktatens betydning for EU's fremtidige samarbejde?« Det har der været nogle der har talt lidt
om, men det har ikke interesseret ret meget i debatten.
Det afgørende for os er, at vi har haft en god
debat, når man er kommet ind på, hvad reformtraktaten drejer sig om, her i salen i dag, og at vi
fra regeringens side altså med baggrund i en
bred tilslutning fra Folketinget og en god vedtagelse, der virkelig er fremadrettet - den er ikke
meget diskuteret, men virkelig fremadrettet kan afslutte forhandlingerne i den kommende
uge, først på udenrigsministermødet på mandag, hvor jeg ikke forventer at vi bliver færdige,
og så på topmødet torsdag og fredag i Portugal.
Og det er rart, at der er så bred en tilslutning til
den danske politik.
Der har ikke været ret meget for regeringen at
reagere på her i debatten, og det er også udmærket. Det viser jo, hvor uproblematisk reformtraktaten i virkeligheden er, for ellers havde der været meget at reagere på.
Jeg kan sige til hr. Svend Auken, at jeg synes,
det er en udmærket tanke: selvfølgelig skal vi
lave en letlæst udgave af ændringstraktaten. Vi
har jo allerede lavet en beskrivelse den 23. juli,
der skulle være rimelig let læselig, og som er
lagt på nettet, men jeg vil godt følge hr. Aukens

411

opfordring til at se på, om vi kan lave sådan en
endnu lettere og mere pædagogisk vinklet udgave af den. For det er jo vigtigt, som hr. Svend
Auken siger, at alle let og hurtigt kan få de oplysninger om reformtraktaten, som de måtte efterspørge.
Til fru Lone Dybkjær, som desværre ikke kan
være til stede nu, men svaret skal gives, og det
kan jo også læses, kan jeg sige om EU's bistandsmålsætning, som spillede en rolle for fru Lone
Dybkjær - med god grund - at man altså i EU
havde et mål om at nå 0,39 pet. kollektivt i 2006.
Og jeg kan oplyse, at procenten faktisk er 0,42 i
2006, hvilket altså vil sige, at EU ikke ligger efter
sin målsætning, men foran sin målsætning, om at
nå op på 0,7 pet. i 2015. Man er altså længere i år,
end man egentlig havde forestillet sig at man
kunne nå. Så derfor er handling blevet sat bag de
kønne ord, som fru Lone Dybkjær udtrykte det.
Hr. Morten Messerschmidt, ja, hvor skal man
ende, og hvor skal man begynde, så jeg tager
bare et par enkelte elementer.
Når hr. Morten Messerschmidt taler om, at
man mister sin kommissær, så vil jeg gøre opmærksom på, at det ikke har noget med reformtraktaten at gøre. Det var Nicetraktaten, der besluttede, at når man kom op over 27 medlemmer, så skulle der tages stilling til en mindre
kommission. Og der har Danmark jo arbejdet for
og også fået igennem, at der er ligelighed mellem store og små lande, og at der er et rotationsprincip. Så er det jo oven i købet med den her
traktat blevet forlænget eller udskudt 5 år, før
man går over til det nye system, så det med den
danske kommissær lever altså længere, om jeg
så må sige, end ellers forudset i Nice.
Så vil jeg også lige gøre hr. Morten Messerschmidt opmærksom på, at kommissærerne
ikke skal arbejde for deres fødeland. De skal arbejde for Europa. Det er en misforståelse at tro,
at f.eks. den franske kommissær skal sidde og
forfægte franske interesser, at den danske skal
sidde og forfægte danske interesser og den svenske forfægte svenske interesser - så ville Kommissionen aldrig nogen sinde nå frem til noget
som helst. Så de skal faktisk løfte sig over det.
Men vi skal jo alle have glæde af dem, og vi lægger også vægt på, at der er en med dansk udgangspunkt og dansk vinkel, som kommer ind i
Kommissionen, men det vil der komme, lige så
meget som der kommer en med fransk udgangspunkt og fransk vinkel. Og det synes jeg er det
afgørende: den skal jo også fungere.

412

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

Det er heller ikke rigtigt, at det er et ukendt
antal sager, der overgår til kvalificeret flertal.
Det er 57, der overgår til et kvalificeret flertal,
kan jeg oplyse om, hvoraf kun de 38 er relevante
for Danmark, og der er flere af dem nogle, Danmark direkte har ønsket. For det er altså rent
faktisk sådan, at ved at få kvalificeret flertal kan
man øge effektiviteten, også på de områder, der
interesserer os, således at Danmark faktisk får
større indflydelse i stedet for at sidde og vente
på, at det sidste land bevæger sig. Og det er jo
ikke kun Danmark, der har vetoretten. Dansk
Folkeparti taler, som om Danmark har en vetoret, som ingen andre har: det ville jo i sandhed
være en meget mærkelig position at give Danmark. Alle har jo vetoretten, og det vil sige, at
alle så kan sætte sig til at blokere, og derfor har
vi selv ønsket, at man skal have lidt mere fart på
nogle af områderne. Der er ikke mindre end 11
tilfælde, jeg har opregnet, hvor vi har fået gennemført kvalificeret flertal efter dansk ønske,
bl.a. med hensyn til standarderne for medicinsk
udstyr. Jamen der vil vi da hellere have så godt
europæisk medicinsk udstyr som muligt, så
man har sikkerhed for en ordentlig behandling
overalt i Europa, og så et enkelt land ikke kan
forhindre forbedringen af det medicinske udstyr.
Så er der seks områder, hvor vi også har ønsket at vi øger effektiviteten i den fælles udenrigspolitik.
Så det er såmænd ikke så slemt. Og der vil jeg
godt sige til hr. Søren Krarup - som heller ikke
er her, men Dansk Folkeparti er her jo - at den
med suverænitet, som fru Helle Sjelle var udsat
for, er meget billig. Altså, både hr. Søren Krarup
og jeg kender jo noget til historien, og vi kender
jo også begge noget til danmarkshistorien og
åndshistorien. Og så vil jeg igen sige: Danmark
var et fuldstændig suverænt land i 1930'erne,
fuldstændig suverænt. Vi var ikke med i noget
som helst, hvor man havde overdraget suverænitet.
Men hvad skete der? Bare man ringede fra
den italienske ambassade til den danske regering, så blev Kaj Munks »Sejren« lavet om nede
på Folketeatret. Bare den tyske regering ringede
til den danske justitsminister, så blev der forbud
mod at spille »Han sidder ved smeltedigelen« i
Sønderborg. Var det suverænitet? Nej, det var
bestemt ikke suverænitet.
Så jeg tror nok, vi har erkendt, efter anden
verdenskrig og efter 1930'erne, at suverænitet er
noget, man sikrer i fællesskab, og at Danmark

sikrer sin suverænitet præcis ved at gå ind i et
fællesskab. Der er jo ingen, der kunne forestille
sig i dag, at nogen skulle ringe til Danmark og
sige: Kan I ikke tage det teaterstykke af plakaten? Kan I ikke ændre det musikstykke? Det er
jo fuldstændig utænkeligt, for Europa og Det
Europæiske Fællesskab er en meget stærk, solidarisk enhed, der beskytter hinanden.
Derfor er det heller ikke rigtigt, at vi blev
svigtet i Muhammedsagen. Jeg havde på det
tidspunkt et meget tæt samarbejde med den
østrigske formand, som var overordentlig hjælpsom, ligesom den høje repræsentant, Solana, var
overordentlig hjælpsom. Så det er heller ikke
rigtigt. Tværtimod kan man sige, at det, at vi
kunne sige, at Den Europæiske Union også støtter op om Danmark, var med til at styrke Danmark og gøre det sværere at skræmme Danmark.
Med hensyn til Østrigsagen, den kedelige
sag, som hr. Nyrup Rasmussen kørte i sin regeringstid, er jeg jo enig med hr. Morten Messerschmidt. Men det er jo også derfor, at proceduren er blevet strammet op med Nice. Vi lever altså med en opstrammet procedure, som er overført til reformtraktaten, så man ikke kan lave de
numre med Østrig, som regeringscheferne desværre gjorde, dengang Østrig tillod sig at vælge
en i øvrigt ganske fremragende konservativ
kansler i Østrig.
Til hr. Khader vil jeg sige, at det jo er rigtigt,
og det svarer også til suveræniteten, at det øger
Danmarks indflydelse. Man skal tænke på, hvor
meget ekstra indflydelse, vi får, for det er argumenternes vægt, der tæller, og når der nu kommer et kvalificeret flertal på ikke mindre end 17
områder, hvor vi har ønsket det, så betyder det
jo, at vi med vores argumenter kan få flyttet meget mere, end vi ville kunne uden for, for der var
såmænd ikke nogen, der ville høre efter. Der ville ikke komme en afstemning, der ville ikke
komme en situation, hvor det var nødvendigt at
lytte til Danmark.
Nu er det nødvendigt at lytte til Danmark i
alle sager, så dette lille land har langt større indflydelse igennem det fællesskab, vi er i. Det betyder så også, at man skal have nogle afstemninger, det er klart, for det betyder så, at en ikke kan
sidde tilbage og gøre, som Osvald Helmuth gør i
sangen om landbruget, holde på sine 20 tønder
land. Så er man altså nødt til at argumentere, og
så er man nødt til at påvirke, og det er jo præcis
det, der er politik.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
Det er jo også derfor, vi er glade for, at Europa-Parlamentet er blevet styrket. Der vil jeg godt
sige med hensyn til dyrevelfærd, som også har
været oppe, at det faktisk også er blevet styrket
med den nye reformtraktat, fordi den nu eksplicit nævner, at EU's politik inden for bl.a. landbrug tager fuldt hensyn til velfærden hos dyr
som følende væsener. Og det nye er så, at Europa-Parlamentet skal med ind som medlovgiver,
hvad der vil trække dyrevelfærden frem, i hvert
fald hvis det er demokratiet og folkeindstillingen, der følges i Parlamentet, og det er jo politikere, der sidder der. Så også dér er der en styrkelse inden for det, der hedder værdipolitikken,
nemlig en mulighed for at få styrket dyrevelfærden.
Med hensyn til anklagemyndigheden kan jeg
sige, at Danmark ikke overlader nogen beføjelser vedrørende anklagemyndigheden eller i øvrigt nogen andre elementer på EU-området, af
den simple grund at vi har forbehold. Og når
forbeholdet så måtte ændres, kan det jo kun ske
ved en folkeafstemning, hvor vi bliver stillet friere til at vælge, hvor vi vil være med eller ej.
Vi kan også sige med hensyn til Menneskerettighedsdomstolen, at det jo også er en forbedring, at man nu får en juridisk person ud af EU,
for i dag er det ikke muligt for Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol at behandle en klage over EU. Det vil sige, at borgerne ikke kan
klage over EU via Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i dag, fordi EU ikke har tiltrådt den, fordi EU ikke er nogen juridisk person. Men det kan man herefter, hvis reformtraktaten bliver vedtaget. Det vil sige, at så kommer
der altså en ekstern, instans,.som kan prøve de
nationale domstoles afgørelser, og det er da et
fremskridt inden for menneskerettighedsområdet. I øvrigt er det stadig væk sådan, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol fortsat
vil have det sidste ord i forhold til EF-Domstolen.
Så summa summarum: Jeg synes ikke, der
har været så meget hold i de få argumenter, der
har været imod det resultat, som foreligger, og
som statsministeren og jeg skal ned og arbejde
for kan komme igennem. Og jeg er meget glad
for, at det brede flertal i Folketinget præcis synes, at vi skal arbejde for, at det kommer igennem, og også at det brede flertal peger på områder, hvor Danmark yderligere vil engagere sig.
Miljø- og klimapolitikken, som i øvrigt også er
blevet styrket, og energipolitikken - som fru >

413

Holmsgaard sagde - har fået en stærkere position.
,
Så jeg synes, det er et godt resultat, og jeg synes, det er gode meldinger, vi har fået fra Folketinget. Tak.";Per Stig Møller
252124;Time;;Kl. 15:09
252163;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Jeg har foreløbig noteret fire for korte bemærkninger. Den første
kommer fra hr. Frank Aaen, derefter er dét hr.
Morten Messerschmidt, hr. Svend Auken og hr.
Jesper Langballe. Først hr. Frank Aaen, værsgo.
. Kl.15:09";Helge Adam Møller
252425;name_party;":
Der er jo dog sket noget i den her debat, både i
dag og de senere dage. Nogle partier, der går
ind for reformtraktaten, har tidligere sagt, at
spørgsmålet om en folkeafstemning ene og alene skulle afgøres af juraen og af højlærde jurister, men nu er man - Socialdemokratiet, Venstre
og andre - kommet frem til, at der selvfølgelig
også kan være politiske argumenter, uanset juraen, for at tage en folkeafstemning. Derfor vil jeg
gerne spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren er enig i, at der kan være udmærkede
og i hvert fald mulige politiske argumenter for
en folkeafstemning uanset juraen.";Frank Aaen
253039;Time;;Kl. 15:10
253078;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
253119;Time;;Kl. 15:10
253156;title_name;":
Der kan jo altid være udmærkede politiske argumenter for hvad som helst, de skal bare altid
vejes op mod, andre argumenter. Det er dér, man
skal veje for og imod, og der er jo altid politiske
argumenter, når ,de juridiske er placeret.: Det siger jo sig selv. Jeg vil bare minde om, at Nicetraktaten jo altså ikke havde nogen folkeafstemning som følge.";Per Stig Møller
253519;Time;;Kl. 15:10
253558;title_name;":
Så er det hr. Frank A a e n .";Helge Adam Møller
253599;Time;;Kl. 15:10
253615;name_party;":
Nej,.og det var så sandelig også en fejl, men det
turde man åbenbart ikke. Men jeg er glad for
svaret, for det, jeg hører, er, at hvor vi tidligere
hele tiden fik at vide, at spørgsmålet om en folkeafstemning alene afhang af juridiske vurderinger - hvis der var afgivning af suverænitet efter grundloven, var der afstemning, var der ikke
afgivning af suverænitet, var der ingen afstemning - så får vi nu at vide, og det siger jeg tak

414

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)

for, at der selvfølgelig kan være andre ikkejuridiske argumenter, der kan tale for en folkeafstemning. Og jeg håber, ät vi om lidt får en tilsvarende bekræftelse fra statsministeren på, at
det her ud fra politiske hensyn selvfølgelig kan
føre til en folkeafstemning, uanset hvad juraen
siger.";Frank Aaen
254396;Time;;Kl. 15:11
254435;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
254476;Time;;Kl. 15:11
254513;title_name;":
Jamen statsministeren har aldrig nogen sinde
gjort sig selv til en automat. Der er jo altså automatik, og der er politik. Der er visse sager, der
udløser ting automatisk, og så er der altså politiske overvejelser, efter at automaten har spyttet
et svar ud.";Per Stig Møller
254781;Time;;Kl. 15:11
254820;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Messerschmidt.";Helge Adam Møller
254891;Time;;Kl. 15:11
254917;name_party;":
Nu tillod jeg mig jo tidligere at citere udenrigsministerens far i forbindelse med billedet med
muren og traktaten og det med hele tiden at løbe
panden mod en mur, og jeg håber, at også vores
nuværende udenrigsminister på et tidspunkt vil
indse, at det altså er traktaten, der er noget galt
med.
Jeg vil gerne dvæle lidt ved spørgsmålet om
en folkeafstemning, fordi jeg egentlig synes, jeg i
min tale har gjort meget ud af det materielle indhold af reformtraktaten. Så på trods af udenrigsministerens anke imod lige det spørgsmål vil jeg
alligevel spørge, om ikke udenrigsministeren
tror, at grunden til, at regeringen har udskudt
hele den diskussion til januar, er, at man på det
tidspunkt kan være på en komfortabel side af et
folketingsvalg, og at man så på den måde kan
tage tæskene for ikke at tage den nødvendige
folkeafstemning, men at man så også kan lade
dem glide af i løbet af en ny valgperiode på 4 år.
Så i virkeligheden handler det om, at regeringen
prøver på at udskyde en ubehagelig beslutning
til et tidspunkt, hvor den vil have minimale politiske omkostninger.";Morten Messerschmidt
256007;Time;;Kl. 15:12
256046;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
256088;Time;;Kl. 15:12
256125;title_name;":
Dette var jo hverken automatik eller politik. Det
var taktik, og sådan leger vi jo ikke. Det er jo
ikke det, debatten drejer sig om.";Per Stig Møller
256269;Time;;Kl. 15:12
256308;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
256387;Time;;Kl. 15:12
256413;name_party;":
Så vidt jeg ved, har formanden da ikke interveneret endnu og bedt mig om at rette ind i debatten. Så jeg tror alligevel, jeg vil gentage mit
spørgsmål:
Er det ikke en overvejelse værd, at man udskyder en afgørelse, som helt tydeligt har meget,
meget lille folkelig opbakning - jeg tror, det var
under en fjerdedel af vælgerne, der egentlig sagde, at man gerne ville undgå en folkeafstemning, det kan vi læse på forsiden af Berlingske
Tidende i dag - til langt ud i fremtiden, til engang i januar, eller hvornår det er? Det lugter da
af, at man gerne vil tage et hurtigt folketingsvalg
og så komme ud over det. Så kan man i øvrigt
gennemføre alle sine ting på den anden side af
et sådant valg, hvor der er 4 år til at betale af på
den demokratiske pris, som man har betalt for
ikke at tage en folkeafstemning. Kan udenrigsministeren ikke godt se, at det ligner en tanke?";Morten Messerschmidt
257294;Time;;Kl. 15:13
257333;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
257374;Time;;Kl. 15:13
257411;title_name;":
Jeg kan ikke sige andet, end at det er en fuldstændig ligegyldig debat, hr. Morten Messerschmidt rejser, i forhold til hvad der skal ske i
den kommende uge.
Jeg vil bare minde om, at statsministeren udskriver valg, og at Folketinget udskriver folkeafstemninger.
Så vil jeg nu, da hr. Morten Messerschmidt
har stukket hovedet frem, sige, at dengang hr.
Morten Messerschmidt var imod forfatningstraktaten, som den her jo ikke er - det er en ændringstraktat - ville hr. Morten Messerschmidt
have stemt for den tidligere traktat, hvis følgende ikke var der, og jeg citerer hr. Morten Messerschmidt fra Jyllands-Posten fra den 16. marts
2005:
»Sagen er jo, at vi har et dokument, der indeholder alle karakteristika, som kendetegner en
stat: fælles mønt, præsident, udenrigspolitik,

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)
grænse, flag, hymne, nationaldag og ja, en forfatning.«
O.k. Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt:
Forfatningen er væk: nationaldagen er væk:
hymnerne er væk: flaget er væk: grænsen er
væk: udenrigspolitikken er ikke blevet ændret:
der stemmes stadig væk mellemstatsligt: præsidenten er væk. Den fælles mønt er det eneste,
der er tilbage, og der er vi ikke med. Altså må
jeg på baggrund af det, som hr. Morten Messerschmidt har sagt i 2005, gå ud fra, at han er meget, meget glad for ændringstraktaten og stemmer for den.";Per Stig Møller
258763;Time;;Kl. 15:14
258802;title_name;":
Normalt har man kun to korte bemærkninger,
men der var jo sådan set en direkte henvendelse
fra udenrigsministeren, så hvis hr. Morten Messerschmidt har lyst til en supplerende kort bemærkning, dispenserer vi her. Værsgo.";Helge Adam Møller
259034;Time;;Kl. 15:14
259060;name_party;":
Nu nærer jeg meget stor respekt for udenrigsministeren, og derfor er jeg også overbevist om, at
udenrigsministeren har erindring om andet end
det, jeg har udtalt til Jyllands-Posten i 2005. Men
jeg takker for, at udenrigsministeren så nidkært
hører efter, hvad jeg siger.
Udenrigsministeren må jo også være vidende
om, at vi fra Dansk Folkepartis side i dag og under den tidligere debat om forfatningstraktaten
har haft anbringender i forhold til chartéret, i
forhold til de mange nye flertalsafgørelser, i forhold til de fuldstændig uspiselige nye stemmeregler, i forhold til at det nu cementeres, at man i
lange perioder ikke vil have en kommissær osv.
- område for område - i forhold til EF-Domstolens udtalte større kompetence, særlig på det
retslige område, men givetvis også inden for
charterets referenceramme.
Der vil jeg bare spørge udenrigsministeren:
Er det rigtigt, at der på de områder, som jeg just
har nævnt, er en lang række videreførelser i reformtraktaten, som vi. oprindelig så i forfatningstraktaten, og at det er dem, der har foranstaltet,
at Udenrigsministeriet selv i sit notat af 27. juni
2007 faktisk indrømmer, at alle større og væsentlige politiske områder fra forfatningen er videreført i reformtraktaten?";Morten Messerschmidt
260305;Time;;Kl. 15:15
260344;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.
-

415";Helge Adam Møller
260393;Time;;Kl. 15:15
260430;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt minder om den
præst, som skrev i margenen til sin prædiken:
Her skal du tale meget hurtigt, for her halter logikken.
Men så skal jeg minde hr. Morten Messerschmidt om, at han stadig væk går ind for ændringstraktaten, reformtraktaten, for den 19.
april 2005 sagde han:
Nu vil man have en forfatning for Europa en forfatning, ikke en traktat.
Det er, hvad vi i dag behandler. Ja, tak, nu forhandler vi altså ikke en forfatning: nu forhandler vi en traktat. Altså er hr. Morten Messerschmidt lykkelig og glad.";Per Stig Møller
260973;Time;;Kl. 15:16
261012;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Det er igen den normale procedure med to bemærkninger, og den næste er hr. Svend Auken.";Helge Adam Møller
261157;Time;;Kl. 15:16
261173;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
hans tilsagn om, at man laver en let læselig udgave af traktaterne. Vi har gjort det med grundloven, og det er noget lidt andet end en pædagogisk fremstilling af traktatændringer, sådan som
vi plejer at gøre det. Det skal vi dog også gøre,
og jeg håber især, at Folketinget får mulighed for
at gentage succesen med de 117 spørgsmål og
svar.
At lave en let læselig udgave - altså en, vi kan
give til alle borgere, så de kan se, hvad der faktisk står i de traktater - er en stor opgave. Men
jeg synes, det er utrolig flot, at regeringen har
sagt ja til det.
Jeg har et enkelt spørgsmål, som vedrører Polen og de afsluttende forhandlinger. Statsministeren har ikke selv bedt om ordet, men der er jo
europæisk topmøde i næste uge, og det er nærmest en optakt til afslutningen af den polske
stemmeafgivning. Hvis man skulle tale om timing, er man nok nødt til at indrømme, at det
her er rigtig dårlig timing, og mit spørgsmål til
ministeren er: Er der ikke grund til, at de 26 andre lande står fast nu? Selvfølgelig skal vi lytte
til ethvert land, men skal vi ikke så vidt muligt
stå fast over for Polen? Man gav meget store
indrømmelser i juni måned.";Svend Auken
262381;Time;;Kl. 15:17
262420;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.

416

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Helge Adam Møller
262504;Time;;Kl. 15:17
262541;title_name;":
Vi har det jo sådan, at vi prøver at imødekomme
hinandens vanskeligheder, når vi skal afslutte
forhandlinger. England og Østrig har stadig
vanskeligheder, Tyskland har stadig en enkelt
vanskelighed, og Polen har stadig en enkelt vanskelighed. Vi plejer at prøve at hjælpe hinanden,
og selvfølgelig vil vi også hjælpe Polen til at få
landet sagen, selv om de har valg få dage efter.
Der er forhandlinger mellem formandskabet
og Polen i gang i øjeblikket, og jeg håber da, at
de er nået til enighed, før vi kommer frem til
topmødet. Men det karakteristiske for europæisk politik er jo, at vi prøver at hjælpe hinanden
til et resultat, vi alle kan være tilfredse med og
kan leve med.";Per Stig Møller
263233;Time;;Kl. 15:18
263272;title_name;":
Ønsker hr. Svend Auken endnu en kort bemærkning? Ja. Hr. Svend Auken.";Helge Adam Møller
263353;Time;;Kl. 15:18
263369;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og jeg sagde også, at
det synes jeg er fint. Det var jo det, man gjorde i
juni.
Som jeg har forstået det, var der op til flere
præsidenter og statsministre, der lå vandret i
luften for at tilfredsstille tvillingeparret, altså
henholdsvis den tilstedeværende præsident og
den fraværende statsminister, og det er jo fint
nok. Man gav alle de indrømmelser, så har man
haft forhandlingerne siden hen, og der er ikke
kommet noget nyt på bordet. Men fordi man har
valgkamp i Polen, vender man pludselig tilbage
til de oprindelige positioner, til trods for at man
har fået alle disse indrømmelser.
Jeg håber, der kan findes en diplomatisk løsning. Selvfølgelig skal man udvise smidighed,
det er også mit synspunkt, men jeg synes også,
der er grund til at sige i debatten, at nu er der
opnået et kompromis, og vi er rigtig tilfredse
med det kompromis. Bør man ikke holde sig til
det og stå fast på det?
, Kl. 15:19";Svend Auken
264344;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
264385;Time;;Kl. 15:19
264422;title_name;":
Det har jo været den principielle linje under forhandlingerne, at alt, hvad der lå uden for det,
man aftalte i juni, blev afvist. Og der er også blevet afvist stort set alle de ønsker, der er kommet,
for ellers var vi heller ikke blevet færdige endnu.

Jeg vil bare sige om den danske position i
slutspillet om Polen, at hvis jeg sagde, at vi overhovedet ikke kan rokke os til noget kompromis,
ville der i hvert fald ikke komme noget, for det
ville blive læst i Polen næste morgen tidlig, så
jeg er enig i hr. Svend Aukens linje. Der er lavet
det nødvendige kompromis, men jeg kan også
godt forstå det, når hr. Svend Auken siger, at
hvis der kan gøres et eller andet, som ikke ødelægger kompromiset og kan løse problemerne
for alle, er det i orden.";Per Stig Møller
265182;Time;;Kl. 15:20
265221;title_name;":
Jeg beder de medlemmer, der er kommet ind i
salen og er klar til afstemning om nogle få minutter, om at høre efter. Vi er midt i en spændende debat, der er fortsat to korte bemærkninger,
og den næste korte bemærkning til udenrigsministeren er fra hr. Jesper Langballe. Værsgo.";Helge Adam Møller
265509;Time;;Kl. 15:20
265531;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, udenrigsministerens
klovnerier i svaret til hr. Morten Messerschmidt
var meget morsomme, men de var også lidt billige.
Sagen er jo den, at symboler aldrig nogen sinde er værre end det, de symboliserer, og selv om
man nu har taget alle symbolerne på en samlet
forbundsstat ud af traktaten - flag, nationalhymne og alt det der - er der faktisk stadig væk
alt det tilbage, som symbolerne symboliserer. At
man så har valgt at lade traktaten tage navneforandring, så den ikke mere hedder forfatning, er
bare et udtryk for, at nu går man lidt mere snedigt og lidt mere lusket til værks.
Jeg vil godt sige, at udenrigsministeren jo har
ret i, at i 1930'erne og også i perioder inden da
var Danmark et lille, frygtagtigt land. Som Henrik Pontoppidan skrev: I vor angst for tyske noter gik vi om på kattepoter i vort eget danske
land. Men jeg undrer mig over, at udenrigsministeren ikke kan skelne mellem suverænitet og
indflydelse, for sagen er jo den, at Danmark
kunne have vist mere mandsmod. Vi gjorde det
bare ikke. Men når vi står over for, at på områder, hvor tingene hidtil har kunnet afvises med
et veto, skal de nu afgøres ved flertalsafgørelser
- ja, så er der ikke mere noget, vi kan gøre. Det
er jo klart, at den frie og suveræne altid er truet,
mens den ufrie, som er beskyttet af stormagterne, ikke er spor truet. Han kan bare læne sig tilbage og sove sin tornerosesøvn.

(53)
Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Jesper Langballe
266988;Time;"Trédj e næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det udenrigsministeren.";Kl. 15:22
267069;Time;;Kl. 15:22
267106;title_name;":
Jeg synes faktisk, hr. Jesper Langballe skulle kalde sine klovnerier tilbage, for det er jo faktisk
klovnerier, vi har været udsat for i dag.
Jeg prøvede at markere, at det, man efterlyste
i 2005 og har fået opfyldt, pludselig er ligegyldigt, og det synes jeg ikke er lødigt, det synes jeg
ikke er seriøst. Vi har at gøre med et parti, der
markedsfører kritikken af forfatningstraktaten
med, at det er forfatningselementerne, man er
imod, man får dem fjernet, hvorefter det pludselig viser sig, at det såmænd alligevel ikke var
det, det drejede sig om. Så var det jo klovnerier,
da man gik imod forfatningstraktaten.
Jeg synes: at Dansk Folkeparti skal prøve at
holde en lille smule linje i sin europapolitik. Jeg
forstår her i dag, at man er imod forfatningstraktaten, og man har fået fjernet forfatningselementerne. Man er også imod Nicetraktaten, men
hvad er man for? Vil man simpelt hen ud af EU?
Og tror hr. Jesper Langballe, at Danmark står
stærkere uden for EU end inden for EU? Det er
jo noget sludder, for nu at bruge hr. Jesper Langballes sprogbrug. Vores indflydelse vokser jo
kraftigt med vores mulighed for at påvirke andre, og når der er flertalsafgørelser, giver det os
endnu flere muligheder, for så kan vi danne de
nødvendige flertal.
홢'";Per Stig Møller
268372;Time;;Kl. 15:23
268411;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for anden og sidste
korte bemærkning. 홢";Helge Adam Møller
268493;Time;;Kl. 15:23
268515;name_party;":
Udehrigsministeren forsøger ikke engang at
tage stilling til det, jeg sagde.
Jeg sagde, at man har taget nogle symboler
ud. De symboler var fantastisk afslørende for,
hvad det hele drejede sig om, nemlig en forfatning for en samlet europæisk forbundsstat, og
en sådan har en nationalhymne og et nationalflag. Men selv om man tager symbolerne væk,
står det, som symbolerne symboliserer, jo stadig
tilbage. Det var egentlig lidt mere ærligt, at de
ting var der, fordi de viste, hvad det hele drejede
sig om, men de jog jo også de europæiske vælgere langt, langt væk. Denne gang har man fundet
ud af, at det nok er bedre at skjule dem.
Jeg synes, udenrigsministeren skulle tage stilling til det, jeg sagde. Fordi man tager symboler-

417

ne væk, er det jo ikke sikkert, at det, som symbolerne symboliserer, er fjernet. Suverænitetsafgivelsen er stadig væk en kendsgerning, selv om
man med snørklede juristerier gør alt, hvad man
kan, for at anfægte det.
. . . Kl. 15:24";Jesper Langballe
269523;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.
홢 i 홢 ' 홢 Kl. 15:24";Helge Adam Møller
269611;title_name;":
Jo, jo, men så beklager jeg, at hr. Jesper Langballe med sin sprogbrug fik drejet debatten væk fra
det, der var det vigtigste, og det, som hr. Jesper
Langballe er inde på nu, er vigtigt, for så er der
jo alt det andet. Nu har man altså fået opfyldt sit
ønske: Alt det, man ville have væk, har man fået
væk, men man er ikke tilfreds alligevel. Man vil
faktisk have det hele væk. Sådan forstår jeg det.
Jamen vi vil ikke have det hele væk, vil jeg
sige til hr. Jesper Langballe. Så er der alt det andet. Alt det andet er jo faktisk det, der er godt.
Det var jo det, vi ønskede. Vi har jo ikke ønsket,
at forfatningstraktaten skulle skrottes :..
V";Per Stig Møller
270267;Time;;Kl. 15:25
270306;title_name;":
Lige et øjeblik, hr. udenrigsminister.
Hvis der ikke bliver ro under resten af debatten, bliver mødet midlertidigt afbrudt i 10 minutter, så man kan snakke færdig ved siden af,
og så genoptager vi det. Det skal være muligt for
allé i Folketingssalen at høre, hvad man siger til
hinanden, således at man kan svare og få en ordentlig dialog. Og det gælder også for den kommende korte bemærkning.
Værsgo hr. udenrigsminister.
:,
홢K1. 15:25";Helge Adam Møller
270781;title_name;":
Tak hr. formand.
Det er nemlig en vigtig debat, som hr. Langballe har rejst her, nemlig at så er der jo alt det
andet. Alt det andet var jo det, vi gerne ville have. Nu har hr. Jesper Langballe altså fået fjernet
det, han ikke brød sig om, men nu bryder han
sig heller ikke om alt det andet. Men alt det andet var jo det, vi kunne lide. Alt det andet var jo
præcis de forbedringer, som vi ville have, og vi
er da glade for, at disse forbedringer er kommet
med over. Det er jo pointen.";Per Stig Møller
271277;Time;;Kl. 15:26
271316;title_name;":
Og så er der endnu en kort bemærkning. Den er
fra hr. Jens Borking, værsgo. -

418

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Helge Adam Møller
271448;Time;"Jens Borking (EL):
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at når
Giscard d'Estaing talte om, at den her forandring lidt lignede trylleri, og jeg så hører udenrigsministerens svar, kan jeg godt indimellem
tænke, at jeg godt forstår, hvad det var, Giscard
d'Estaing mente.
Men nu til det mere alvorlige. Udenrigsministeren fremhæver Nicetraktaten, hvor befolkningen ikke blev spurgt, og jeg mener samtidig at
kunne se - og det vil jeg gerne have bekræftet eller afkræftet af udenrigsministeren - at der er
tale om væsentlige afleveringer af indflydelse på
udenrigspolitiske spørgsmål i spørgsmålet om
at få en lang række flertalsafgørelser, for nu er
det ikke bare på over 50, men på 57 områder,
mener jeg udenrigsministeren selv konkret sagde. Når man overfører beslutninger til flertalsafgørelser, og når udenrigspolitikken får en ekstra
tand, kan udenrigsministeren så bekræfte eller
afkræfte, at der er tale om, at man afgiver beslutningsret til EU-systemet? Og i den sammenhæng, hvor vi talte om Nicetraktaten, hvor der
ikke var afstemning, er det så udenrigsministerens opfattelse, at det i virkeligheden er ønskværdigt, at man også i fremtiden undlader at
have afstemninger om EU-traktater eller forfatninger, eller hvad man nu ellers ønsker at kalde
dem? Hvordan vil udenrigsministeren ...";Kl. 15:26
272758;Time;;Kl. 15:27
272797;title_name;":
Og så er taletiden overskredet med 30 sekunder.
Jeg beder om, at man respekterer, at når jeg rejser mig op, slutter man hurtigt.
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
272967;Time;;Kl. 15:27
273004;title_name;":
Der glider hr. Borking jo tilbage til det, der har
ødelagt debatten i dag, nemlig at de kun er interesseret i en folkeafstemning. Men det, debatten
drejer sig om, er reformtraktatens indhold og
det, statsministeren og jeg skal arbejde på at få
igennem i næste uge. Det er man bare ikke interesserede i hos Enhedslisten. Enhedslisten har
været mest interesseret i, om vi skal have en folkeafstemning eller ej. Det er jo teknik.
Det, vi har været interesseret i, er politik. Og
der vil jeg godt lige have rettet hr. Borking: Der
bliver ikke flertalsafgørelser på udenrigspolitikken. Der er ikke flertalsafgørelser. Det er stadig
væk et mellemstatsligt anliggende, men vi styrker muligheden for at gennemføre den udenrigspolitik, vi går ind for, ved at sørge for, at

udenrigsrepræsentanten også er viceformand i
Kommissionen, altså at pengene følger politikken. Og det synes jeg faktisk er en udmærket
ting.";Per Stig Møller
273921;Time;;Kl. 15:28
273960;title_name;":
Og så er det hr. Jens Borking for den sidste korte
bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
274042;Time;"Jens Borking (EL):
Tak. Jeg vil gerne spørge igen: Har overflytning
til flertalsafgørelser ikke også noget med indholdet i traktaten at gøre?
Så vil jeg også godt i forhold til den her debat,
der har været, om, at EU-retten ikke længere vil
have forrang, spørge: Kan udenrigsministeren
bekræfte, at der samtidig vil komme en erklæring, der henviser til en dom, der slår fast, at EUretten har forrang? Det er dog også indholdsmæssigt i traktaten et af de spørgsmål, som det
var væsentligt at diskutere. Skal folk have lov til
at forholde sig til det ved en afstemning eller ej?
Afstemning og indhold handler vel meget om
det samme: det er i hvert fald væsentligt at holde de to ting op imod hinanden. Når man fra vores side beder om en afstemning, er det, fordi vi
mener, at der er tale om væsentlige områder, der
overlades til EU's system.";Kl. 15:28
274892;Time;;Kl. 15:29
274931;title_name;":
Og så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
274975;Time;;Kl. 15:29
275012;title_name;":
Det har jeg jo sagt. Der er de 57, hvoraf de 38
vedrører os, fordi vi har forbehold på de andre
områder, og de 17 af dem har vi selv arbejdet for
at få igennem, direkte og offensivt. Så det er vi
kun glade for.
Men det, at man går over til kvalificeret flertal, betyder ikke, at man har afleveret suverænitet. For det beror på, at man i forvejen ved at
have enstemmighed jo havde overdraget suveræniteten til EU, hvis man da nåede frem til enstemmighed. Nu har man så en anden beslutningsmetode, men det betyder ikke, at der er
overdraget mere suverænitet.
Så kan jeg sige, at EU-rettens forhold til de
nationale domstole er uændret. Traktatfæstelsen, som var før, er væk.";Per Stig Møller
275696;Time;;Kl. 15:30
275735;title_name;":
Der er kommet yderligere en kort bemærkning.
Hr. Martin Henriksen.

Torsdag den 11. oktober 2007 (F 1)";Helge Adam Møller
275850;Time;;Kl. 15:30
275872;name_party;":
Jeg bed mærke i, at udenrigsministeren sagde, at
der ikke, hvad angår udenrigsanliggender, var
tale om flertalsafgørelser, men er det ikke korrekt, at det i artikel 26, stk. 3, er omtalt, at man i
forbindelse med udenrigsanliggender godt kan
bruge kvalificeret flertal, altså flertalsafgørelser?
K1. 15:30";Martin Henriksen
276218;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
276259;Time;;Kl. 15:30
276296;title_name;":
Jamen det er i en anden situation: det er, hvor
der ved enstemmighed er truffet en beslutning,
så kan man med et flertal sørge for, at den bliver
gennemført. Det vil f.eks. sige, at man beslutter
at give humanitær assistance til eller andet område, og så kan man med et flertal få gennemført
assistancen. Det er jo rimeligt nok. Hvis vi enstemmigt har vedtaget, at her skal EU gøre noget, så kan vi ikke lade et land sidde og forhindre EU i praksis at gøre det. Det synes jeg for så
vidt er meget klogt, så man ikke pludselig får en
stopklods efter at have besluttet at gå.";Per Stig Møller
276881;Time;;Kl. 15:30
276920;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
276995;Time;;Kl. 15:30
277017;name_party;":
Så er det jo heller ikke rigtigt, det, som udenrigsministeren oprindelig sagde. Så åbner den her
reformtraktat jo mulighed for, at man på udenrigsområdet - så kan man diskutere, hvordan
man finder derhen - kan træffe beslutninger ved
flertalsafgørelser. Det er vel korrekt?
......";Martin Henriksen
277309;Time;;Kl. 15:31
277348;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
277389;Time;;Kl. 15:31
277426;title_name;":
Det er det, som hr. Borking før kaldte trylleri,
det, vi oplever her, for det, der er tale om, er, at
det er et mellemstatsligt område, og EU beslutter at foretage sig noget her: det kan vi altså ikke
få pålagt af andre. Hvis vi er imod, så er vi imod,
og så kan vi ikke få pålagt at gøre noget, men
har vi sagt til hinanden, at det her gør vi, så er '
beslutningen truffet i enstemmighed: ellers kan
det ikke gennemføres. Beslutningen er truffet i
enstemmighed. Er der ikke enstemmighed her,
kan næste fase, som hr. Martin Henriksen taler
om, jo overhovedet ikke blive aktuel. ,

419

Det vil sige, at man er enig om at gøre noget,
og det er forudsætningen for, at man kan gøre
noget. Er man så blevet enig om det, kan vi jo
ikke have, at nogle ved den praktiske udmøntning siger, at de alligevel ikke vil have, at der
skal bruges 500 mio. kr. til det område, og derved forhindrer, at det, vi alle var enige om, bliver realiseret. Så det mener jeg er praktikalitet.";Per Stig Møller
278404;Time;;Kl. 15:32
278443;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
... Undskyld, det er der. Er det så i anden omgang? [Frank Aaen (EL): Det er vist som det, der
kaldes andre medlemmer, tror jeg]. Jeg havde
ikke set, at der var markeret før. Det er hr. Frank
Aaen, værsgo.";Helge Adam Møller
278774;Time;(Privatist);Kl. 15:32
278802;name_party;":
Da forhandlingerne i EU-systemet om reformtraktaten startede, var hovedformålet at få lavet
en ny traktat, der indeholdt akkurat det samme
som den, der blev forkastet i Frankrig og Holland, men den skulle også strikkes sammen på
en sådan måde, at man kunne undgå suverænitetsafgivelse i Danmark og dermed undgå, at
der skulle være folkeafstemning i Danmark.
Det arbejde er tilendebragt. Der mangler nogle detaljer, men det bliver sådan, som man planlagde. Og man regnede i japartierne også med,
at det ville gå sådan, at der ikke blev suverænitetsafgivelse, og så kunne de rolig sige, at de kun
ville have folkeafstemning, hvis der blev suverænitetsafgivelse. Der skal selvfølgelig være det,
hvis der er suverænitetsafgivelse. Det sagde alle
partier.
Nu er vi kommet i den situation, at samtlige
partier i Folketinget har indset, at den position
var uholdbar, og at man selvfølgelig også kunne
lave en folkeafstemning af politiske årsager. På
nær De Radikale - som ikke under nogen omstændigheder vil have en folkeafstemning, medmindre juraen dikterer det, altså hvis ikke juraen
dikterer det, vil De Radikale ikke have en folkeafstemning - har alle partier sagt, at uanset juraen kan der komme en folkeafstemning med politisk begrundelse. Selv landets udenrigsminister
sagde lige før, at der selvfølgelig kunne være en
politisk begrundelse uanset juraen.
Der er bare én i salen, hvis holdning til det
her spørgsmål vi ikke kender: der er én i salen,
der ikke har ytret sig om det her spørgsmål, og ,

420

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

det er statsministeren. Jeg har ikke hørt, at vi fra
statsministeren har fået en klar udtalelse om, at
uanset juraen kan vi af politiske grunde godt få
en folkeafstemning, og det synes jeg statsministeren skulle bruge anledningen til at delagtiggøre befolkningen og Folketinget i. Er det ikke
korrekt, at det er en rent politisk beslutning, om
der kommer en folkeafstemning eller der ikke
kommer en folkeafstemning?";Frank Aaen
280773;Time;;Kl. 15:34
280812;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.";Helge Adam Møller
280894;Time;Afstemning;Kl. 15:34
280944;title_name;":
Der skal så stemmes om det forslag til vedtagelse (V 4), som er fremsat af Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Helle Sjelle (KF), Lone
Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og
Naser Khader (NY) (se side 367). Afstemningen
kan starte.
Jeg afslutter afstemningen om et øjeblik, når
den sidste har stemt.
Den er afsluttet.
For stemte: 85 (V, S, KF, RV, SF og NY), imod
stemte: 17 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Hermed er forslaget til vedtagelse (V 4) af de
ovennævnte seks personer vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse (V 5) af Morten
Messerschmidt (DF) (se side 390) og forslag til
vedtagelse (V 6) af Jens Borking (EL) (se side 408)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af en kampvognsdeling til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig,Møller).
(Fremsættelse 09.10.2007).";Helge Adam Møller
281981;Time;Forhandling;Kl. 15:35
282032;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Inden den første ordfører får ordet - og jeg gentager: inden den første
ordfører får ordet - beder jeg om, at de, der ikke
vil følge forhandlingerne fra salen, forlader salen hurtigst muligt.
Så er det Venstres ordfører, hr. Jens Hald
Madsen.";Helge Adam Møller
282310;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
282342;name_party;":
Før jeg begrunder Venstres støtte til folketingsbeslutningen om udsendelse af en kampvognsdeling til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke i Afghanistan, vil
jeg komme med nogle generelle bemærkninger
om situationen i Afghanistan. For nogle dage siden var Danmark vært for en storstilet konference, hvor NATO-landene bl.a. diskuterede en prstrategi, der skal være med til at opretholde de
vestlige befolkningers opbakning til kampen
mod Talebanmilitsen i Afghanistan. Det er en
pr-strategi, som efter min mening er nødvendig,
når vi dagligt hører om krig og ødelæggelse i
Afghanistan, men sjældent hører om de markante fremskridt, som Afghanistan også har opnået
efter Talebans fald.
Der er blevet afholdt præsident- og parlamentsvalg, grundlæggende menneskerettigheder er indskrevet i forfatningen, kvinders rettigheder er blevet kraftigt forbedret, og der er mediefrihed. Samtidig har den afghanske økonomi
oplevet imponerende vækstrater, basale sundhedsydelser er udbredt til over 80 pet. af befolkningen, og antallet af børn, der går i skole, er
femdoblet. I et land, hvor det i 2001 var forbudt
for piger at gå i skole, udgør piger i dag 37 pet.
af eleverne. Antallet af lærere er steget fra 21.000
i 2001 til over 180.000 i dag - heraf er en tredjedel kvinder.
Dette har kun været muligt takket være en
beslutsom militær og civil indsats fra det internationale samfund. Det har ikke været nemt,
men det har nyttet. Men solidariteten testes i
NATO blandt medlemslandene. Ikke alle medlemslande bakker tilstrækkeligt op med soldater
og andre fornødne ressourcer til Afghanistan.
NATO's generalsekretær var i forbindelse med
dette møde i København på besøg, og der sagde
han, at problemet er, at der ikke er tilstrækkelig
opbakning til indsatsen i Afghanistan. Det gæl-

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
der ikke Danmark. I Danmark kan vi være stolte
af vores bidrag. Med dette beslutningsforslag
forøger vi antallet af soldater i Helmandprovinsen, hvilket bringer Danmark i topfem i forhold
til landenes indbyggertal. ,
Spørgsmålet er også, om det er rimeligt, at
det er de samme NATO-lande, som tager de
sværeste opgaver i de hårdeste områder, som
Danmark bl.a. gør, mens andre NATO-lande, ja,
jeg vil nærmest sige, de putter sig i Nordafghanistan.
Situationen i Afghanistan er fortsat skrøbelig,
udviklingen kan stadig vende, og alt, hvad der
er arbejdet så hårdt for, kan blive rullet tilbage,
hvis ikke det internationale samfund nu holder
fast i det løfte om at hjælpe med at bringe landet
på fode, som man har givet den afghanske regering.
Det er Venstres opfattelse, at Danmark fortsat
bør medvirke til at. løfte denne opgave. Vi kan
ikke risikere, at Afghanistan igen synker ned i
kaos og bliver til et fristed for terrorister. Det er
ikke militære midler alene, som vil bringe fred
og stabilitet til Afghanistan. Vi står ikke over for
et valg mellem at bekæmpe Taleban eller forfølge genopbygningen og udviklingen. Opgaven er
at få dem til at spille sammen og dermed skabe
grundlaget for en fremtidig udvikling.
Vore tanker skal altid gå til de danske soldater, som på dygtig og professionel vis dagligt løser en svær opgave i Afghanistan - desværre
nogle gange med livet som indsats. Derfor skal
soldater også udrustes bedst muligt i forhold til
de mange forskellige opgaver, som de stilles :
over for. Forsvaret har vurderet, at udsendelse af
en kampvognsdeling vil forbedre de danske soldaters operationsmuligheder. Venstre lytter naturligvis til de faglige eksperters mening og .kan
derfor støtte denne folketingsbeslutning.";Jens Hald Madsen
285927;Time;;Kl. 15:40
285966;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
286071;Time;;Kl. 15:40
286087;name_party;":
Jeg blev faktisk meget glad, da jeg her i går - tror
jeg det var - hørte forsvarsministeren udtale, at ,
der nu var brug for forhandling for at opnå en
fred, herunder at forhandle med Taleban. Jeg synes sådan set, det var på tide, at der kom sådan
en melding, fordi vi i lang tid har kunnet se, at
det kun blev værre og værre i Afghanistan og at
man kom længere og længere væk fra en fred.
Derfor var jeg glad for meldingen.

421

Så er det bare, mit spørgsmål til hr. Jens Hald
Madsen er: Styrker det et fredstilbud og et tilbud om at forhandle om fred at sende kampvogne af sted?
홢";Frank Aaen
286682;Time;;Kl. 15:41
286721;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286754;Time;;Kl. 15:41
286775;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frank Aaen glemte noget, og det
har hr. Frank Aaen sikkert ikke gjort bevidst.
Men hr. Frank Aaen kunne måske have citeret
det, forsvarsministeren har sagt, fuldt ud. Ifølge
Ritzàu siger forsvarsministeren, at han dog un.,
derstreger, at flere ting skal opfyldes, før Taleban
kan tage plads ved et forhandlingsbord. De skal
nedlægge våbnene, stoppe myrderierne på civile og stoppe med at skyde på koalitionen. De
skal anerkende kvinders rettigheder, 'menneske-.
rettigheder, den afghanske forfatning og den afghanske præsident.
Nu vil jeg nødig være lyseslukker, men jeg
tror, det tager et stykke tid. Jeg tror, der kan gå
rigtig lang tid. Indtil da er vores opgave at beskytte den afghanske befolkning og at udruste
vores danske soldater, så de kan løse deres op-'
gave. Så jeg ser ikke nogen konflikt.";Jens Hald Madsen
287608;Time;;Kl. 15:42
287647;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort be- mærkning.
., .
, Kl. 15:42";Helge Adam Møller
287738;name_party;":
Nu kunne det jo på hr. Jens Hald Madsen lyde
sådan lidt ondsindet i forhold til forsvarsministeren, nar han siger, at fotsvarsministeren skulle have fremlagt et udspil om fredsforhandlinger på en så snedig måde, at det måtte den, der
fik tilbuddet, straks sige nej til. Så dårligt tænker
jeg ikke om vores forsvarsminister.
Jeg tror, forsvarsministeren alvorligt mener, 홢
at der skal gang i fredsforhandlinger, fordi alt
andet er udsigtsløst. Det vil bare koste flere
dræbte danske soldater, NATO-soldater, talebanere, civile afghanere, og dét må vi have stoppet. Derfor spørger jeg igen: Når nu der kommer
et udspil, der går på, at vi skal prøve at se, om vi
kan forhandle os til fred, skulle man så i hvert
fald ikke høre svaret? Skulle man ikke prøve at
indlede dialogen, før man sender flere kampvogne af sted?
. Kl. 15:43";Frank Aaen
288605;title_name;":
Så er det ordføreren.

422

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)";Helge Adam Møller
288681;Time;;Kl. 15:43
288702;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere en ting, og jeg tror, jeg
også på regeringens vegne kan gøre det: Venstre
og De Konservative forhandler ikke med terrorister. Det er udgangspunktet, og det er det, uanset om vi taler om Hamas eller andre fraktioner,
som udviser en adfærd, der gør, at en dialog
ikke er mulig.
Det, som forsvarsministeren har stillet op, er,
at han tager udgangspunkt i, at de skal opfylde
nogle ting, og det er det, som jeg læste op, bl.a.
at man ikke skyder på en koalition, bl.a. at man
ikke slår en civilbefolkning ihjel. De ting er baggrunden for, at vi sender kampvognsenheder
derned. Så det her handler sådan set om, hvad
forudsætningerne er for, at man i stedet kan blive i stand til at føre en reel dialog med nogle,
som for øjeblikket er terrorister.";Jens Hald Madsen
289480;Time;;Kl. 15:44
289519;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Holger
K. Nielsen.";Helge Adam Møller
289587;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jens Hald Madsen gentog jo en beskrivelse
af situationen i Afghanistan, som vi har hørt
mange gange tidligere. I den forbindelse vil jeg
godt høre, om hr. Jens Hald Madsen har læst
den seneste trusselsvurdering fra Forsvarets
Efterretningstjeneste, som vi fik tilsendt i Forsvarsudvalget i går, og som unægtelig giver et
andet og langt mere dystert billede af hele situationen.";Kl. 15:44
290003;Time;;Kl. 15:45
290042;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290075;Time;;Kl. 15:45
290096;name_party;":
Jeg kunne selvfølgelig bare sige ja, men jeg vil
gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at det har
jeg, og det ser bestemt ikke godt ud. Det, jeg blot
en gang imellem ønsker - og som jeg også har
været ude for med en anden problematisk situation, vi har et andet sted - er, at der er lidt balance mellem de negative nyheder og de positive
nyheder, forstået på den måde, at der faktisk
sker nogle fremskridt, at der f.eks. i Nordafghanistan er sket store fremskridt. Man kan faktisk
sige, at grunden til, at der er så stor en opiumproduktion primært i det sydlige Afghanistan,
måske er, at vi har været lidt for sent på den, og
at vi har for få ressourcer.

Derfor vil jeg stille det sådan op, at det her er
en udfordring til NATO om at bidrage med flere
ressourcer, så der er mulighed for, at opiumbønderne rent faktisk har et alternativ. Det gælder
både militær og civil støtte til Afghanistan.";Jens Hald Madsen
291002;Time;;Kl. 15:46
291041;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for den sidste
korte bemærkning.
Kl: 15:46
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig, at hr. Hald Madsen har læst
vurderingen, og så må han jo medgive, at ifølge
Forsvarets Efterretningstjeneste går det faktisk
værre og værre. Der er meget langt til, at man
overhovedet kan se nogen positive udsigter i
den militære indsats, som vi er en del af. Tror hr.
Hald Madsen virkelig på, at vi kan gøre det, som
ikke lykkedes for briterne og for russerne, at vi
kan vinde militært i det sydlige Afghanistan?
Hvis man hørte hr. Hald Madsens svar til hr.
Frank Aaen før, kunne man kun få det indtryk,
at den eneste vej ud af det her er en endegyldig
militær sejr over Taleban. Tror hr. Jens Hald
Madsen selv på det?";Helge Adam Møller
291787;Time;;Kl. 15:47
291826;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291859;Time;;Kl. 15:47
291880;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har sagt, at jeg ønsker en endegyldig militær sejr. Det, jeg ønsker, er en militær
og civil sejr. Jeg ønsker rent faktisk, at man kan
stabilisere forholdene for den afghanske befolkning, og derfor vil jeg gerne sige til hr. Holger K.
Nielsen, som så kan svare på det, når hr. Holger
K. Nielsen er ordfører: Hvad er alternativet?
Hvad er det for et alternativ?
Altså, jeg er helt med på, at SF gang på gang
skal have lov til at klage over det, som vi gør, vi,
der handler, men det, der hele tiden er så frustrerende, er spørgsmålet: Ville befolkningen i
Afghanistan få det bedre, hvis vi trak os ud i
morgen? Ville situationen løfte sig, hvis vi satte
os ned på gulvet og havde en dialog med talebanerne? Nej, det ville den ikke, og derfor bliver
jeg nødt til at se på, om der har været nogle
fremskridt i Afghanistan siden 2001, og der kan
jeg konstatere, at svaret er ja.";Jens Hald Madsen
292783;Time;;Kl. 15:48
292822;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Vi går videre i rækken, og den næste er

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6) ,
den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Andersen.";Helge Adam Møller
293024;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
293053;name_party;":
Jeg vil gerne lige følge op på det, hr. Jens Hald
Madsen indledte med, om, at NATO's generalsekretær var i København. Samtidig blev der
holdt et NATO-møde i Reykjavik: og vi var nogle, der havde mulighed for at deltage. Jeg vil
gerne bakke op om det, der blev sagt her af Venstres ordfører. Det var et klart signal fra. samtlige
rapportører, der meldte tilbage, at det største
problem, vi har for øjeblikket, er Afghanistan.
Det var også en klar melding bl.a. fra den canadiske deltager, at det her kræver en samlet
indsats. Hvis vi ikke gør det, som NATO's generalsekretær vår i København for at plædere for,
netop får hele situationen meldt ud til befolkningerne, ikke kun i Danmark og i Canada, men i
alle andre lande, vil vi mangle befolkningens
opbakning og støtte til det, der reelt foregår.
Socialdemokratiet er ikke i tvivl om, at vores
tilstedeværelse gør en forskel. Det gør en forskel, at vi kan fastholde uddannelserne, som er
det helt grundlæggende for, at vi kan videreudbygge demokratiet i Afghanistan. At vi er der, er
en forudsætning for, at skoler osv. kan blive genopført og uddannelser gennemført.
Der er ikke noget nyt i det, der foregår her i
dag, for hele mandatet hviler på B 161, som blev
vedtaget her i Folketinget i juni måned i år. Det,
man beder om fra forsvarets side, er, at der bliver en bedre beskyttelse af det personale, som vi
har udstationeret i Afghanistan for øjeblikket.
Det er væsentligt for Socialdemokratiet. Det drejer sig om fire kampvogne og 25 mand ekstra,
som skal af sted.
I selve beslutningsforslaget er det også beskrevet, at der kan blive nogle seancer hen ad
vejen, hvor vi skal tage sagen op til genovervejelse i forhold til den udvikling, der foregår i Afghanistan. Derfor er det væsentligt for os, at
med det bidrag, som vi nu får vedtaget med B 6,
sker der en større egenbeskyttelse af det personale, vi har dernede. Man bliver i stand til bedre
at observere, hvad der reelt foregår. Man får
nogle våben, der er længererækkende - og som
man vil have respekt for i Taleban - så man præcist kan ramme de mål, det måtte være nødvendigt at skyde på.
Det er væsentligt for Socialdemokratiet, at vi
netop bliver bedre i stand til at beskytte civilbefolkningen. Vi bliver bedre i stand til at beskytte

423

infrastrukturen: det handler om vand- og elforbindelser, der flere gange er blevet ødelagt af Taleban. Det er en væsentlig forudsætning for, at
samfundet kan fungere.
Vi ønsker, at presset på Taleban bliver fastholdt med de styrker, vi har dernede. Det er vigtigt, også i forhold til det, der blev tejst i den forrige ordførertale, om at begynde en dialog. Den
dialog vil aldrig nogen sinde komme til at fungere, hvis vi ikke er fysisk til stede. Den vil aldrig få et reelt indhold, det vil kun blive en trænering, så man i landet kan opbygge sin våbenkapacitet. Det er på den baggrund, at Socialdemokratiet vil stemme for B 6.";Poul Andersen
295950;Time;;Kl. 15:52
295989;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det
hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
296063;Time;;Kl. 15:52
296079;name_party;":
Det første drejer sig om det med egenbeskyttelse. Vi vil selvfølgelig alle sammen lytte efter, om
det her er noget, der kan beskytte folk, der ellers
risikerer at blive slået ihjel eller såret. Men kan
hr. Poul Andersen ikke bekræfte, at en kampvogn, der står alene ude i landskabet, er ualmindelig sårbar? Derfor kan en kampvogn aldrig stå
alene, den skal altid omgives af en hel del personel for at være beskyttet mod nærangreb, og
derfor er det kun soldaterne inde i kampvognen,
som man kan sige har en bedre beskyttelse,
hvorimod de, der er tvunget til at stå rundt omkring kampvognen, bestemt ikke har fået mere
sikkerhed. De har tværtimod fået mindre sikkerhed. Det var den ene ting.
Det andet er: Kan hr. Poul Andersen ikke bekræfte, at man hidtil har afstået fra at sende
kampvognene til Afghanistan, fordi man mente,
det et dårligt signal at give i forhold til afghanerne, når man, som man siger, gerne vil vinde deres hearts and minds? Kampvognene gør direkte det modsatte.
홢
, Kl. 15:53";Frank Aaen
297117;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297150;Time;;Kl. 15:53
297168;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for hr. Frank Aaens spørgsmål. Hr. Frank Aaen og jeg deltog jo i det samme
møde i sidste uge, hvor forsvaret var her for at
fremlægge baggrunden for, at de ønskede
kampvogne indsat i Afghanistan. Socialdemokratiet ønskede at få indsat kampvogne i Afghanistan, allerede da den første melding kom i for-

424

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

året. Da signalerede vi positivt. Hvis det var det,
der var ønsket i det danske forsvar til en bedre
beskyttelse, ville vi selvfølgelig bakke op om
det.
Jeg er lidt forundret over det spørgsmål, som
hr. Frank Aaen stiller om beskyttelse kun til
dem, der sidder inde i vognen. Hr. Frank Aaen
og jeg har fået nøjagtig den samme briefing om,
hvor forsvaret vil anvende netop de her kampvogne, og hvor de vil være placeret, og der er
slet ikke tale om, at det personel, som måtte
være ude omkring kampvognene, vil være uden
beskyttelse.";Poul Andersen
298080;Time;;Kl. 15:54
298119;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
298185;Time;;Kl. 15:54
298201;name_party;":
Det var jo også derfor, jeg spurgte, om de, der er
ude omkring kampvognene, ikke bare kommer i
større fare, fordi en sådan kampvogn selvfølgelig er et meget attraktivt mål. Det kan godt være,
at nogle soldater bliver beskyttet, men andre bliver udsat for mere fare. Det var sådan set bare
for at gå ind i, hvad jeg kunne høre var Socialdemokratiets hovedargument, nemlig at det er for
at beskytte danske soldater, at man ønsker at
sende kampvognene derned.
Så et andet spørgsmål: Er man ikke enig i, at
det giver et helt forkert signal, ikke kun i forhold
til dem, man måske vil etablere fred med, men
altså også i forhold til den afghanske befolkning,
fordi en kampvogn jo er et voldsomt instrument? Jeg vil sige, at jeg nødig ville have en
kampvogn stående i nærheden af mit hus, og
det tror jeg heller ikke hr. Poul Andersen ønsker.";Frank Aaen
299048;Time;;Kl. 15:55
299087;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
299110;Time;;Kl. 15:55
299128;name_party;":
Nej, det håber vi sådan set heller ikke at Taleban
ønsker. Og det er det, der er hele baggrunden
for, at forsvaret har ønsket netop kampvogne,
nemlig for at der kan være noget respekt omkring de ting, altså, at man bedre kan overvåge,
og at man mere præcist kan ramme de eventuelle mål, som der måtte være behov for at ramme.
Det bakker Socialdemokratiet op om.";Poul Andersen
299501;Time;;Kl. 15:55
299540;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Holger K.
Nielsen.";Helge Adam Møller
299608;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg studsede lidt, da hr. Poul Andersen sagde, at man skal hjælpe med at videreudbygge demokratiet i Afghanistan. Jeg ved ikke, hvor meget demokrati der er at videreudbygge. Men det var nu ikke det, jeg ville spørge
om.
Hr. Poul Andersen sagde, at det er forsvarets
ønske. Den socialdemokratiske ordfører er vel
bekendt med, at der i forsvaret har været en meget stor og heftig intern diskussion om de her
ting: at der faktisk er stor uenighed inden for
forsvaret om det berettigede i at sende kampvogne af sted. Hæren har ønsket det i længere
tid, Forsvarskommandoen har været imod, og
den uenighed er der jo stadig væk. Så jeg vil gerne have hr. Poul Andersen til at bekræfte, at så
entydigt et billede kan man heller ikke give af
det her.
Så vil jeg også gerne spørge, om der er en
grænse for, hvor mange ekstra våben vi skal sende af sted, hvor meget ekstra udstyr vi skal sende af sted til Afghanistan. Jeg ved, at flyvevåbnet meget gerne vil have F-16-fly af sted. Er der
et tidspunkt, hvor Socialdemokraterne siger:
Stop, nu bliver det altså for meget at sende flere
soldater af sted, at sende flere enheder af sted?
Hvor går den grænse?";Kl. 15:55
300803;Time;;Kl. 15:56
300842;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
300875;Time;;Kl. 15:56
300893;name_party;":
Det står sådan set meget klart i beslutningsforslag nr. B 161, at det kan tages op til revision,
hvis situationen ændrer sig i Afghanistan.
Med hensyn til det med kampvogne vil jeg sige, at da der blev signaleret fra dele af forsvaret,
at man ønskede kampvogne udstationeret i Afghanistan, var vores signal positivt. Og hvad er
så forskellen? Ja, nu er det forsvarets ledelse, der
har haft situationen oppe til overvejelse, og der
ligger en indstilling via forsvarets ledelse om
udstationering af kampvogne i Afghanistan.
Vi bakker selvfølgelig det, der er beskrevet i
beslutningsforslaget, op, netop at det vil styrke
egenbeskyttelsen, at det vil styrke observationsmulighederne, og at vi får nogle længererækkende våben, som kan ramme præcis, hvor der
måtte være behov for det.

(54)
Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
. . . . . .";Poul Andersen
301738;Time;;Kl. 15:57
301777;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
301844;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig rigtigt, at der sker en løbende udvikling - indtil nu desværre til det værre,
fordi der sker en gradvis optrapning af de militære operationer dernede: kampene bliver voldsommere og voldsommere. Det er jo derfor, jeg
fisker lidt efter, om der er nogen grænser for,
hvor meget ekstra personel, hvor mange ekstra
enheder Socialdemokraterne vil have at vi skal :
sende d e r n e d . .
Hvis nu forsvaret kommer om et halvt år og
siger, at vi skal have nogle fly af sted, at vi skal :
have flere kampvogne af sted, at vi skal have andet isenkram af sted, vil Socialdemokraterne så
uden videre sige, at fordi forsvarets ledelse mener, at vi skal have det, så vil man støtte det? Det
vil jeg godt have en tilkendegivelse om.";Kl. 15:57
302614;Time;;Kl. 15:58
302653;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
302686;Time;;Kl. 15:58
302704;name_party;":
Det vil være situationen, der vil være afgørende
for det. Vi har vurderet i den her situation, at det
er de ønsker og behov, der har været til stede, og
det ligger inden for de rammer, som vi har en aftale om.
Jeg vil gerne sige helt kontant, at hvis vi ikke
gør den indsats - det er Socialdemokratiets vurdering af situationen - så lukker vi altså op for,
at der måske også sker terrorangreb i vores baghave her i Danmark. Det er det, man skal gøre
sig klart: at hvis vi ikke er med i en samlet indsats i Afghanistan, så kan det næste mål lige så
godt være Danmark, som det kan være alle andre steder. Vi har set tendenser til det, og det er
det, vi vil have elimineret.";Poul Andersen
303387;Time;;Kl. 15:59
303426;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre i ordførerrækken med Dansk Folkepartis
ordfører, og det er hr. Hans Kristian Skibby.
..
Kl. 15:59.
(Ordfører)";Helge Adam Møller
303618;name_party;":
Det kan altid være lidt vanskeligt at komme og
bidrage med ret meget nyt, når to ordførere før
en selv har været inde på nogle af de samme be-,
grundelser som Dansk Folkeparti for, hvorfor vi

425

i dag kan anbefale at støtte det udvidede enga-,
gement i Afghanistan ved at tilføre de danske
styrker et bidrag på i alt fire kampvogne. Men
jeg vil gerne sige, at hvis man ser på det, der ligger forud for det beslutningsforslag, vi debatterer her i dag, så modtog vi den 14. september en
orienteringsskrivelse fra Forsvarsministeriet om
udvidelsen af det danske styrkebidrag i Afghanistan.
I denne skrivelse blev det klart beskrevet,
hvordan det så ud med hensyn til den nye opgave for den udvidede danske styrke i Afghanistan. Ved at bringe styrken op på en bataljons
størrelse vil den netop blive i stand til ikke at
være en underafdeling af de britiske styrker,
men faktisk få sit eget område at være styrende
for. Det betyder selvfølgelig også, at de danske ..
forsvarsdelinger vil kunne se frem til mangeartede opgaver, og det kan også forventes, at den
danske bataljon i øget grad vil kunne være med i
operationer af forskellig varighed, både med
hensyn til styrken af kamphandlinger og med
hensyn til det pres, der vil komme fra Taleban.
Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er jo, at vi faktisk
står foran at udvide vores engagement i Afghanistan efter ønske fra den afghanske præsident
og efter anmodning fra FN, NATO osv. Vi har
selvfølgelig også kunnet se gennem de senere
måneder, at bl.a. Hærens Operative Kommando
jo har anbefalet at sende et dansk kampvognsbidrag til. Afghanistan, netop fordi man mener, at
styrken dermed bedre vil være i stand til at varetage de opgaver, den er blevet pålagt, med en :
større grad af sikkerhed.
Det er også korrekt, at Forsvarskommandoen
i første omgang ikke var enig i anbefalingen og
konklusionen. Men efterfølgende har man ftmdet frem til, at man alligevel gerne vil anbefale
det, og det er altså grunden til, at det beslutningsforslag, som vi behandler her i Folketinget
i dag, er blevet fremsat.
Fra Dansk Folkepartis side vil vi gerne sige, at
vi ikke har nogen betænkeligheder ved at anbefale det danske kampvognsbidrag. Vi mener, at
det er noget, som vil betyde, at det danske styrkebidrag i Afghanistan bliver mere fleksibelt.
Kampvognene er kraftigere og har en længere
rækkevidde end andre af de våbentyper, vi er i
stand til at levere til Afghanistan i dag, og styrken får også nogle præcisionsvåben, som bl.a. på
grund af en bedre observationsevne også vil
være i stand til at kunne yde en bedre præcisionsskydning, hvis det bliver nødvendigt i for-

426

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

bindelse med de konflikter, hvor man opererer.
Det vil selvfølgelig også betyde en større selvbeskyttelse af de danske enheder i Afghanistan, i
og med at de får nogle mere avancerede våben
af en anden kaliber end dem, de har i forvejen.
Jeg har ikke nogen problemer med på Dansk
Folkepartis vegne at anbefale, at man støtter beslutningsforslaget.";Hans Kristian Skibby
306650;Time;;Kl. 16:02
306662;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Så er det hr. Lars
Barfoed som ordfører.";Formanden
306746;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
306775;name_party;":
Lad mig sige med det samme, og det kommer
sikkert ikke som nogen overraskelse for nogen,
at Det Konservative Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget.
Der er jo flere grunde til, at Danmark deltager
aktivt i såvel den militære som den civile indsats
i Afghanistan. Bl.a. har vi en forpligtelse til at bidrage til at sikre og udvikle demokrati, retssikkerhed og økonomi i Afghanistan, fordi vi er en
del af verdenssamfundet og altså bidrager til
den slags opgaver rundtomkring i verden, først
og fremmest naturligvis til gavn for de mennesker, der bor i det pågældende land.
Men vi har jo også selv en meget betydelig interesse i at medvirke til, at Afghanistan udvikler
sig i retning af et land, hvor der er fred, stabilitet, retssikkerhed og demokrati, og dermed
modvirke, at Afghanistan bliver et arnested for
international terrorisme, der i sidste ende kan
ramme vores eget samfund. Sådan er det jo, og
derfor er det i realiteten den vestlige verdens
værdier, vores fred og vores sikkerhed, vi forsvarer gennem den indsats, vi gør såvel militært
som civilt i Afghanistan. Derfor er vi der, og derfor bliver vi der og bidrager til at løse opgaven.
Det betyder naturligvis også, at opgaverne
kan skifte karakter, og at der kan blive behov for
både en yderligere indsats og en skiftende form
for indsats, efterhånden som situationen udvikler sig i Afghanistan. Det er bl.a. det, der er tilfældet her. Når vi nu beslutter at sende kampvogne til Afghanistan, er det på baggrund af de
militærfaglige råd, vi har fået fra forsvaret, simpelt hen fordi kampvogne vil give en bedre mulighed for at nedkæmpe Taleban på stedet. Der
er, som andre også har været inde på, tale om
kraftigere, mere langtrækkende og mere præcise
våben, og de vil både direkte og indirekte kunne
beskytte de danske tropper i Afghanistan bedre.

Af alle disse grunde støtter Det Konservative
Folkeparti som sagt beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
308690;Time;;Kl. 16:05
308702;title_name;Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører. 홢;Formanden
308790;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
308829;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for det flotte
arbejde, som danske soldater udfører i verdens
brændpunkter. Vi sender vore tanker til efterladte familier, der har bragt så store ofre i kampen
for et internationalt retssamfund, for det er det,
der er på spil i Afghanistan.
Hvis vi vil et internationalt retssamfund, må
indsatsen i Afghanistan ikke mislykkes. Hvis vi
vil bekæmpe og forebygge terror, må indsatsen i
Afghanistan ikke mislykkes. Hvis vi vil bidrage
til genopbygning og stabilitet og til, at piger og
kvinder hjælpes på vej til at tage en uddannelse
- ja, så må indsatsen i Afghanistan ikke mislykkes.
Indsatsen i Afghanistan hviler som bekendt
på en stribe resolutioner, som er vedtaget i FN's
Sikkerhedsråd. NATO opererer således på et
klart folkeretligt grundlag efter invitation fra
den demokratisk valgte afghanske regering, og
med den såkaldte Afghanistan Compact har
verdenssamfundet og Afghanistan udformet en
overordnet ramme for et samarbejde, hvor der
opstilles målsætninger for genopbygning, og
hvor også Danmark kan og bør spille en særdeles aktiv rolle.
På den baggrund gav Det Radikale Venstre
sin tilslutning til beslutningsforslag nr. B 161,
der udgør grundlaget for vores tilstedeværelse i
Afghanistan, og derfor kan vi også tiltræde det
beslutningsforslag, vi behandler i dag, om at
sende kampvogne til Afghanistan med henblik
på beskyttelse af vore soldater.
Der har været en diskussion om, hvorvidt det
var et relevant bidrag at sende af sted. Vi lægger
vægt på, at det, i forbindelse med at Danmark
får et nyt og større operationsområde, giver mening at udsende et sådant bidrag, dels for at beskytte vore soldater bedre, dels fordi kampvogne angiveligt vil kunne bidrage til at løse missionen bedre.
Det Radikale Venstre lægger vægt på den
samtænkning og det samspil, der er mellem det
civile og det militære i vores indsats i Afghanistan. I forbindelse med beslutningsforslag nr..
B 161 lagde vi vægt på, at der blev udarbejdet

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
målsætninger eller såkaldte benchmarks, også
for den danske indsats. I beslutningsforslag nr.
B 161 står der således, at der i 2007 vil blive udarbejdet civile og militære benchmarks for Danmarks styrkede indsats i Helmandprovinsen, og
jeg vil gerne bede udenrigsministeren bekræfte
her i dag, at det fortsat er gældende, og at det er
arbejde, man er i gang med. :
Hvorfor nu det? Jo, fordi det er vigtigt, vi synliggør, at vores indsats nytter. Det er vigtigt, at vi
forsøger at give den danske befolkning et bedre
indtryk af, hvad det er, vi bidrager med, hvad
det er, vi bidrager til, og i hvilken ramme vores
indsats indgår.
Det Radikale Venstre følger udviklingen i Afghanistan nøje. Den danske mission i Afghanistan er yderst farlig, hvilket de seneste dødsfald
jo desværre demonstrerer i al deres uhyggelighed, og vi skal være åbne over for, at missionen
kan blive langvarig. Vi skal overvåge udviklingen i Afghanistan løbende for at diskutere, om
strategien er rigtig, og om vi opfylder de målsætninger, vi gerne vil opfylde.
Der er brug for mere koordination i det internationale samfund, når det gælder genopbygningsindsatsen. Der er problemer med hensyn
til den nuværende afghanske regering, og vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at undgå, at civilbefolkningen lider overlast under militære operationer. I det hele taget er Afghanistan en særdeles farlig, vanskelig og kompliceret mission,
men det ændrer ikke ved det grundlæggende
forhold, at Afghanistanmissionen er rigtig i
kampen for et internationalt retssamfund:
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
홢";Morten Helveg Petersen
312422;Time;;Kl. 16:09
312434;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen til
ordføreren. Værsgo.
'";Formanden
312514;Time;;Kl. 16:09
312530;name_party;":
Vi går jo alle sammen ind for at sikre fred og
genopbygning i Afghanistan. Det er et fattigt
folk, som bestemt har brug for at få et bedre liv.
Mit spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen
er: Er Det Radikale Venstre virkelig helt overbevist om, at den hurtigste vej til at sikre fred og
genopbygning i Afghanistan skulle være at øge
den militære indsats? Er det ikke på tide at indrømme, at alt det, vi har gjort indtil nu i den sydlige del af Afghanistan, faktisk kun har gjort Taleban stærkere og faktisk kun har gjort problemerne større, og at man derfor er nødt til at tænke i helt andre baner, i helt andre retninger, hvis

427

man vil nå det mål, som vi er enige om, nemlig
fred og genopbygning?
홢'";Frank Aaen
313248;Time;;Kl. 16:10
313260;title_name;Ordføreren.;Formanden
313281;Time;;Kl. 16:10
313309;name_party;":
Jamen sikkerhed og stabilisering er jo afgørende
for, at en genopbygningsindsats i det hele taget
kan finde sted, så derfor er der også behov for
militære magtmidler for at kunne iværksætte
den genopbygning, som vi alle sammen er så interesserede i kommer til at foregå. Af samme .
grund synes jeg, og i kredsen af NATO-lande synes man det i øvrigt også, det er interessant, at vi
med det danske bidrag forsøger at samtænke
nogle af de her forskellige ting, men desværre er
sikkerhedssituationen jo sådan, at der er behov
for militær tilstedeværelse, netop med henblik
på at kunne iværksætte en genopbygningsindsats.";Morten Helveg Petersen
313937;Time;;Kl. 16:11
313949;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
314013;Time;;Kl. 16:11
314029;name_party;":
Der er jo, som regeringen mange gange har
fremhævet, opnået en del resultater i forbindelse
med genopbygning - skoler, hospitaler, veje og
mange andre ting. Men det er kendetegnende, at
det er sket de steder, hvor der er fred, og hvor
der er en vis forståelse med de lokale stammehøvdinge og en vis forståelse med dem, der bestemmer i selve området. Her opererer danske
nødhjælpsorganisationer, ikke under fuldstændig ufarlige forhold, men dog relativt effektivt.
Det ser ud, som om man de steder, hvor man
ikke har den filosofi, at man skal have så mange
kampvogne som muligt, men så få kampvogne
som muligt på gaden for at kunne bygge en skole, har succes, men de andre steder har man ikke
succes. Er det ikke indgået i Det Radikale Venstres overvejelser, om ikke det at sende kampvogne faktisk giver det modsatte resultat af det,
man siger man gerne vil have, nemlig fred, demokrati og genopbygning?,
v Kl. 16:12";Frank Aaen
314958;title_name;Ordføreren.;Formanden
314979;Time;;Kl. 16:12
315007;name_party;":
Kampvognsbidraget er fundet relevant af hensyn til beskyttelsen af vores soldater, og også for

428

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

at vi i højere grad kan nå målene for den mission, vi indgår i. Desværre er det jo sådan, at de
steder, hvor der finder genopbygning sted, er
Taleban utrolig aggressiv, også med hensyn til at
ødelægge de tiltag og de initiativer, der måtte
være i forbindelse med genopbygningen, og af
samme grund er militære bidrag også nødvendige og desværre i for stor udstrækning.
Jeg tror, vi alle sammen ville ønske, at når
man havde bygget en skole, kunne den få lov at
blive stående, og jeg tror da, vi alle sammen ville
ønske, at unge piger kunne gå i skole uden at
frygte for aktioner og uden at frygte for voldelige handlinger. Men sådan er virkeligheden desværre ikke i alt for store dele af Afghanistan i
dag, og af samme grund er der desværre behov
for en militær tilstedeværelse.";Morten Helveg Petersen
315934;Time;;Kl. 16:13
315946;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det hr.
Holger K. Nielsen som ordfører.";Formanden
316037;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
SF er imod missionen i Afghanistan, men vi er
naturligvis optaget af de danske soldaters sikkerhed. Hvad der end skiller os, så rører det os
alle sammen, når vi får meddelelse om, at danske soldater bliver dræbt eller såret. Der skal
ikke være tvivl om, at det også ligger os meget
på sinde.
Når regeringen nu fremsætter forslag om at
sende kampvogne til Afghanistan, er det imidlertid ret vigtigt at få afklaret, hvorfor regeringen er vendt 180 grader. Den her diskussion har
kørt i længere tid - i hvert fald i et halvt års tid og hidtil har der været stor uenighed i forsvaret.
Det er der formentlig stadig væk, vil jeg tro. Hæren har ønsket at få sendt kampvogne af sted,
Forsvarskommandoen har indtil for få uger siden afvist hærens ønske. Lad mig citere chefen
for Forsvarskommandoens operationsstab, generalmajor Henrik Dam, som til Berlingske Tidende den 17. maj bl.a. sagde følgende:
»Men der er andre faktorer, der har spillet ind
i vores vurdering. Blandt dem er, at det er dyrt
at udsende kampvogne(,) og så det forhold, at
hæren grundet de logistiske forhold og mangel
på mekanikere kun kan opretholde kampvognsstyrken i Afghanistan i halvandet år. Ud fra de
samlede faktorer står den operationelle effekt
ikke i forhold til økonomien og til forholdet til
briterne.«

Jeg vil godt spørge forsvarsministeren, hvad
det er, der har ændret sig i dag i forhold til situationen den 17. maj. Er der ikke længere logistiske problemer med det at udsende kampvogne?
Er der ikke længere, mangel på mekanikere? Er
det ikke fortsat meget dyrt, og står omkostningerne mål med det, man kan opnå? Og i øvrigt:
Hvad koster det nøjagtigt at få sendt de her
kampvogne af sted, og hvad betyder det, at man
må nedprioritere andre steder? Jeg kan forstå, at
det skål holdes inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt, men hvad betyder det her af
omprioriteringer andre steder i indsatsen dernede? De spørgsmål vil jeg godt have besvaret her
i dag, ellers kan vi også vende tilbage til det under udvalgsbehandlingen. Men jeg vil meget
gerne have et svar her i dag.
På overfladen kan man sige, at den her diskussion i meget høj grad er en militærfaglig diskussion. Men under overfladen ligger der et andet spørgsmål: Hvad er det for en.mission, vi er
ude i? Hvad er målet, og kan vi nå målet med de
metoder, vi har valgt?
Formelt lægges der meget vægt på det, man
kalder samtænkning, det vil sige, at vi er i Afghanistan for at skabe demokrati og civil genopbygning, og at den militære indsats skal skabe
sikkerhed for denne genopbygning. Det var det,
som især hr. Morten Helveg Petersen lagde meget vægt på.
Men realiteterne i det sydlige Afghanistan er
jo fuldstændig anderledes. Vi er i krig med alle
de rædsler og den brutalitet, som følger af krigen. Langsomt, men sikkert ændrer denne mission karakter, således at vi trækkes stadig mere
ind i en ekstremt asymmetrisk krig. Vi er oppe
imod en fjende, der bruger guerillakrig som metode, og en sådan krig kan ikke vindes med nok
så mange avancerede våben, med en nok så
avanceret krigsmaskine. Det, at vi sender kampvogne af sted, afspejler i en vis forstand realiteten, nemlig at der langsomt, men sikkert sker en
forskydning fra det civile til det militære. I forlængelse af det synes jeg, det er kendetegnende,
at Forsvarets Efterretningstjeneste i den vurdering, der kom i går, giver et ekstremt pessimistisk billede af det, vi står over for.
Når man hører debatten i Danmark, kunne
man få det indtryk, at der er tale om en krig mod
Taleban. Vi får fra FE en analyse, som siger, at
det ikke kun er Taleban, vi er oppe imod. Det er:
lokale politikere og politikere på regeringsniveau, det er hele samfundet, der er involveret i
narkoproduktion, i kriminel aktivitet og som har

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
en interesse i, at der ikke sker forandringer af de
forhold, der er i øjeblikket. Det vil sige, at vi står
over for en fjende, som ikke kan identificeres på
den måde, som man forsøger at give indtryk af
fra regeringens side. :";Kl. 16:13
320074;Time;"Det betyder, at hele ihdsatsen for at vinde det,
man kalder hearts and minds, forringes, hver
gang vi optrapper militært. Hver gang der er
militære angreb, hver gang vi optrapper med
mere militært isenkram, sendes der et signal om,
at det her er en militær operation, og at det intet
har at gøre med civil genopbygning. Det vil sige,
at det er det militære ben, der vokser sig større
og større, samtidig med at det civile ben ampu-:
teres f u l d s t æ n d i g . .
Det er vi nødt til at forholde os til. Og ingen
nok så effektiv pr-indsats, som jeg kan forstå er
blevet NATO's nye strategi, kan skjule den
kendsgerning, at vi langsomt, men sikkert er på
vej ind i den sump, som tidligere kostede så
mange liv, og som betød, at først briterne og senere russerne måtte opgive deres indsats i Afghanistan. Det er det samme, vi er ude for her,
og den debat, vi har i dag, afspejler den realitet.";Kl. 16:18
320976;Time;;Kl. 16:19
320988;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Nej, undskyld, der
er en kort bemærkning. Hr. Ulrik Kragh har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
321125;Time;;Kl. 16:19
321141;name_party;":
Nu har Socialistisk Folkeparti og hr. Holger K.
Nielsen altid mange ting at pege fingre ad og sige, at det ikke er godt. Når det er sådan, at man
er kommet i en situation, hvor der er brug for
militær magt, er det jo gerne, fordi der er store
problemer, men vi er også i en situation, hvor
der er et ønske om at udvikle Afghanistan, et
ønske om, at piger kan få mulighed for at komme i skole, et ønske om, at man kan udvikle og
genopbygge osv. I den'sitüatiön er der en styrke,
nemlig Taleban, der er indstillet på at forpurre
enhver form for fremskridt. Det eneste, der kan
holde Taleban fra det, det eneste værktøj, der
duer til det, er militære værktøjer.
Vil hr. Holger K. Nielsen anerkende, at det er
militære værktøjer, der kan hjælpe genopbygningsindsatsen til at fungere, eller er det bare
fuldstændig umuligt med militære værktøjer?";Ulrik Kragh
321994;Time;;Kl. 16:20
322006;title_name;"Så er det ordføreren.

429";Formanden
322043;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
>
Hr. Ulrik Kraghs intervention baserer sig på
nogle fuldstændig forkerte præmisser. Det ikke
bare Taleban, der er problemet her. Det er jo det,
som FE meget klart gør rede for, og som vi er
nogle stykker der har sagt i lang tid. Det er et
morads af forskellige interesser, som er på spil
her. Og Taleban er en del af det, men ikke udelukkende Taleban. Det er også lokale politikere:
det er problemer, der går helt op i Karzai-regeringen, i centralregeringen i Kabul: det er korrupte politifolk. Det er ikke bare Taleban, der er
problemet her. Det er et langt mere komplekst
billede af problemstillinger, og det redegør FE
ganske, ganske nøje for i den her redegørelse.
Så vil jeg sige, at jeg i og for sig synes, at det
var fornuftigt, da forsvarsministeren sagde det,
som mange andre siger rundtomkring i øjeblikket, nemlig at man ikke kommer uden om en politisk løsning i Afghanistan. Og der bliver ingen
politisk løsning, uden at man har dele af Taleban
med.
Jeg kan anbefale hr. Ulrik Kragh at læse en artikel i Weekendavisen fra i fredags, hvor der er
en grundig analyse af, hvad Taleban er i øjeblikket, og at der faktisk er forskellige nuancer i forhold til, hvad Taleban er. Det er jo derfor, man i
andre lande diskuterer, hvordan man kan få en
afghansk løsning på det her problem og de interne afghanske kræfter finder en løsning på det
her. Og det er det, vi kan bidrage til og hjælpe
med.";Kl. 16:20
323478;Time;;Kl. 16:22
323490;title_name;Så er det hr. Ulrik Kragh for endnu en kort bemærkning.;Formanden
323555;Time;;Kl. 16:22
323571;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen påpeger mange forskellige værktøjer, som jo alle sammen er i brug, og en
meget kompleks problemstilling i Afghanistan,
og det er der jo ingen, der modsiger. Det, der
bare er spørgsmålet her, og det, hr. Holger K.
Nielsen surfer uden om uden overhovedet at
ville forholde sig til det, er: Er militære værktøjer en del af svaret på, hvordan vi får hjulpet Afghanistan til at blive en fri og demokratisk stat,
hvor mennesker kan leve, og hvor mennesker
kan få lov at uddanne sig og udvikle sig? Er rhilitære værktøjer der et problem, eller er det en
del af løsningen?
Jeg har sådan på fornemmelsen, at uanset
hvad der bliver præsenteret af muligheder, svæ-

430

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

ver Socialistisk Folkeparti rundt i en eller anden
idealistisk verden, der bare ikke har ret meget at
gøre med det, der foregår på landjorden. Og det
har ikke ret meget at gøre med det, der er soldaternes oplevelse, og det, der er soldaternes problem, nemlig at de gerne vil have et effektivt
værktøj, således at de kan sikre, at den her genopbygning kan foregå.";Ulrik Kragh
324664;Time;;Kl. 16:23
324676;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
324707;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Ulrik Kragh er nødt til at forholde sig til det,
Venstre er nødt til at forholde sig til det, og forsvarsministeren er nødt til at forholde sig til det,
jeg sagde før: at langsomt, men sikkert amputeres det civile ben, samtidig med at det militære
ben vokser og vokser. Det er det, der er problemet. For at få den balance, der må være, og som
jeg godt kan se noget fornuftigt i, er man nødt til
at have en form for militær beskyttelse, hvis
man skal lave en civil genopbygning. Den balance er der ikke, fordi man langsomt, men sikkert
trapper op militært, fordi man langsomt, men
sikkert bliver fanget ind i den militære logik.
Det har også noget at gøre med, at ISAF-operationen kører parallelt med den amerikanske
Enduring Freedom-operation, som er en operation, der baserer sig på den amerikanske tankegang, hvor man tror, man kan bekæmpe terrorisme på samme måde, som man førte krig i Vietnam i sin tid, og at Taleban skal bekæmpes militært.
Så er der også det, som hr. Jens Hald Madsen
tidligere nærmest sagde, og som jeg kan forstå
egentlig er det Venstre tror på, men det er en illusion. Vi kan ikke vinde militært i det sydlige
Afghanistan. Forstå det dog! Forstå det dog på
et eller andet tidspunkt i regeringen, at det kan
vi ikke.";Kl. 16:23
325987;Time;;Kl. 16:24
325999;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
326087;Time;;Kl. 16:24
326113;name_party;":
Ja tak, hr. formand.
Nu skal jeg prøve, om jeg kan få gemytterne
lidt ned igen. Mit spørgsmål drejede sig sådan
set om hr. Holger K. Nielsens overordnede betragtninger om det her beslutningsforslag, og
det er simpelt hen, at man ikke ønsker at støtte
forslaget.

Jeg kan forstå, at da vi skulle tage stilling til
spørgsmålet om, hvorvidt vi overhovedet skulle
være til stede med danske styrker i Afghanistan,
havde man en holdning til det, hvor man kunne
sige ja eller nej. Det er selvfølgelig noget, man
skal have forståelse for, men i det her tilfælde er
det sådan set et spørgsmål om, hvorvidt man
ønsker at selektere de våbentilbud, som et moderne forsvar har til rådighed for at udføre den
opgave, som det er blevet pålagt.
Jeg synes, at ordføreren måske skulle prøve at
svare på, om ikke man har tiltro til de anbefalinger, som vi får fra Forsvarskommandoen og Hærens Operative Kommando, siden ordføreren
mener sig klogere end de professionelle på, hvilke våbensystemer vi skal tilbyde vores soldater.";Hans Kristian Skibby
327132;Time;;Kl. 16:25
327144;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
327175;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det var den diskussion, som jeg forsøgte at tage
op, fordi der jo ikke har været nogen entydige
svar på de her spørgsmål. Indtil for få uger siden
mente Forsvarskommandoen faktisk, at det var
en dårlig idé. Jeg citerede tidligere en række udtalelser fra en fra Forsvarskommandoen, som
ministeren forhåbentlig kan svare på.
Der har kørt en militærfaglig diskussion i
bl.a. den publikation, der hedder Danske Officerer, hvor der er stor militærfaglig uenighed om
de her ting. Derfor kan man ikke sige, at der er
et fuldstændig entydigt ønske om det her. Hæren har ønsket det hele tiden, det er jeg da med
på. Det ved vi udmærket godt, men det, vi skal
have afklaret, er, hvad den kovending, vi har oplevet her, baserer sig på. Er den sagligt begrundet? Det er jo det, som vi, synes jeg, skal forholde os til under folketingsbehandlingen.";Kl. 16:25
328045;Time;;Kl. 16:26
328057;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for endnu en kort bemærkning.;Formanden
328121;Time;;Kl. 16:26
328147;name_party;":
Nu er en af bevæggrundene til, at man anbefaler
et dansk bidrag med kampvogne, at man har
vurderet, at de danske styrker i nogle af de her
nye typer kamphandlinger, som de kan komme
i, i takt med at vi har fået flere soldater og overtager hele opgaven i området, vil kunne udføre
bedre præcisionsskydning ved at have disse
kampvogne til rådighed, og at de faktisk på den
måde også vil kunne sikre de civile bedre, end

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
de kunne, hvis de var afhængige af eksempelvis
luftstøtte i forbindelse med de her aktioner.
Jeg har meget svært ved at forstå, at Socialistisk Folkeparti ikke kan forstå, at ved at give de
her tilbud om andre typer våben i Afghanistan
vil man faktisk også være med til at sikre civilbefolkningen. Det burde da også være i SF's interesse.";Hans Kristian Skibby
328952;Time;;Kl. 16:27
328964;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
328995;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det synes jeg er noget, vi skal have diskuteret
nærmere. Jeg må indrømme, at da jeg læste debatten i Danske Officerer - der var en artikel af
Lars R. Møller om det - var noget af det, som
gjorde indtryk på mig, at hvis man kan undgå
flere luftangreb, kunne der være en vis ræson i,
at man diskuterede de her ting.
Men sådan som jeg har læst beslutningsforslaget, ligger der intet som helst i beslutningsforslaget om, at der bliver færre luftangreb. Det
ville man så have skrevet. Det står der faktisk
overhovedet ikke i det her beslutningsforslag.
Derfor kunne jeg i øvrigt godt tænke mig at
spørge forsvarsministeren, om det er regeringens vurdering, at det vil betyde, at der bliver
færre luftangreb. Bliver behovet for luftstøtte
mindre, fordi vi sender de her kampvogne af
sted? Det står der nemlig ikke i bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvilket jeg har bidt
overordentlig stort mærke i.";Kl. 16:27
329930;Time;;Kl. 16:27
329942;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen, der har en
kort bemærkning til ordføreren.
홢_ /홢,.";Formanden
330040;Time;;Kl. 16:28
330068;name_party;":
Det er sådan set for at få en lidt klarere forståelse
af, hvad det er, der er SF's generelle holdning.
Jeg tror, jeg deler mange af de grundlæggende
vinkler på det her spørgsmål, som jeg hører hr.
Holger K. Nielsen give udtryk for, på den måde
at det er en utrolig vanskelig mission. Den trusselsvurdering, som Forsvarets Efterretningstjeneste har. udarbejdet, illustrerer også med al ønskelig tydelighed, hvor vanskeligt det er.
Grunden til, at vi i Det Radikale Venstre går
ind for missionen, er, at det jo dybest set er et
spørgsmål om at føre nogle folkeretlige vedtagelser i FN's Sikkerhedsråd ud i livet. Det burde
da under normale omstændigheder være noget,
som SF også var optaget af. Så mit spørgsmål til

431

hr. Holger K. Nielsen er: Hvad vil SF egentlig
gøre konkret for at hjælpe Afghanistan på vej?
Det står mig ikke klart efter ordførerens indlæg i
dag, og det er derfor, jeg spørger.";Morten Helveg Petersen
330980;Time;;Kl. 16:29
330992;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
331023;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nu diskuterer vi meget specifikt kampvogne,
det er ikke den store, brede debat om Afghanistan, vi har i dag, men jeg kan da godt løfte sløret for det. Som jeg sagde før, tror jeg ikke på, at
man får en løsning, medmindre man får en intern afghansk forsoning og også en eller anden
form for forsoning med pashtunerne og med Taleban, som står stærkt dernede. Det var det, som
forsvarsministeren kom til at sige. Han er så blevet sat på plads i dag, har jeg forstået, og det må
han jo så forholde sig til. Men vi kan ikke løse de
problemer. Vi må erkende, at den pashtunske
kultur står stærkt i det sydlige Afghanistan, og
at Taleban også står stærkt der.
Det, som er problemet, er jo, at indsatsen for
at vinde hearts and minds forringes, hver gang
vi optrapper militært. Dertil kommer, at så længe vi har den amerikanske Enduring Freedomoperation kørende parallelt med ISAF-operationen, så er det umuligt at få den systematiske
samtænkning. Jeg tror sådan set på, at man godt
kunne få en ny proces i gang, hvis man meget
mere konsekvent havde samtænkning, men det
har man ikke i øjeblikket. Det er det militære
ben, der vokser og vokser, og en af grundene er
altså, at man har den amerikanske operation kørende parallelt med ISAF-operationen, og også,
at den militære logik er for stærk.";Kl. 16:29
332344;Time;;Kl. 16:30
332356;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
332432;Time;;Kl. 16:30
332460;name_party;":
Jeg er med på, at vi diskuterer kampvognsbidraget i dag, så ordføreren kan vælge at lade være
med at svare, hvis mit spørgsmål er generelt. Jeg
er alligevel nødt til at spørge, om SF's holdning
så er den, at vi skal trække os ud så hurtigt som
muligt, at vi aldrig skulle have været der, og at
vi skal trække os ud den dag i morgen, hvis det
står til hr. Holger K. Nielsen.,
: Kl. 16:31";Morten Helveg Petersen
332860;title_name;"Så er det ordføreren.

432

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)";Formanden
332933;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der var en artikel af Hans Hækkerup i JyllandsPosten for ikke så længe siden, som egentlig
ikke var så dum endda, og Hans Hækkerup kan
vist ikke kaldes pacifist eller noget i den retning.
Han sagde deri, at man også skal vurdere, hvad1
man har af ressourcer, og hvad man kan udrette.
Han er så mere optaget af, at vi måske skulle satse andre steder i Afghanistan. Jeg vil ikke afvise,
at det kan give mening, at vi er i Afghanistan, og
heller ikke, at der er en militær samtænkning,
men den mission, vi i øjeblikket er ude i i det
sydlige Afghanistan, anser jeg for at være fuldstændig håbløs.";Kl. 16:31
333562;Time;;Kl. 16:31
333574;title_name;"Så er det hr. Jens Hald Madsen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
333658;Time;;Kl. 16:31
333679;name_party;":
Det synes jeg da er interessant. Så fik vi afklaret
det. Det, som SF altså vil kæmpe for, er, at vi
trækker os ud af det sydøstlige Afghanistan - så
har vi jo virkelig løst problemerne - og så bliver
vi oppe i det nordlige Afghanistan og kigger hen
over grænsen og ser på, hvordan man slår civile
ihjel, og så siger vi: Vi kan ikke løse det, det er
søreme for svært.
Eller også skal vi lave forsoning: det var så
det andet, jeg hørte. Så tænker jeg på: Hvordan og det må hr. Holger K. Nielsen vide - forsoner
man sig egentlig med en bevæbnet talebaner,
som er i stand til råt og brutalt at skyde på civile,
børn osv.? Hvordan laver man forsoningsmøder? Jeg har nemlig ikke kendskab til det: der er
jeg lidt på bar bund. Kan hr. Holger K. Nielsen
hjælpe os?";Jens Hald Madsen
334447;Time;;Kl. 16:32
334459;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
334490;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg sådan set synes, det er en noget - hvad skal man sige - usaglig måde at gå til
en debat, som egentlig burde være seriøs, på.
Jeg kan anbefale hr. Jens Hald Madsen at læse
den artikel, der var i Weekendavisen i fredags,
hvor der er en, synes jeg, meget klar analyse af
de forskellige fraktioner, der er i Taleban. Der er
en del af Taleban, der er meget knyttet til AlQaeda, men der er også en, kan man sige mere
national afghansk del af Taleban, som faktisk
har fået en vældig stor opbakning i dele af be-

folkningen. Den er usympatisk efter min mening. Men hr. Jens Hald Madsen burde jo også
overveje lidt, om han tror, at vi med militære
midler kan gennemføre et vestligt demokrati i
det område. Er det ikke for stor en opgave at
stille sig - selv for hr. Jens Hald Madsen?
Jeg ser ingen vej uden om, at man får en form
for forsoning med Taleban, lige så vel som man i
Palæstina skal have en forsoning med Hamas.
Det er da indlysende, at man, hvis der er en bevægelse, som repræsenterer dele af befolkningen, er nødt til at have den med i en proces. Alternativet til det er så gruopvækkende, at man er
nødt til at gå den vej.";Kl. 16:32
335672;Time;;Kl. 16:33
335684;title_name;"Så er det hr. Jens Hald Madsen for endnu en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
335769;Time;;Kl. 16:33
335790;name_party;":
Altså, jeg forsøger absolut ikke at være usaglig.
Jeg forsøger måske at udstille hr. Holger K. Nielsens måde at håndtere ganske mange debatter
på, nemlig ved at gå ind i en debat, der hedder:
I, som handler, gør det for dårligt, men for øvrigt har jeg ikke selv noget alternativ.
Så kan man spørge sig selv: Er det usagligt og
useriøst, eller er det umådelig grænseløst naivt
at tro, at alt kan være forsoning og dialog? Det,
regeringen gang på gang har sagt, er, at det drejer sig om to dele, nemlig den militære del og
den civile del, og at de ting hører sammen.
Det, jeg prøvede her i starten, var måske lige
at vise, at det nok ikke er så nemt endda, som hr.
Holger K. Nielsen prøver at stille det op, i forhold til at forklare, hvad alternativet er. Vi forsøger at løse noget, der er meget svært: det er korrekt. Men vi får aldrig på en saglig måde at vide,
hvad alternativet er.";Jens Hald Madsen
336686;Time;;Kl. 16:35
336698;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
336729;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen den løsning, som regeringen sammen
med amerikanerne forsøger, er jo en ikkeløsning. Rapporten fra FE demonstrerer jo så fuldstændig klart, at det bliver værre og værre. Det,
vi ser i Afghanistan nu, er det, som vi også så i
Irak: at lokalbefolkningen bliver mere og mere
fanget ind af de her fundamentalistiske, islamistiske kræfter. Taleban bliver stærkere og stærkere. Det er jo det, som er hele problemet, og
spørgsmålet er, om man kan bekæmpe terroris-

(55)
Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
me, og om man kan bekæmpe en bevægelse på
den måde, som man gør i øjeblikket. Det er jo
dér, man tager grundlæggende fejl, og det er jo
det, som vi tillader os at sige: at der tager man
fejl.
Så spørger hr. Jens Hald Madsen: Hvad er alternativet? Jeg siger, at alternativet selvfølgelig
er at styrke den civile del, at arbejde på at få en
forsoning. Derfor var det fornuftigt, at forsvarsministeren åbnede op for, at man skulle forhandle med de kræfter, man er oppe imod i Afghanistan, og at få en frigørelse fra den amerikanske Enduring Freedom-operation. Det er
fuldstændig uholdbart, at man parallelt med
ISAF-operationen har en operation kørende fra
amerikansk side, som er ren og skær krigsførelse.
Der er, synes jeg, en bred vifte af alternative
muligheder frem for den der monomane, entydige, ensidige krigslinje, som regeringen ér gået
ind på.";Kl. 16:35
338120;Time;;Kl. 16:36
338132;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
338211;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
338238;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at Enhedslisten
stemmer nej til det her beslutningsforslag. Vi har
længe kunnet se, at det går frygtelig galt i Afghanistan. Også her på det allerseneste har vi
kunnet se, at det ikke fører til nogen løsning. Det
har tværtimod styrket Taleban. Det fremgår
også af den redegørelse, der er kommet fra Forsvarets Efterretningstjeneste, at talebanerne ikke
er knækket. Tværtom, støtten til Taleban vokser.
Den vokser, fordi befolkningen jo ikke oplever, at de udenlandske styrker forbedrer deres
situation. De ser afbrænding af opiummarker,
og det ruinerer de lokale, der ikke har noget alternativ. De ser de mange drab på civile, og alle
de ting er med til er at øge opbakningen bag Taleban. Den hidtidige strategi får det modsatte res'ultat af, hvad der angiveligt er hensigten.
Med hensyn til den debat, vi har om, at man
skal have fremgang - for det er alle heldigvis
enige om - og opbygning, vil jeg godt sige, at
den tankegang om, at opbygningen skal ske, når
vi først har vundet militært, er forkert. Hvis
hver eneste skole, der bliver bygget, skal forsvares af en kampvogn, bliver der for få skoler og
alt for mange kampvogne. Hvis en skole skal
forsvares, skal den forsvares af befolkningen.

433

Det er dem, hvis børn bruger skolen, og som bor
i området, der skal være garanter for skolens eksistens. De skal også være i stand til at forsvare
sig - og det skal de have hjælp til, naturligvis hvis der kommer nogle af de mest ekstreme talebanere.
Der er ingen tvivl om, at en anden udvikling,
hvor der er fremgang - økonomisk, socialt og
uddannelsesmæssigt - vil være med til at svække de ekstreme kræfter inden for Taleban og
styrke andre, som ønsker en mere fredelig udvikling.
Med hensyn til at sende kampvogne af sted,
som jeg synes vi får meget dårlige argumenter .
for, vil jeg da godt - ud over det, der er sagt om,
at det har vi hele tiden været imod - lige læse
op, hvad Storbritannien, som jo leder operationen i området, siger. Ja, de siger, at de har forståelse for den danske tilgang, og at de anerkender,
at det er en suveræn dansk beslutning.
Det kan jo ikke kaldes nogen stærk opbakning til, at det er en klog beslutning. Det kan
nærmest kaldes en erkendelse af, at det kan man
ikke forhindre, når Danmark nu vil. Og det er
ikke klogt, for det fører kun til en optrapning af
den militære strategi, som har slået fejl. Det bliver et skridt mere ud i hængedyndet.
Derfor skal man gå en anden vej, hvor man
omprioriterer indsatsen til fordel for fødevarehjælp og genopbygning, hvor man drejer rundt
og i stedet for at styrke det militære styrker det
civile, hvor man får et stop for drab og angreb
på civile områder, og hvor man indrømmer og
erkender, at varig fred i Afghanistan ikke skabes
med militære midler, men kun gennem en civil
indsats, og ved at man også tager forhandlinger
med Taleban - som vi absolut ikke kan lide, slet
ikke de mest ekstreme dele af den, men som alligevel er en stor milits med opbakning i den
pashtunske befolkning.
Vi har ment, at de skulle inddrages i fredsforhandlingerne, og vi var glade, da vi hørte de nye
udmeldinger fra forsvarsministeren. Tidligere er
vi jo blevet gjort til grin, når vi har sagt, at Taleban skal inddrages, men jeg tror, at den eneste
vej er at debattere, hvordan man gør det på en
måde, så vi får demokrati, velstand og udvikling. Og det bør altså være sådan, også efter
Irakkrigen, at flertallet her i Folketinget kan indse, at det altså ikke gøres med bomber, kampvogne og endnu skrappere militære midler, end
der bruges i øjeblikket.
'
Det ser ud, som om der er flertal for at fortsætte den fejlagtige kurs. Vi synes, at de 245 mio.

434

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

kr., som det her kommer til at koste, kunne bruges meget bedre til at skabe genopbygning i de
dele af Afghanistan, der er mere rolige, og som
altså lige så langsomt kunne være med til at sikre, at der bliver opbakning lokalt til at sikre genopbygning også nede i de sydlige dele.
Så vi er altså imod forslaget, men absolut ikke
imod en fortsat dansk indsats for at være med til
at hjælpe til at skabe fred, udvikling og demokrati i Afghanistan.";Frank Aaen
342380;Time;;Kl. 16:41
342392;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
342472;Time;;Kl. 16:41
342498;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, vi her i Folketingssalen oplever, at Enhedslistens ordførertale i de
her debatter om Afghanistan og Irak har været
af en sådan mere belærende karakter, med hensyn til hvordan man kunne have gjort, og så ville det hele have været rosenrødt.
Nu har hr. Frank Aaen i sin ordførertale og
også tidligere i sine spørgsmål til andre nævnt,
at som det ser ud, er Taleban blevet stærkere. De
er blevet styrket, leveforholdene er blevet værre,
og hele sikkerhedssituationen i Afghanistan er
blevet forværret, siden NATO blev en del af indsatsen. Det er jo svært at spå - om fremtiden
især - men jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen:
Har hr. Frank Aaen en formodning eller en viden om, at hvis man ikke var gået ind i den her
konfrontation med Taleban og havde fordrevet
dem, ville Taleban have været i en dårligere situation, leveforholdene for befolkningen ville
have været bedre, og sikkerhedssituationen i
Afghanistan ville have været bedre?";Hans Kristian Skibby
343474;Time;;Kl. 16:42
343486;title_name;Ordføreren.;Formanden
343507;Time;;Kl. 16:42
343523;name_party;":
Jeg har brugt eksemplet før, og jeg vil gerne bruge det igen, for det er nok det, der er nemmest at
forklare på den korte tid, der er til rådighed:
Man havde også et ganske skrækkeligt styre i
Sydafrika, hvor ,en minoritet havde sat sig på
magten, nemlig apartheidregimet, som holdt
alle de farvede og sorte væk fra magten og nede
i fattigdommen. Der lykkedes det faktisk med
international hjælp at sørge for, at den interne
modstand, der var mod det styre, efter hård
kamp, og efter at Mandela havde siddet i fængsel i mange, mange år, til sidst opnåede en sådan

styrke baseret i det lokale, at det lykkedes at
vælte styret.
Jeg mener, at det er den måde, man skal tænke på. Man skal nogle gange have tålmodighed,
for mangel på tålmodighed fører til katastrofer.
Jeg kunne såmænd godt have overvejet, at man
brugte skrappe midler til at fjerne Al-Qaeda,
men at tro, at man kunne indføre demokrati,
fred og udvikling i Afghanistan og vinde den
krig mod Talebanstyret, var en fejltagelse fra
starten.";Frank Aaen
344535;Time;;Kl. 16:44
344547;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
344621;Time;;Kl. 16:44
344647;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Frank Aaen har det ligesom ålene. Han prøver i hvert fald at sno sig omkring de her spørgsmål. Jeg synes ikke, jeg fik
noget svar på, om Enhedslisten så sig i stand til
at spå ud i fremtiden og kunne forklare, at hvis
man ikke havde lavet en intervention i Afghanistan, ville der have været et svækket Talebansystem, leveforholdene ville have været forbedret,
eller sikkerhedssituationen ville være bedre, end
den er i dag. Det blev der ikke svaret på.
Derimod sagde hr. Frank Aaen, at vi skulle
have tålmodighed. Det synes jeg da er ret spændende, for den tålmodighed har vi i hvert fald i
de senere år ikke haft indtryk af har været ret
stor hos de mange mennesker i Afghanistan.
Bl.a. har vi kunnet se mange brud på kvindernes
rettigheder og på børns rettigheder. Børn blev
nægtet at gå i skole, specielt pigerne osv. Der har
været massive folkedrab og udrensninger. Der
har i det hele taget været udemokrati, ufred og
massiv undertrykkelse fra Taleban i hele Afghanistan. Så synes jeg, at det er lidt sjovt, at vi i dag
skal opleve Enhedslistens ordfører stå og tale
om tålmodighed. Det er noget, politikere og borgere måske kan have, men jeg har meget svært
ved at se, at den afghanske befolkning kan have
det.";Hans Kristian Skibby
345900;Time;;Kl. 16:45
345912;title_name;Ordføreren.;Formanden
345933;Time;;Kl. 16:45
345949;name_party;":
Nu kunne spørgsmålet også være lidt svært at
forstå, for jeg skulle spå om fremtiden og tage
stilling til, hvad vi har gjort, og hvad vi kunne
have gjort. I fremtiden mener jeg det kun går i
den forkerte retning, i hvert fald i det sydlige

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)
område, hvor Taleban bliver stærkere, hvor den
lokale opbakning til Taleban vokser, og hvor der
ikke er nogen som helst udsigt til, at vi opnår en
militær løsning. Og det er sådan set det, vi diskuterer i dag: Kan vi nå,nogen løsning ved at
styrke den militære indsats med de kampvogne,
der diskuteres i dag, eller med de F-16-fly, vi
muligvis skal debattere om en måned eller to?
For dem er der også nogle der gerne vil have
derned fra dansk side. Er det en vej, der går
fremad, eller går den tilbage?
Der kan vi sige, også om fremtiden, at det går
tilbage. Det er der ikke nogen som helst tvivl
om. Der er ikke nogen grund til at tro, at det
ikke bare bliver værre og værre i den del af Afghanistan, og derfor burde man tænke sig om og
overveje andre muligheder end bare det at forstærke den militære indsats.";Frank Aaen
347049;Time;;Kl. 16:46
347061;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det hr. Naser
Khader som ordfører.";Formanden
347138;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
347167;name_party;":
»Send så de kampvogne. De giver større sikkerhed for soldaterne og mindsker risikoen for tab
af civile liv.«
Sådan lød opfordringen ifølge Berlingske Tidende til statsministeren, da han den 18. maj i år
besøgte de danske styrker i Afghanistan. Opfordringen kom både fra chefen for de danske styrker på stedet og andre, og han tilføjede:
»Det her er verdens bedste kampvognsterræn, og vi har verdens bedste kampvogn. Hvorfor skal vi kaste en kraftig flybombe fra 10.000
meters højde, når vi kan lave et kirurgisk snit
med en kampvognsgranat. Der er et eklatant behov for dem.«
Ifølge samme artikel mente en britisk oberst
også, at kampvogne vil være ekstremt nyttige.
Han afviste samtidig den danske forsvarskommandos påstande om, at briterne har frabedt sig
kampvogne, fordi de vil minde befolkningen om
sovjettiden. De to situationer kan slet ikke sammenlignes, sagde han.
Det sidste halve års tid har adskillige danske
officerer og menige udtalt sig i samme retning,
og i Hærens Operative Kommando har man siden juni anbefalet, at soldaterne fik kampvogne
til rådighed, men det er hidtil blevet stoppet af
Forsvarskommandoen.
I forrige uge vendte Forsvarskommandoen
endelig rundt og indstillede til forsvarsministe-

435

ren, at der bliver sendt kampvogne af sted. Det
er vi i Ny Alliance tilfredse med, for krigen i Afghanistan er en lovlig krig, det er en nødvendig
krig, den bygger på et solidt FN-mandat, og det
er vores pligt at kæmpe for friheden.
Opgaven for de' danske soldater i Afghanistan er faktisk farligere end opgaven for de danske soldater i Irak, og derfor mener vi, at de danske soldater skal udrustes med det materiel, som
yder dem den bedste beskyttelse, samtidig med
at det muliggør, at de bliver i stand til at løse deres opgaver bedst muligt.
Kampene mod talebanerne er meget hårde.
Talebanerne bruger fuldstændig samvittighedsløst uskyldige civile som skjold. Derfor opstår
der ofte den ulykkelige situation, at angreb på
Taleban, især fra luften, medfører store civile
tab. Det svækker naturligvis afghanernes opbakning til den internationale styrke og styrker
dermed indirekte Taleban.
Indsættelse af kampvogne i stedet for fly i en
række kampsituationer vil forhåbentlig øge
præcisionen af beskydningen og mindske de civile tab. Det synes at være en nødvendig tilpasning af det danske styrkebidrag i den nuværende situation.
Derfor, og fordi vi støtter indsatsen i Afghanistan, som jo hviler på et solidt mandat fra PN's
Sikkerhedsråd og en invitation fra den afghanske regering, vil vi stemme for forslaget.
Her til sidst har jeg et spørgsmål til forsvarsministeren. Forsvarsministeren var for et par
dage siden ude at tale om forhandlinger med talebanerne. Jeg kunne egentlig godt tænke mig
en uddybning, og så kunne jeg godt tænke mig
at få at vide, hvordan det hænger sammen med
FN's resolution 1267, der stempler talebanerne
som en terrorbevægelse. Vi bruger faktisk de
samme argumenter her i forhold til talebanerne,
som vi bruger imod at gå i forhandling med Hamasbevægelsen.
Forsvarsministeren må gøre mig klogere.";Naser Khader
350231;Time;;Kl. 16:50
350243;title_name;"Tak til hr. Naser Khader, som er den sidste ordfører, i hvert fald i første runde. Og så giver jeg
ordet til forsvarsministeren.";Formanden
350381;Time;;Kl. 16:50
350413;title_name;":
Tak for det. Der har været en række spørgsmål,
og jeg skal prøve at besvare dem her. Ellers vil
jeg anmode om, at vi tager det op i udvalgsbehandlingen og jeg får mulighed for at svare på
dem.

436

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

Jeg bliver spurgt af bl.a. hr. Holger K. Nielsen
om indstillingen fra forsvaret, som ændrede sig
fra ikke at ville anbefale kampvogne til nu at ville anbefale kampvogne.
Se, som udgangspunkt vil jeg gerne slå fast,
at min militærfaglige rådgivning får jeg fra forsvarets øverste ledelse. Da forsvarets øverste ledelse sagde til mig, at man ikke kunne anbefale
udsendelse af kampvogne, tog jeg det til efterretning og sagde samtidig, at hvis, ifald, såfremt,
i tilfælde af at forholdene ændrede sig, stod det
dem selvfølgelig frit for at komme med en ny
indstilling.
I forbindelse med at man så ændrede indstillingen til mig og nu anbefalede kampvogne,
gjorde jeg det, at jeg i sidste uge sammen med
udenrigsministeren havde en briefing af udenrigs- og forsvarsordførerne, således at udenrigsog forsvarsordførerne fik mulighed for selv at
stille nogle spørgsmål til forsvaret. Det mente
jeg også var på sin plads, netop fordi det har
fyldt utrolig meget med den interne diskussion i
forsvaret.
Jeg skal ikke gengive hele briefingen her, men
jeg skal dog sige, at det, at den danske enhed nu
går op på det, der hedder bataljonstørrelse, betyder, at den danske enhed får det, der hedder
selvstændige opgaver, og det vil sige, at de vil
blive selvstændigt indsat. Og det, at man så får
kampvogne som - hvad skal vi sige? - en ny kapacitet, betyder, at chefen har kampvogne til rådighed. Han skal altså ikke ud og bede om støtte
andre steder, han har et langtrækkende våben til
op til, jeg tror, det er 4 km, som han kan bruge
her og nu.
Briterne har udtrykt forståelse for det, som
også hr. Frank Aaen siger, og man anerkender, at
det er en dansk beslutning.
Der er det så også vigtigt at sige til hr. Frank
Aaen, at det er således, at de danske soldaters
tungeste våben indtil udsendelsen af kampvogne er det, der hedder en 12,7, altså et tungt maskingevær, 12,7 mm, og briterne har også det,
der hedder en 30-mm-maskinkanon på deres
køretøjer. Det råder vi ikke over i dansk forsvar i
dag. Og når vi så vælger at sende kampvogne
ud, og når forsvaret anbefaler dem, er det ikke
kun, fordi kampvognen har en lang rækkevidde,
men rent faktisk også, fordi kampvognen som
observationsplatform er brugbar.
Så det handler om, at forsvaret indstiller til
udsendelse af kampvogne, fordi man nu anser
det for militærfagligt forsvarligt og chefen dernede direkte har bedt om det.

Så bliver der spurgt til ulemperne. Og der må
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at de ulemper,
der var før, jo stadig væk er der. Altså, der er jo
logistiske udfordringer ved at køre rundt med
kampvogne, som kører måske 500-700 m pr. liter
brændstof, og det er måske en af grundene til, at
briterne i perioder også har været en smule
skeptiske, da vi jo sådan set skal have logistikken fra briterne.
Men jeg vil sige, at vi arbejder på at få en aftale med bl.a. canadierne om den logistiske støtte.
Canadierne har den samme kampvognstype i
Afghanistan, som vi har, altså kampvognstype
Leopard 2, og det betyder, at vi også vil trække
på faglig støtte fra canadierne. Men vi har det
personel, der skal til for at udsende de her
kampvogne, og som jeg også sagde under briefingen, er det sådan, at der selvfølgelig ikke er
noget, der forlader dansk jord, før vi har vedtaget det her beslutningsforslag i Folketinget. Men
det er klart, at forsvaret i ugerne op til den 23.
oktober, hvor vi forhåbentlig skal behandle forslaget igen, vil forberede den her udsendelse.
Med hensyn til finansieringen, ja, der er det
sådan, at det kan holdes inden for § 35-midlerne. Men jeg vil så sige her, også til hr. Holger K.
Nielsen, at hvis den militærfaglige rådgivning
sagde til mig, at der skulle udsendes kampvogne og jeg stod i en situation, hvor jeg ikke havde
pengene, ville jeg sørge for at tilvejebringe de
penge, for jeg ville ikke som den øverste politisk
ansvarlige chef for forsvaret sige: Beklager, forsvar, beklager, soldater, I har brug for kampvogne: jeg har ingen penge, og derfor får I ikke
kampvogne.
Jeg har pengene på §35, jeg holder dem inden
for det, men havde jeg ikke haft dem, så ville jeg
stadig væk gøre mit yderste for at få et flertal for
beslutningsforslaget i Folketinget, og samtidig
måtte jeg så finde finansieringen på den ene eller den anden måde, for det er altså således, at
soldaternes sikkerhed ikke kun ligger mig, men
et bredt flertal i Folketinget meget på sinde.
Så var der et spørgsmål med hensyn til luftangreb. Det er jo rigtigt, at de her kampvogne
kan den danske chef bruge her og nu, i og med
at det er hans: han skal ikke påkalde støtte nogen steder fra. Hr. Holger K. Nielsen har ret i, at
der ikke står noget om luftstøtte i beslutningsforslaget, men det er jo, fordi det ville være et
slag i luften. Jeg hverken kan eller vil garantere,
at der kommer færre luftangreb, det kan jeg jo af
gode grunde ikke: det kunne jeg jo stå her og på-

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)

437

stå, men det kan jeg simpelt hen ikke sige til hr.
ger om forhandlinger med Taleban decideret har
Holger K. Nielsen.
med kampvognsstøttebidraget at gøre, men jeg
Så lidt med hensyn til min melding i forbinvil gerne stille et spørgsmål om det alligevel.
delse med Taleban. Det er sådan, at når man er
Det, som jeg synes er det interessante ved det, er
den øverste politisk ansvarlige chef for udsendte jo, at man i hvert fald kan sige, at det måske er
soldater, og når man nogle gange får en melding noget naivt af forsvarsministeren at foreslå det,
om både sårede og dræbte soldater, er det jo no- . men jeg går selvfølgelig ud fra, at det er velget, som påvirker os alle sammen dybt.
ment.
Når jeg bliver spurgt om, hvorvidt det ér rigMen jeg kunne godt tænke mig at spørge fortigt, at Karzai er gået i dialog med Taleban, vil
svarsministeren: Hvis man nu kom i en situajeg først sige, at det suverænt er præsident Kartion, hvor man kunne komme i en dialog med
zais valg: i et selvstændigt land er det hans valg, Taleban, hvordan skulle man så gøre det rent
hvem han vil forhandle med. Men jeg siger jo
planlægningsmæssigt eller strukturelt, for de ,
også, at når Taleban engang indgår fuldt og helt har ikke så mange hjemmesider, organisationsi den politiske proces, er det jo et andet Taleban
planer og diagrammer over, hvem der er øverst
end det, vi har i dag, for jeg er jo fuldstændig på
og nederst i deres hierarki osv.? Hvis man skulle
det rene med, som også hr. Naser Khader siger,
indgå nogle aftaler med dem, hvor mange forat der er en del af Taleban, som er utrolig brutale handler man så med? Er det 10 pet. af Taleban,
mennesker, som jo undertrykker kvinder, under- eller er det 20 pet. af Taleban/ eller er det 40 pet.
trykker menneskerettighederne og foretager
eller måske endnu flere, hvis man kunne være
nogle meget voldsomme overgreb på andre 홢 heldig? Det må forsvarsministeren da have gjort
mennesker.
sig nogle overvejelser om,, siden det vil være en
Det er bare sådan, at man kan vinde en krig
god idé at åbne op for at indlede forhandlinger
med militære midler, men man kan ikke vinde
med nogen, som man ikke ved, hvem er. Og
en fred, og man er også nødt til at sige, at det er
man ved ikke, hvor man skal ringe eller skrive
sikkerhed, at det er .genopbygning, og at dét er
hen.
en politisk proces, der skal gang i. Derfor synes";Søren Gade
357901;Time;jeg, det er rigtigt af præsident Karzai, at han;Kl. 16:59
357961;title_name;"også prøver på at få gang i den politiske proces.
Forsvarsministeren.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg jo ikke
. Kl. 16:59
forestiller mig, at der sidder et Taleban, som vi";Formanden
358170;title_name;":
kender det i dag, ved siden af præsident Karzai
Se, nu ser både jeg og regeringen os selv i spejlet
som medlem af den afghanske regering. Det er
hver eneste dag. Og selv om man måske ikke
jo en lang proces, man følger, indtil man når
personligt er en liden størrelse, så er landet i .
frem til, at Taleban går ind og anerkender det, de hvert fald en liden størrelse. Jeg har ikke nogen
skal for at kunne indgå som fuldgyldigt medlem som helst ambition om, at Danmark på nogen 1
i den politiske proces.
måde går ind og tager initiativ til forhandlinger
Uden at jeg skal foretage nogen direkte sammed Taleban.
menligning, må jeg stilfærdigt sige, at hvis man
Det, jeg konkret forholder mig til, er det fakgår til Nordirland, var det ja også først, da de
tum, at den afghanske regering med den afstridende og bevæbnede parter kom ind i den
ghanske præsident i spidsen kan indlede forpolitiske proces, at de til sidst nåede den fredshandlinger med hvem, han vil. Hvis man kan
løsning, som de fik, og som vi jo også håber på,
undgå tab af menneskeliv, hvad enten det er cimåske først om mange år, kommer til Afghanivile eller vores soldater, så synes jeg, at intet skal
stan og det afghanske folk.
være uprøvet.
.";Søren Gade
359390;Time;Den korte version er: Jeg synes, det, er godt, at;Kl. 16:57
359452;title_name;"præsident Karzai prøver at få gang i den politiSå er der nogle korte bemærkninger til forsvars- ske proces, og så må de opstille de betingelser,
ministeren, først fra hr. Hans Kristian Skibby..
der gør, at man langt ud i fremtiden kan se TaleKl. 16:57 ban som en del af den politiske løsning og ikke";Formanden
359777;name_party;":
som en del af problemet. Og det er i al stilfærNu ved jeg selvfølgelig ikke helt, hvor meget
dighed mit budskab med det, jeg sagde i går.
spørgsmålet om forsvarsministerens udmeldin-

438

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)";Hans Kristian Skibby
360013;Time;;Kl. 16:59
360026;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for endnu en
kort bemærkning til ministeren.";Formanden
360115;Time;;Kl. 17:00
360141;name_party;":
Det drejer sig så lidt mere om selve dagsordenspunktet, altså det her bidrag med danske kampvogne.
Vi har jo kunnet se i dag, at bl.a. Nyhedsavisen har bragt en artikel om, at Taleban er i stand
til at bruge dansktalende tolke: det er også en
melding, som er blevet bekræftet af bl.a. oberst
Henrik Sommer fra Hærens Operative Kommando. Det blev så også samtidig meldt, at der
er indført nogle forskellige kodesprog, som gør,
at man ikke mener, at det, at nogle talebanfolk
kan forstå det danske sprog, vil udgøre et større
risikomoment end ellers.
Når vi nu vedtager, at vi skal sende det her bidrag af kampvogne af sted - flere har nævnt, at
de er ret interessante som skydeskive, fordi det
er sådan en god fjer at få i hatten for en partisan,
hvis han kan få sådan en kampvogn brændt af vil jeg gerne spørge, hvorvidt man har været
inde på, hvordan man sikrer den her deling,
således at den ikke også vil blive offer for, at
dansktalende talebantolke misbruger den viden,
de har fået gennem det danske sprog osv., til at
gennemføre kamphandlinger imod de danske
styrker.";Hans Kristian Skibby
361226;Time;;Kl. 17:01
361238;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
361267;Time;;Kl. 17:01
361299;title_name;":
Uanset hvilket sprog man taler, er der altid en risiko for, at man bliver aflyttet i en hvilken som
helst konflikt rundtomkring i verden. Det ér
med al respekt ikke noget særsyn, at nogen aflytter radioerne. Det er sådan set noget, som
fjenden benytter sig af, og som vi benytter os af.
Og så er der forskellige mekanismer, der gør, at
man kan sikre sig, at det hele ikke kan opfanges.
Det er sådan set ikke nogen tekniske detaljer at
gå ind i her. Men jeg kan bare love hr. Hans Kristian Skibby, at der bliver gjort alt, hvad man
kan gøre, for at undgå at kompromittere ikke
kun kampvognsdelingen, men selvfølgelig alle
de soldater, vi har i Afghanistan, ved netop at
gøre det så svært som overhovedet muligt for
fjenden.";Søren Gade
362034;Time;;Kl. 17:02
362046;title_name;Så er det hr. Frank Aaen, der får en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
362124;Time;;Kl. 17:02
362140;name_party;":
Jeg er faktisk enig i flere af de passager, der kom
fra forsvarsministeren, vedrørende, hvor skrækkelig Taleban er, i hvert fald meget store dele af
Taleban. Der er nok ikke nogen af dem, vi sympatiserer med overhovedet, selv om der er forskellige grupper.
Jeg er også enig i betragtningerne om, at det
er en proces, der skal bane vejen frem mod fred,
og at det er den eneste løsning, der er på konflikten. Mit spørgsmål er så, at hvis man vil starte en sådan proces nu, som måske er ved at
komme i gang - det er jo det, Karzai siger, og det
er jo det, forsvarsministeren siger - er det så ikke
dumt at udsende fire kampvogne, når vi alle
sammen ved, at præcis kampvogne bestemt ikke
af de mennesker, der ser på dem, vil blive opfattet som en anmodning om en forhandling om
fred, men at de af befolkningen i Afghanistan vil
blive set som det stik modsatte, og det er jo derfor, vi hidtil ikke har sendt dem. Jeg mener, at
det er to modstridende signaler, og det kan da
ikke være ret klogt at gøre det på den måde.";Frank Aaen
363165;Time;;Kl. 17:03
363177;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
363206;Time;;Kl. 17:03
363238;title_name;":
Den måde, som hr. Frank Aaen fremstiller det
på, kan godt umiddelbart lyde logisk, men jeg er
nødt til at sige til hr. Frank Aaen, at det ene jo
ikke udelukker det andet. Her og nu har vi et
antal soldater nede i Afghanistan, som skal have
den bedst mulige beskyttelse, og hvis chefen på
stedet siger: Jeg er sikker på, at det vil give mine
soldater en bedre beskyttelse, hvis jeg har de her
fire kampvogne, som jeg så kan bruge i forskellige situationer, jeg kan bruge dem ikke kun til at
skyde med, men også til at observere fjenden fra
som en observationsplatform, så mener jeg, man
skal lytte til den militærfaglige rådgivning. Men
det ene udelukker jo ikke det andet. Det udelukker jo ikke, at der skal være gang i den politiske
proces udgående fra Kabul og den afghanske
præsident, samtidig med at vi prøver at skabe
sikkerhed og prøver at skabe noget genopbygning. Så det ser jeg ikke som to modsætninger.

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)";Søren Gade
364199;Time;;Kl. 17:03
364211;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
364275;Time;;Kl. 17:03
364291;name_party;":
Jo, men det understreger alligevel lidt den forundring, man må have over, at den beslutning
kommer lige nu. Der er altså tale om at prøve at
sætte gang i en proces, der med tiden kan føre til
fred. Der har været en meget fornuftig argumentation i lang tid om det forkerte i at sende kampvogne, fordi det sender et forkert signal. Vi ved,
at englænderne bestemt ikke er begejstrede for
det, som skal ske nu fra dansk side.
Der er så mange ting, der taler imod, at man
lige her i dag skal vedtage udsendelse af kampvogne. Det er nødvendigt at overveje, hvordan
man er kommet dertil, for det ser ikke logisk ud.
Så vidt jeg kan se, kan det enten være, at den del
af forsvaret, som er mest glad for kampvogne,
har vundet en intern strid i forsvaret om, at vi
altså nu skal have nogle flere kampvogne ud, eller også er det politiske kræfter, som i afmagt
over, at det går så skidt, prøver at finde ud af: Jamen hvis vi sender nogle kampvogne, viser vi
styrke. Det er jo desværre tit den måde, politikere løser et problem på: ved at vise styrke.
Jeg ved ikke, om forsvarsministeren har nogen bemærkninger til, om det er det ene eller det
andet. Han kan selvfølgelig også bare gentage,
at det er en klog beslutning, og så kommer vi
ikke længere i den debat.";Frank Aaen
365553;Time;;Kl. 17:05
365565;title_name;"Forsvarsministeren.
홢";Formanden
365596;Time;;Kl. 17:05
365628;title_name;":
Jeg synes, det også er på sin plads at diskutere
de ulemper, som var der, da man afviste det, og
så holde dem op mod de fordele, som man nu
mener der er. Og man har lavet en afvejning af
fordelene og ulemperne.
Fordelene er nu, at den danske bataljon får
selvstændige opgaver, og der er det vigtigt, at
chefen på stedet har et langtrækkende våben i
sin hånd, et, han ikke skal ud og rekvirere, og
som kommer flyvende langvejsfra. Men ulemperne er jo ikke forsvundet. Det vil jeg gerne understrege. Fordelene er, som jeg har fået det fortalt, bare blevet større.
Pointen er, at briterne har et våbensystem,
som rækker længere end de våben, vi har, og

439

derfor er deres behov for kampvogne ikke til
stede. Men vi har ikke det våben, der ligger
midtimellem, og derfor er der god grund til og
fornuft i, at vi nu udsender kampvognene.
Jeg vil sige, at det så ikke er overraskende, at
det er hæren, der har kampvogne og ved mest
om kampvogne, og det er hæren, der er dernede, og det er jo en chef på stedet, som har vurderet, at man nu har behov for kampvogne.
Men jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at
det jo er en meget svær diskussion, for det handler jo også om, at vi er ansvarlige for soldaternes
sikkerhed, og hvis det er således, at vurderingen
går på, at soldaternes sikkerhed bliver forbedret
ved at udsende kampvogne, så handler det altså
også - selv om man kan sige som hr. Frank Aaen, at det måske kan udsende nogle forkerte signaler nogle steder - om, at vi gerne vil være med
til at minimere risiciene og beskytte vores soldater bedst muligt. Derfor vælger jeg så med et
flertal i Folketinget at følge den militærfaglige
indstilling om at udsende fire kampvogne.";Søren Gade
367320;Time;;Kl. 17:06
367332;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen, der har en kort
bemærkning til ministeren.";Formanden
367417;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg takker for de svar, der kom, men må dog
konstatere, at der ikke blev svaret på det hele.
Jeg spurgte også om mekanikere. Et af argumenterne var, at der ville være mangel på mekanikere. Jeg vil godt høre, om det problem er løst.
Jeg ved, at der er problemer omkring reservedele til de her kampvogne, mulighederne for, at
man kan reparere kampvognene dernede. Jeg vil
godt spørge forsvarsministeren:. Er det problem
løst? .
Jeg vil godt have at vide, hvad udsendelsen af
de her kampvogne præcis koster, og vil godt
have at vide, hvad det har betydet af omprioriteringer inden for indsatsen.
Så var det jo interessant, at forsvarsministeren direkte sagde - og jeg synes, det er fint, at
han siger det så direkte - at han ikke kan'garantere, at der bliver mindre brug for luftstøtte.
Men herved falder en stor del af argumentationen jo væk for dem, der har ønsket de her kampvogne. Hr. Naser Khader argumenterede stort
set kun ud fra det: hr. Skibby gjorde det samme:
HOK har gjort det samme. Jeg vil godt have bekræftet, at den del af argumentationen for, at det
her betyder mindre luftstøtte, ikke holder.

440

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 6)";Kl. 17:06
368601;Time;;Kl. 17:07
368614;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
368644;Time;;Kl. 17:07
368676;title_name;":
Jeg vil tage det sidste først, for jeg hører, at det
var det vigtigste. Det er sådan, at hvis jeg nu siger, at der har været x antal luftangreb eller luftstøtte, som danske soldater har bedt om, i en periode, og vi så kommer herned, og der så i en
lige så lang periode har været x plus 3, så vil vi
høre i diskussionen: Jamen så er der kommet flere luftangreb.
Jeg kunne jo også vende det om og sige, at
hvis vi bruger kampvognene, så bruger vi dem i
stedet for luftstøtte, men det virker ikke reelt at
bruge den argumentation, for jeg skal jo så overbevise hr. Holger K. Nielsen om, at havde vi
ikke udsendt kampvognene, havde der været
flere luftangreb. Det er jo svært for mig at stå og
argumentere på den måde, så derfor kan jeg
bare sige, at kampvognene kan blive brugt i situationer, hvor man ellers ville have brugt flystøtte, men jeg kan jo ikke sige, at flystøtten så falder, for der kan jo være episoder og operationer,
som gør, at hr. Holger K. Nielsen vil se en stigning i antallet af luftangreb, samtidig med at vi
bruger kampvognene. Den situation kunne man
godt forestille sig.
Om mekanikere og reservedele vil jeg sige:
Selvfølgelig har vi mekanikere til den opgave,
ellers sender vi jo ikke kampvognene ud, og vi
sender ikke kampvogne ud uden reservedele. Vi
har penge på § 35, og det betyder, at vi ikke skal
ud og omprioritere for at få de her kampvogne
udsendt.
Prisen kan jeg ikke oplyse hr. Holger K. Nielsen endeligt om for nærværende, men jeg kan sige, at det bliver dyrt, for vi skal bruge fem fly,
altså fem lift, som det hedder, med det, der hedder SALIS-flyene, de der store Antonovflyvemaskiner, og der kan altså kun være én kampvogn
med, hver gang de flyver, for sådan en vejer jo
mere end 65 t.";Søren Gade
370413;Time;;Kl. 17:09
370425;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
370496;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det var jo præcis det, som var argumentet fra
Henrik Dam Kristensen her i maj måned, altså at
omkostningerne ikke står mål med de fordele,
man ville have ved det.

Jeg synes også, der var en interessant artikel
af premierløjtnant Richard Engelholm i Danske
Officerer nr. 5,2007, hvor han nøje punkt for
punkt gør rede for de problemer, der er ved at
have kampvogne i Afghanistan. Han var selv
med på hold 2, så vidt jeg husker, og han gør
punkt for punkt rede for de meget kontante problemer, der er, hvis man kører fast, hvis der sker
uheld osv.
Jeg går ud fra, at vi kan få en diskussion af
det i Forsvarsudvalget. Man kan sige, at der ér
sådan en vis militærfaglighed over den her diskussion, men i og med at man nu har lagt det
frem for politikerne, er vi også nødt til fra politisk side at tage den diskussion, så man træffer
beslutningen på et ordentligt grundlag, også i
forhold til de militærfaglige muligheder, der
måtte være.";Kl. 17:09
371466;Time;;Kl. 17:10
371478;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
371507;Time;;Kl. 17:10
371539;title_name;":
Jeg har også læst den artikel, som premierløjtnanten skriver, og det, han skriver, er jo i og for
sig ikke forkert ud fra de præmisser, at premierløjtnanten var dernede på et givet tidspunkt og
skulle løse nogle givne opgaver. Men præmissen
er bare nu, at Danmark har fået nogle andre opgaver et andet sted og nogle mere selvstændige
opgaver, og derfor kan både kommandoen og
premierløjtnanten jo have ret. Da han var dernede med de opgaver, de løste på det sted, hvor
han var, var det ikke en fornuftig løsning at have
kampvogne, men med de opgaver, vi har nu, på
det sted, vi er, giver det god mening.
Med hensyn til det med omkostningerne kan
man sige, at det er dyrt, men jeg må jo også stilfærdigt sige, at hvis der er nogen i forsvaret, der
mener, at det her kan være med til at øge sikkerheden og dermed måske redde nogle soldater
fra at blive såret eller, hvis situationen er endnu
værre, fra at blive slået ihjel, så synes jeg faktisk,
at det er værd at sende kampvogne af sted, selv
om det vil koste et tocifret millionbeløb at få
dem derned.";Søren Gade
372603;Time;;Kl. 17:11
372615;title_name;"Tak til forsvarsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør

(56)
Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

,

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsættelse 04.10.2007).
:";Formanden
373176;Time;Forhandling;Kl. 17:12
373201;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Charlotte Antonsen
som ordfører.";Formanden
373271;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
373305;name_party;":
Venstre kan støtte forslaget om at ændre lidt på
finansieringen af EU's budget, eller, som det
hedder: ordningen for EU's egne indtægter. Sagen har i øvrigt allerede været i Europaudvalget,
hvor vi har tilsluttet os finansministerens forhandlingsoplæg om sagen.
Den ændrede finansieringsordning var et led
i kompromiset vedrørende EU's overordnede
budgetramme for 2007-2013. Iden forbindelse
var det uhyre vigtigt for Venstre, at det lykkedes
at komme igennem med et forslag om at hæve
den årlige bevilling til forskning i-EU med 75
pet. Videnskabelig forskning er klart et område,
som EU bør prioritere, fordi det kan være med
til at forbedre Europas velstand på længere sigt.
I Venstre er vi desuden meget tilfredse med,
at strukturstøtten er blevet reduceret, ligesom
det er fornuftigt, at denne form for statsstøtte i :
højere grad reserveres til de allerfattigste lande i
EU, nemlig de nye medlemslande i Øst- og Centraleuropa.
Ifølge forslaget bevares grundelementerne i
EU's indtægtssystem. Medlemslandene finansierer altså fortsat samarbejdet med en andel af
BNI og momsgrundlaget samt indtægter fra told
og landbrugsafgifter. I Venstre er vi ikke tilfredse med, at nogle af de rigere lande har særlige
rabatordninger. Storbritanniens rabat bevares,
men reduceres på længere sigt, og andre lande :
som Tyskland, Holland, Sverige og Østrig har

441

kæmpet sig til nye rabalordninger., Heldigvis er
sidstnævnte midlertidige. Uanset om de bliver
udfaset igen, havde vi i Venstre helst set, at der
slet ikke havde været sådanne rabatordninger til
enkelte lande.
Som det er nævnt i starten, tilslutter vi os alligevel forslaget for EU-samarbejdet. Med 27 forskellige lande er det nødvendigt, at man går på
kompromis, og vi har i vurderingen af det samlede forslag til de finansielle rammer lagt vægt
på flere penge til forskning og færre penge til
struktur.
' 홢
-Kl.17:14";Charlotte Antonsen
375194;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr.
Svend Auken som ordfører.";Formanden
375275;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
375302;name_party;":
Det er sjældent, at man skal stemme lodret imod
sin overbevisning, men det her er et af tilfældene, og jeg har endda gjort det før, for jeg har givet tilslutning i Europaudvalget, og jeg har endda rost finansministeren for, at man nåede til en
aftale på det her punkt. Så det er ikke en førstegangsforseelse, det er en gentagen forseelse.
Det drejer sig om et af de mest usømmelige
arrangementer i EU, nemlig den såkaldte rabatordning for Det Forenede Kongerige, England.
Det er, som tingene har udviklet sig, sådan, at
andre EU-lande, også lande, der er fattigere end
englænderne - endda nogle af de nye medlemsstater - med et meget stort milliardbeløb skal bidrage til at betale en engelsk rabatordning. It is
my money, som Margaret Thatcher sagde - det
er mine penge: Og dem må man ikke røre. Og
Tony Blair og, går jeg ud fra, Gordon Brown eller hr. Cameron, eller hvem der nu vinder i England i fremtiden, mener det også. Det er nærmest blevet til, at de kun skal betale en tredjedel
af nettoprisen ved at være medlem af EU. Det er
uacceptabelt.
Jeg ved, at finansministeren har kæmpet som
en løve for at få det væk eller i hvert fald få gjort
det midlertidigt. Det bedste, man kan sige, er, at
den eksplosion i kompensationen, som udvidelsen af tekniske grunde ville have afstedkommet,
har man undgået. Så har man midlertidigt oven
i den engelske rabatordning lagt rabatter til Sverige og Holland og Tyskland. Det betyder, at
Danmark i gennemsnit betaler knap 2 mia. kr.
årligt fra nu og til 2013 til nogle af de mest velhavende lande i verden. De 2 mia. kr. var bedre
brugt på at afhjælpe ulighedsproblemer i Euro-

442

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)

pa eller, endnu bedre, miljøbistand eller ulandsbistand eller noget andet.
Men kendsgerningen er, som også fru Antonsen var inde på, at man skulle nå til en aftale, og
der har været, havde jeg nær sagt, den sorte firkant af Sverige, Holland, Tyskland og England
på det her område, og det er altså det bedste forhandlingsresultat, man har kunnet nå.
På den lidt dystre baggrund har jeg trods alt
lykønsket finansministeren med, at det ikke gik
værre. Men man kan ikke over for befolkningen
skjule, at det her ikke er nogen pyntelig ordning.
Jeg håber meget, at vi gradvis får afviklet støtten
til landbruget, og at vi så får fælles politikker,
som vi alle sammen kan stå bag, og som vi finansierer på en retfærdig måde ud fra, havde jeg
nær sagt, trangskriterier og behovskriterier i
hele EU. Det må være målsætningen, som vi arbejder efter. Men det var altså det bedst tænkelige kompromis, man kunne få, da vi lavede de
her arrangementer. Det var måden at begrænse
skaden på.
Jeg skal sige, at Socialdemokratiet støtter det
beslutningsforslag, der ligger, og støtter aftalen.
Men vi bryder os ikke om princippet.";Svend Auken
378090;Time;;Kl. 17:17
378102;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
378185;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
378222;name_party;":
Normalt, når man hører hr. Svend Auken sige
noget negativt om EU-samarbejdet, så er der
grund til at spidse ører. Og jeg vil sige, at jeg jo
synes, at konklusionen, som hr. Svend Auken
kommer frem til, om, at man skal aftrappe, helst
helt afvikle landbrugsstøtten, er fuldstændig
rigtig. Men netop derfor er der jo grund til at
rose de lande, som i EU-kredsen har sagt: Nok er
nok: vi vil ikke være med til at finansiere det her
pengecirkus, som for stadig flere mennesker giver mindre og mindre mening.
Finansministeriet svarede for et par måneder
siden på det spørgsmål, som vi i Dansk Folkeparti havde stillet, om, hvem det er, der i dag er
de primære modtagere af penge fra det store
omfordelingscirkus, som EU står for. Og det rystende, måske endda hovedrystende svar var, at
de fire primære nettomodtagerlande er Grækenland, Spanien, Irland og Portugal, altså lande,
som har været medlemmer i rigtig, rigtig mange
år, 20-25 år. Det vidner jo om, at de støtteordninger, som man giver, bl.a. via strukturstøttemid-

lerne, overhovedet ikke har den reformerende
karakter, som man havde ønsket og tiltænkt fra
starten af, men altså snarere virker som en sovepude, hvor de nationale regeringer ikke får ændret de underliggende strukturer, hvilket gør, at
landene ikke kommer i gang, og at landene har
behov for hele tiden at være på støtten. Og derfor betragter vi det som et rigtig godt bevis på,
at strukturstøtten ikke er nogen god idé som en
permanent ordning.
Vi vil derfor have en begrænsning af strukturstøtten, så den kun kan gives i begrænsede perioder, og efterfølgende vil vi have en fuldstændig
afvikling af landbrugsstøtten. Jeg synes sådan
set, det er godt, at der er nogle lande, der går
foran med et håb om - hr. Svend Auken kalder
dem den sorte firkant: nu er grøn jo som bekendt håbets farve, og derfor vil jeg kalde dem
den grønne firkant - at vi kan få reduceret budgetterne ganske mærkbart. Vi i Dansk Folkeparti
havde gerne ønsket, at Danmark havde meldt
sig ind i den klub, også i den klub, der kaldes
1-procents-klubben, med et ønske om, at EU's
budget ikke må overstige mere end 1 pet. af den
samlede BNI. Det har regeringen ikke ønsket, og
derfor kan vi selvfølgelig heller ikke støtte det
beslutningsforslag, som ligger her i dag.
Der er jo faktisk tale om ganske anselige summer, som Danmark vil skulle levere i fremtiden.
Faktisk fremgår det af bemærkningerne, at det
er 0,5 mia. kr. om året i faste priser, som vi skal
betale. Når man tænker på de forestående finanslovforhandlinger, så tror jeg, alle vil give
mig ret i, at 0,5 mia. kr. altså er en ganske stor
sum, og vi så den sådan set bedre anvendt i
Danmark end på EU's tåbelige omfordelingspolitik.
Med de ord skal jeg sige, at vi ikke kan støtte
det foreliggende beslutningsforslag.";Morten Messerschmidt
381005;Time;;Kl. 17:21
381017;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Svend Auken.";Formanden
381088;Time;;Kl. 17:21
381104;name_party;":
Jeg har ikke angrebet EU-samarbejdet. Jeg har
angrebet Margaret Thatchers afpresningspolitik, som desværre senere blev fulgt op af andre
lande. Og nu forstår jeg, at hr. Messerschmidt
også er uenig med mig på det punkt: han synes
faktisk, det er godt, at vi har Margaret Thatcher
og andre, så danske skatteydere skal give et betydeligt beløb til nogle af de rigeste lande i verden. Det er vi helt uenige i.

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)
Det, jeg gerne vil spørge hr. Messerschmidt
om, er, om han kan bekræfte, at EU's udgifter
faktisk udgør mindre end 1 pet. af BNI. Altså vil
det sige, at det, vi her taler om, som EU samlet
set overhovedet beslaglægger af økonomiske
ressourcer, er mindre end 1 pet. af bruttonationalindkomsten i de 27 lande.";Svend Auken
381867;Time;;Kl. 17:21
381879;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
381910;Time;;Kl. 17:21
381936;name_party;":
Først vil jeg sige med hensyn til Margaret Thatcher, at jeg kan se mange gode ting i det, Thatcher gjorde, og jeg kan også se dårlige ting. Men
jeg synes, at selve princippet om, at vi vil have
vores penge tilbage, er rigtigt, fordi vi kan se,
hvordan EU, særlig på landbrugsområdet og
strukturområdet, ganske enkelt misforvalter
midlerne, og derfor er det et helt naturligt krav
at sige, at vi vil have dem tilbage.
Med hensyn til spørgsmålet om 1 pet., hvor
der var en række lande, jeg tror, det var syv-otte
stykker, som sagde, at EU's budget aldrig må
komme over 1 pet. af BNI, synes jeg sådan set,
det var rigtig fornuftigt at lægge den begrænsning.
Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke kan huske, hvad EU's budget udgør for 2007 i forhold
til EU's samlede BNI, og derfor kan jeg hverken
be- eller afkræfte det, som hr. Svend Auken
spørger om. Men jeg kan sige, at jeg synes, det er
fornuftigt, at man lægger sig fast på at sige: hertil og ikke længere.
Der er det bare med beklagelse, jeg har konstateret, at både Socialdemokraterne og regeringen har været enige om, at det var en dårlig idé
at lægge et sådant loft. Vi synes faktisk, det er en
god idé at lægge et loft over EU's budget.";Morten Messerschmidt
383140;Time;;Kl. 17:23
383152;title_name;"Vil hr. Svend Auken have en kort bemærkning
mere? Værsgo.";Formanden
383219;Time;;Kl. 17:23
383235;name_party;":
Jamen så kan jeg oplyse hr. Messerschmidt om,
at udgifterne, altså, det, man faktisk betaler, ikke
har oversteget 1 pet. på noget tidspunkt.
Når vi var modstandere af 1-procents-loftet,
var det, fordi det ville føre til, at udgifterne ville
falde yderligere, altså under det niveau, de i dag
er på. Det er efter min mening ikke rimeligt:
man skal bruge pengene bedre. Man kan ikke
have et forpligtende europæisk samarbejde, 홢

443

hvor vi virkelig gør noget ved fælles problemer,
og så forestille sig, at det er gratis.
Jeg synes imidlertid, det er dybt overraskende, at Dansk Folkeparti som det eneste parti i
Folketinget ligefrem synes, at Margaret Thatchers afpresning - det var jo ren afpresningspolitik i forhold til resten af Europa, senere fulgt op
af andre engelske regeringer - er pynteligt og
godt, fordi det trækker i den rigtige retning. Nej,
efter min bedste overbevisning trækker det i den
forkerte retning, og vi har støttet regeringen i at
begrænse skaden mest muligt på det her område.";Svend Auken
384250;Time;;Kl. 17:24
384262;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
384293;Time;;Kl. 17:24
384319;name_party;":
Der er næppe tvivl om, at for briterne er det et
gode at have en rabatordning. Jeg mener, at enhver regering er forpligtet til at arbejde for det
bedste for sin befolkning, og jeg er sådan set
bare ked af, at hr. Svend Auken har været enig
med regeringen i, at man ikke i Danmark skal
arbejde for de samme goder, som fru Thatcher
har gjort for sin befolkning.
Jeg betragter det efterhånden som fuldstændig indiskutabelt, at landbrugsstøtten er skadelig ikke bare for EU's egne lande, men også for
de mange tredjelande, som holdes ude af vores
indre marked, fordi de ikke kan komme ind. De
kan ikke konkurrere osv., vi får højere fødevarepriser, vi får dårligere kvalitet osv. Derfor synes
jeg egentlig, det er fuldstændig rigtigt, at man
bruger alle kræfter og også nogle gange spiller
hårdt med musklerne, når det handler om at få
banket EU's landbrugssubsidier i bund. Det
samme burde man gøre med hensyn til strukturstøtten og de andre tåbelige konti, hvor EU spilder borgernes penge.";Morten Messerschmidt
385318;Time;;Kl. 17:25
385330;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
385414;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
385443;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også forslaget, der indebærer, at EU bevarer sit egenfinansieringssystem stort set uændret. Der skal dog
ikke være nogen tvivl om, at der er elementer i
det her system, hvilket andre jo også har været
inde på her i dag, der kunne være mere hensigtsmæssigt skruet sammen. F.eks. er der jo in-

444

Torsdag den 11. oktober 2007 (B l)

gen tvivl om, at diverse rabatordninger er misfostre, og der er også andre støtteordninger, der
bestemt kunne tåle et nærmere eftersyn. Men
som flere andre har været inde på, har vi også
forstået, at det forslag, der her er fremlagt, er,
hvad det p.t. har været muligt at blive enige om,
og derfor støtter vi det.";Helle Sjelle
386139;Time;;Kl. 17:26
386151;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
386231;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
386264;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter det forslag,
der her er lagt frem. Vi har også allerede støttet
det i Europaudvalget, hvor vi har givet vores tilslutning til det kompromis, der blev opnået. Om
den debat, der for et øjeblik siden udspandt sig
mellem hr. Morten Messerschmidt og hr. Svend
Auken, kan man jo kun sige, at den med al ønskelig tydelighed viser, hvor svær solidaritet er,
og den viser også, hvor vanskeligt det er, når
man skal operere i et stort forum, hvor alle har
vetoret. Det er simpelt hen meget, meget svært
at nå frem til nogle kompromiser, som er smukke.
Det her er et meget, meget uskønt kompromis, hvor nogle rige lande har fået rabatter på
solidariteten, de behøver ikke at være så solidariske med de fattige, som de burde være i et
samarbejde som det europæiske, og nogle rige
lande har haft disse rabatter i ganske mange år.
Det er virkelig uskønt, når man tænker på, at
mange af de medlemslande, som EU har fået op
igennem 1990'erne og i slutningen af 2004, jo i,
høj grad trænger til en håndsrækning fra os her i
den gamle del af EU, som har udmærket med
fedt på kroppen, og som kan tage sig af vore fattige brødre i øst.
Men vi skal jo være enige, fordi alle har vetoret. Der er opnået et kompromis her, som ikke er
skønt, men som dog er et kompromis, som alle
så til sidst har kunnet give deres tilslutning til.
Det Radikale Venstre støtter forslaget, men som
hr. Svend Auken gør vi det også med en ubehagelig smag i munden, fordi vi her er med til at
cementere et princip om, at man ikke behøver at
være solidarisk i EU. Sådan et system vil vi meget, meget gerne være med til at ændre, sådan at
vi kan opnå det, som egentlig var formålet med
hele samarbejdet, nemlig at rige lande hjælper
de fattige, sådan at vi alle sammen kan se hinanden i øjnene bagefter.

Men Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
388111;Time;;Kl. 17:28
388123;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
388212;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
388250;name_party;":
Jeg må sige, at det er med ulyst, at vi gentager
vores ja til det her forslag. Vi har jo givet vores ja
i Europaudvalget, da der blev givet mandat til
det flerårige budget, men det er altså ærlig talt
noget af en skændsel, at ikke bare England stadig væk har sin meget, meget store særrabat det er 66 pet. af nettobidraget, vi snakker om
her, som man får i rabat - men at også andre
vesteuropæiske, mangeårige medlemmer af EU
har fået en rabat oven i hatten i de meget vanskelige forhandlinger, der var om det flerårige
budget.
Vi stemmer selvfølgelig ja til det her forslag,
men vi synes også, at vi skal benytte lejligheden
til i betænkningen at fortælle hele historien om
det her forløb, for det forløb handler jo også om
landbrugspolitikken og uviljen hos langt de fleste lande i EU til at ændre på den landbrugspolitik, som EU bruger alt for mange af sine penge
på i øvrigt til skade for ulandene, men også til
skade for EU selv. Så vi synes, det ville være vigtigt, hvis vi kunne få den historie beskrevet ordentligt i betænkningen, sådan at det også er
muligt for ganske almindelige mennesker, som
vil sætte sig ind i det her, at se, hvad det egentlig
er for en historie, der ligger bag, og hvad det er
for et uskønt forløb.
Nu ville det selvfølgelig være så enkelt sige,
at vi derfor stemmer imod. Det gør vi ikke, for vi
er for EU, og vi ved, at vi er nødt til at have et
kompromis på det her område, som den radikale ordfører også sagde. Det er jo sådan set et udtryk for, hvor vanskeligt det er, når der er enstemmighed i sagerne. Den diskussion har vi jo
haft tidligere i dag. Der er nogle herinde, der
gerne vil have enstemmighed i det hele. Det ønsker vi ikke, fordi det har nogle meget negative
sider.";Anne Grete Holmsgaard
389978;Time;;Kl. 17:30
389990;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
390060;Time;;Kl. 17:30
390076;name_party;":
Vi har i Enhedslisten det princip, at når der
kommer noget fra EU, kigger vi på det, og er det

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)
noget, vi synes er et fremskridt, så stemmer vi
for det. På trods af at vi er imod den måde, som
samarbejdet er skruet sammen på, så stemmer vi
for de gode ting, og er der nogle ting, vi synes er
dårlige, stemmer vi imod.
Det har hele tiden undret mig, at SF ikke har
det samme princip. Selv om man er for EU, så
kunne man jo godt have den indstilling til tilværelsen, at hvis der kommer noget skidt fra EU, så
stemmer man imod. Jeg synes desværre, jeg så
tit ser, at SF stemmer for nærmest pr. automatik,
bare forslaget kommer fra EU.";Frank Aaen
390755;Time;;Kl. 17:30
390767;title_name;Ordføreren.;Formanden
390788;Time;;Kl. 17:30
390815;name_party;":
Det sidste må skyldes, at hr. Frank Aaen ikke er
fast medlem af Europaudvalget eller i hvert tilfælde ikke er der hver gang, der er møde, for ellers ville hr. Frank Aaen sådan set have kunnet
konstatere, at vi stemmer efter den enkelte sag,
at vi hver eneste gang tager stilling til, om vi synes, at det her er et fremskridt, og om det er det
bedste kompromis, der kunne opnås, eller om
det er et tilbageskridt., Da jeg sidder til stort set,
hvert eneste europaudvalgsmøde året rundt
hver fredag, kan jeg sige dette med stor sikkerhed.
Vi engagerede os voldsomt i spørgsmålet om
de flerårige budgetter, men jeg må bare sige, at
det ikke kunne lykkes at få den rabat afviklet.
Det blev så værre af, at der er kommet flere rabatter inden for det her, og det synes jeg virkelig
er en meget, meget dårlig sag for EU. Men vi har
det også sådan, at vi ikke bare giver op og siger:
Nå ja, så pyt med det, vi stemmer imod, der er
ingen penge i kassen her. Vi fortsætter, og vi vil
også tage det her op. ved midtvejstjekket af budgettet og ved midtvejstjekket af landbrugspolitikken og blive ved med at knokle for, at den
landbrugspolitik bliver afviklet, og at de rabatter bliver afviklet. Det bliver vi simpelt hen ved
med og ved med, indtil det lykkes.";Anne Grete Holmsgaard
392073;Time;;Kl. 17:32
392085;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
392149;Time;;Kl. 17:32
392165;name_party;":
Jeg har deltaget i et tilstrækkeligt antal møder i
Europaudválget til at have noteret mig, at SF
stemmer for det, jeg kalder rigtig dårlige kompromiser, som SF oven i købet selv er imod. Det

445

synes jeg er en dårlig strategi, jeg tror, at man
skal være meget mere konsekvent, for det er den
eneste måde: man kan forvente et flertal i Danmark for, at man fører en endnu skrappere kurs.
Det er rigtigt, at regeringen så kommer og siger,
at det var det bedst opnåelige kompromis, men
jeg tror, at man nogle gange skal være meget
skrappere og få sagt til den danske regering, at
hvis det er sådan, tingene ligger, er der ingen vej
uden om et veto. Det er den eneste måde, man
kan få det gjort bedre på. Det her er jo en skændsel. Vi er alle sammen enige om, at det er en
skændsel, og den kan man da ikke understøtte
ved at stemme for.";Frank Aaen
393011;Time;;Kl. 17:33
393023;title_name;"Så er det ordføreren.
,
:";Formanden
393058;Time;;Kl. 17:33
393085;name_party;":
Jeg vil sige, at det da var noget af en påstand, at
SF stemmer for kompromiser, som vi synes er
dårlige. Nej, det gør vi da aldeles ikke. Hvor i alverden har hr. Frank Aaen dog det fra? Det må
da være ønsketænkning. Nej, vi tager hver eneste gang stilling til, om vi synes, at der er tale om
et fremskridt eller der er tale om et kompromis,
som vi mener det er forsvarligt at stemme ja til,
eller et kompromis eller forslag, som vi vil stemme nej til.";Anne Grete Holmsgaard
393548;Time;;Kl. 17:33
393560;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.
홢:Kl. 17:33
(Ordfører)
,";Formanden
393674;name_party;":
Det med at stemme for dårlige kompromiser har
jeg da lige hørt. Der blev sagt, at det her er dårligt, men at der skulle opnås et kompromis, og at
man derfor stemmer for. Jeg anser det for at
være en meget dårlig parlamentarisk linje, for
jeg mener ikke, at den er med til at fremme, at vi
får en ordentlig debat og får en konfrontation .
der, hvor der er brug for at konfrontere EU-systemet. Det er det, der er min argumentation, og
det er derfor, at vi ikke - som jeg desværre synes
SF gør en gang imellem - på den måde går på
kompromis, fordi det af en eller anden grund er
nødvendigt. Man er nødt til at være noget skarpere. 홢
Med hensyn til det her vil jeg sige, at tilhængerne af EU i deres ordførertaler - på nær den
meget korte ordførertale, som ikke indeholdt
noget egentlig positivt - jo har leveret det ene ar-

446

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)

get ændret - fordi man simpelt hen ikke kan
gument efter det andet for, hvorfor det her er
komme længere. Det har været situationen her.
rigtig dårligt. Der er ikke en eneste, der har rost
Ud over det siger hr. Frank Aaen en pokkers
det, og det kan jeg da godt forstå: Der er landbrugsstøtte, der er - det er en lille ting - automa- masse sludder. Pengene til EU er ikke noget, der
bare automatisk bliver taget fra hr. Frank Aaen
tisk støtte til mere atomkraft, der er rabat til de
eller mig eller alle mulige andre danskere. Det er
rige lande, der er et regnskabssystem, som har
faktisk omgærdet af et regelsæt. Vi er så bare
medført, at man aldrig nogen sinde har kunnet
utilfredse med det regelsæt. Det er det ene.
godkende et regnskab for EU. Det siger da noDet andet, som hr. Frank Aaen bare står og
get.
Nu har der været meget diskussion om syste- påstår ud i den blå luft, er, at man stemmer for
a-kraft. Vi har haft en lang diskussion om det, og
met. Det koster 800 mia. kr., og det er et system,
faktisk er det sådan, at der i øjeblikket ikke er
som er sådan, at EU-systemet automatisk hæver
flere penge i den kasse, som kan give billige lån
800 mia. kr. Det er jo derfor, det hedder egne
til a-kraft, og vi har i årevis knoklet for, at der
indtægter, selv om det er vores penge. Man hæheller ikke kommer flere penge i den kasse. Så
ver 800 mia. kr., og man siger, at noget er told,
hvad er det for nogle penge, hr. Frank Aaen taler
noget er moms, og noget er beregnet på bagom?
grund af vores BNP. De penge går automatisk,";Frank Aaen
396082;Time;uden at det skal vedtages, til EU-systemet og;Kl. 17:37
396140;title_name;"forvaltes så på en måde, som alle er enige om er
Så er det ordføreren.
åndssvag.";Formanden
396230;Time;Skal man være medlem af en forening, og det;Kl. 17:37
396290;name_party;":
skal man - man skal være medlem af mange, og
Nu har jeg glemt at tage forslaget med herop,
man skal også være med i et europæisk samarmen der står i bemærkningerne, at man skal blibejde - bør man da ikke give det samarbejde
ve ved med at finansiere den del af EU-budgetdets egne penge, når pengene er vores. Så bør
tet. Derfor kan jeg med sindsro nævne det herman da sige, at vi betaler et kontingent og det
oppefra. Og de tages da pr. automatik, for ordkontingent betaler vi på nogle bestemte vilkår.
ningen er sådan, at når jeg går i Brugsen og betaVi kan også sige, at der er nogle ting i det
ler mine varer, så betaler jeg moms, og en del af
samarbejde, vi ikke vil være med til at betale,
fordi vi er imod dem, og så må vi forsvare, hvor- den moms ryger uden videre disput direkte ned
i EU-kassen.
for vi er imod. Hvorfor skal jeg automatisk, når
Når vi f.eks. herhjemme på grund af høj bejeg køber ind i Brugsen og betaler moms, være
skæftigelse får et højere bruttonationalprodukt
med til at finansiere atomkraft? Det kan jeg ikke
og vores BNI i vokser, så vokser vores bidrag til
forstå, men det er jeg med det her system, som
EU også. Jeg har intet som helst imod, at vi, jo ridet er i øjeblikket. Derfor bør man gå meget
gere vi bliver, betaler desto mere til andre lande.
mere radikalt til angreb på systemet i stedet for
Jeg vil bare ikke se, at de penge, der pr. automaat stemme for noget, man selv synes er dumt.";Frank Aaen
397728;Time;"tik tages fra mig, går til rabat til England eller til
en fuldstændig skør landbrugspolitik. Det er";Kl. 17:36
397840;title_name;"det, vi skal have et opgør med, og det skal man
Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
ikke pakke ned i et kompromis om, at det var
fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
398017;Time;det bedst opnåelige.;Kl. 17:36
398048;Time;;Kl. 17:38
398075;name_party;:;Anne Grete Holmsgaard
398088;title_name;"Nu er det jo sådan, at Enhedslisten betragter EU
som noget helt andet end et politisk system som Fru Anne Grete Holmsgaard for endnu en kort
f.eks. det danske Folketing, men så forskellige er bemærkning.";Formanden
398301;Time;de faktisk ikke. Jeg tror, at selv Enhedslisten en;Kl. 17:38
398379;name_party;":
gang imellem har stemt for nogle kompromiser,
Jeg synes virkelig, hr. Frank Aaen får det her forsom de ikke syntes var jordens bedste, men de
sludret fuldstændig. Der er et grundlag for,
kunne ikke komme længere i denne omgang her
hvordan hvert enkelt land betaler sit bidrag til
i Folketinget. Sådan er det også i EU-politik.
EU. Det bidrag er jo nødvendigt, hvis man overNogle gange stemmer man for et kompromis selv om man har knoklet og knoklet for at få no- hovedet skal have et EU. Så har vi her en sag,
hvor mange af os - ja faktisk et stort flertal - er

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)
ret sure over den rabat, som England får, og den
rabat, som Sverige, Holland, Tyskland og Østrig
får. Vi knokler for at få de rabatter væk.
Hvad er det egentlig, der ér hr. Frank Aáèns
alternativ? Er det at sige: Danmark vil overhovedet ikke stemme for, at der kommer penge til
EU? Er det det, dér er alternativet? Jeg formoder,
at det er det, der er alternativet. Når man er
modstander af EU, vil man jo sådan set bruge
hvad som helst til at få det til at bryde sammen.
Jeg gætter bare på, at det må være linjen. Er det
det, der er linjen, eller hvad er linjen?";Anne Grete Holmsgaard
399552;Time;;Kl. 17:39
399564;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
399595;Time;;Kl. 17:39
399611;name_party;":
Så længe Danmark er medlem af en forening,
betaler vi selvfølgelig kontingent til foreningen.
Men vi kan ikke bare uden videre i et eller andet
mærkeligt kompromis acceptere, at tingene
nede i EU-kassen flyder på en måde, der er uden
for vores kontrol, og som fører til et fuldstændig
afsindigt landbrugssystem og nogle fuldstændig
afsindige rabatter til dem, der er allerrigest, og
som kan bruges til mange mærkelige ting.
Der vil jeg sige, at vi er nødt til at have langt
større åbenhed. Det er lidt ligesom den diskussion om fradrag eller tilskud, vi har herhjemme.
Herhjemme - det hørte vi lige om i går - flyder
der på grund af fradrag 35 mia. kr. ud af den
danske statskasse til forskellige formål, vi stort
set ikke har kontrol med. Det vil jeg sige nej til.
Hvis man vil støtte et formål, må man give tilskud til det formål, og man må kunne se, hvad
ens penge går til. Her har vi altså et system, hvor
man uden for vores kontrol hæver ved kasse et,
og hvor man bruger pengene nede i Bruxelles
ud fra en eller anden flertalsafgørelse eller på
anden måde. Systemet er skørt, det er ikke kun
det, at det her på nogle punkter fører til noget
skørt, systemet er skørt.";Frank Aaen
400794;Time;;Kl. 17:40
400806;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Svend Auken. Værsgo.";Formanden
400888;Time;;Kl. 17:40
400904;name_party;":
Den fremstilling, hr. Frank Aaen giver, er en meget misvisende opregning af forhold i EU. For
det første er det samlede udgiftstal mindre end
1 pet. af indkomsten. Vi taler om mindre end
1 pet. Hr. Aaen får det jo til at lyde, som om det
er et svimlende beløb. Det er store beløb, men

447

det er trods alt under 1 pet. Størstedelen af de
penge bliver brugt meget fornuftigt. Så er der
landbrugsområdet, hvor vi har et ønske om en
reform. Det er klart, at det er et fælles ønske.
Men de fleste penge bliver brugt meget fornuftigt.
For det andet siger hr. Aaen, at regnskabet jeg ved ikke på hvor mange milliarder - er fup
og svindel. Hvis hr. Aaen havde sat sig ind i det,
ville han vide, at usikkerheden om regnskabet
drejer sig om promiller. Vi er ikke engang oppe
på 1 pet., der er usikkerhed om. Man har faktisk
fået styr på kontrollen med udgifterne. Revisionsretten dernede har blot det synspunkt, at
man skal have hundrede procents kontrol, og
det arbejder man på at nå. Men det er promiller,
der er usikkerhed om. Pengene går faktisk i de
rigtige lommer.
.";Svend Auken
401981;Time;;Kl. 17:42
401993;title_name;Ordføreren.;Formanden
402014;Time;;Kl. 17:42
402030;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, er vi nogenlunde enige
om, hvad der foregår. Vi er så bare ikke enige
om, hvor stort problemet er. Det er muligt. Jeg
synes stadig væk, at 800 mia. kr. er rigtig mange
penge, også selv om det kun skulle være relativt
få procent af dem, der blev btugt til noget forkert. Jeg synes stadig væk, det er en skændsel, at
EU efter så mange år ikke har kunnet aflægge et
regnskab, der kan godkendes af revisionen. Det
må jeg sige. Så kan det godt være, at det er en relativt lille del af det samlede budget, men det er
der alligevel år efter år.
En del af problemet skyldes jo den måde,
man forvalter pengene på. Det er den måde,
hvorpå man bare kan hæve penge til at putte
ned i kassen, og så går de ud til et eller andet.
Der er jeg meget mere tilhænger af, at vi havde
mere styr på, hvad de penge, vi bevilger i kontingent, faktisk går til.
Den anden del af problemet er, at for mange
af de ting, man laver nede i EU, er afhængige af
noget. Man skal altid passe på. Jeg kan huske, at
chaufførerne engang strejkede, fordi man ville
forringe deres skattefradrag, når de kørte langtur. De strejkede, men det gjorde de med arbejdsgivernes støtte. Så siger jeg: Når en arbejdsgiver og en arbejdstager kan rotte sig sammen,
så er der nok noget galt. Og her har vi det desværre sådan, at en stat og nogle indbyggere i
staten i mange tilfælde kan rotte sig sammen om

448

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)

at tage pengene i EU's kasse, og det er et dumt
system.";Frank Aaen
403518;Time;;Kl. 17:43
403530;title_name;"Vil hr. Svend Auken have en kort bemærkning
mere? Ja, værsgo.
:";Formanden
403603;Time;;Kl. 17:43
403619;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan finde et internationalt
samarbejde, hvor usikkerheden om anvendelsen
af pengene er så lille, som den er i EU i øjeblikket. Det har den ikke altid været. Der er udført
et kæmpearbejde for at få styr på budgettet og
regnskabet osv. Det har båret frugt, ikke hundrede procent, men meget tæt på hundrede procent.
Hvis vi anlagde det samme hårde kriterium,
som hr. Aaen har, nemlig de hundrede procent, i
forhold til hele FN-systemet, så måtte vi jo afbryde det globale samarbejde. Der er da meget
mere usikkerhed omkring UNEP, altså FN's miljøprogram, eller omkring FN's udviklingsprogram og en række af særorganisationerne, end
der er omkring EU's ordninger.
Når man er i et internationalt samarbejde, må
man acceptere, at der kan forekomme fejl. De
skal være færrest mulige. Men her taler vi altså
om et samlet regnskab, der er under 1 pet. af nationalindkomsten, og hvor fejlmargenen er noget, vi kan opgøre i promiller. Det er stadig væk
for højt, og vi skal arbejde på, at det bliver hundrede procent korrekt, men jeg synes, at det der er
for hård en kritik.";Svend Auken
404713;Time;;Kl. 17:44
404725;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
404756;Time;;Kl. 17:44
404772;name_party;":
Jeg indrømmer, at FN-systemet har nogle problemer, som der også skal arbejdes med. Det er
jeg helt enig i. Nu er der nogle lande, f.eks. USA,
der mest bruger problemerne i FN-systemet til
at bekæmpe FN med, og det er jeg selvfølgelig
imod. Jeg kunne jo heller ikke drømme om at sige, at man skulle lade være med at betale kontingent for at blive smidt ud af EU, for sådan
mener jeg ikke man skal arbejde. Man skal bekæmpe de dele af EU, man ikke kan lide, med
ordentlige midler og ikke på anden vis.
Jeg henviser bare til det, hr. Svend Auken selv
var oppe at sige, nemlig at der er nogle meget
betændte kompromiser gemt i det. Det er så betændt, at jeg ikke har hørt en eneste ordfører
støtte det. Og så er det, jeg siger, at det måske er
lidt for slapt, at Danmark stemmer for det.";Frank Aaen
405568;Time;;Kl. 17:45
405580;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
fru Elisabeth Arnold.";Formanden
405659;Time;;Kl. 17:45
405681;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg synes, det er
meget hårdt at høre på, at hr. Frank Aaen kritiserer det her uskønne kompromis med den begrundelse, at systemet er helt forkert eller noget
i den stil. Til det vil jeg bare sige, at grunden til,
at kompromiset er blevet, som det er, jo er, at der
i disse sager er enstemmighedskrav, og det vil
sige, at alle lande jo skal være enige. Der er vetoret for hvert enkelt land, og det er jo præcis det
system, som hr. Frank Aaen er tilhænger af,
nemlig at hvert eneste land har vetoret. Så kan
hvert eneste land tage hele systemet som gidsel,
skamløst eller ej, tage hele samarbejdet som gidsel og fremføre deres usolidariske krav om at få
rabat på noget, som de synes andre lande ikke
har brug for at få hjælp til. Så vil de have nogle
rabatter.
Det er jo præcis det system, som afslører, at
vetoret eller kravet om enstemmighed ikke
frembringer nogen smukke løsninger, ikke nogen solidariske løsninger, ikke nogen harmoniske løsninger, det fremmer nemlig kun mærkelige kompromiser, mærkelige skabninger, som
man ikke kan finde hoved eller hale på. Jeg vil
gerne spørge hr. Frank Aaen, om han virkelig
synes, at det her system med vetoret er så
smukt.";Elisabeth Arnold
406892;Time;;Kl. 17:46
406904;title_name;Ordføreren.;Formanden
406925;Time;;Kl. 17:46
406941;name_party;":
Jeg er meget langt hen ad vejen enig med spørgeren i beskrivelsen af, hvor megét skidt der
faktisk opstår. Det kan så bringe mig til at sige,
at den måde at lave økonomi på jo bare er en del
af hele EU-systemet. Det store problem, vi har
med EU-systemet, er, at det skal være så centralistisk, og at alting skal rodes sammen. For at jeg
kan være med i en miljøaftale, der forbedrer miljøet på nogle områder - og sådan nogle er der i
EU, det anerkender jeg - skal jeg samtidig være
medlem af EU, der aner kender,,at vi skal udvikle atomkraft, det er jeg kraftigt imod, samtidig
med at jeg skal anerkende, at EU indgår en aftale med Israel, der begunstiger Israel økonomisk,
på trods af at israelerne mishandler palæstinenserne.

(57)
Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)
Sådan kunne jeg blive ved med en lang, lang
opremsning af, hvad det er, der rodes sammen i
EU-systemet. Og der er det her med budgettet
bare et godt eksempel på, at man bliver tvunget,
til f.eks. at give en landbrugsstøtte, der er fuldstændig noller, fordi vi er medlem af en forening, der siger, at sådan skal vi gøre, og som i
øvrigt så bare hæver pengene og giver dem ud
på den måde.";Frank Aaen
408108;Time;;Kl. 17:47
408120;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
408190;Time;;Kl. 17:47
408212;name_party;":
Det er sådan set udmærket beskrevet af hr.
Frank Aaen. Det viser jo netop, at omdrejningspunktet enstemmighed er det, der gør, at det
hele bliver så uskønt. Hvis man kunne stemme
sig igennem og lade flertallet bestemme, så ville
man jo kunne få gennemtrumfet, at rabatterne
blev afskaffet. Men jeg vil gerne bede hr. Frank
Aaen om at forklare, hvordan vi andre skal tvinge England til at opgive sit ønske om rabat.
Hvilke magtmidler har vi? Vi har jo ikke nogen,
for der er et system, der siger, at der skal være
enstemmighed, og enstemmighedskravet er jo
præcis det, hr. Frank Aaen altid plæderer for,
når vi taler om EU.
홢 Kl. 17:48";Elisabeth Arnold
408860;title_name;"Så er det ordføreren.
. 홢Kl. 17:48";Formanden
408910;name_party;":
Nej, jeg plæderer nu mest for, at når man samarbejder, skal man samarbejde om det, der er brug
for at samarbejde om, og når man til en vis grad
er blevet enige - så vidt det har været muligt om noget fornuftigt, om fremskridt, skal de enkelte lande have mulighed for at komme videre
inden for området, f.eks. med at forbedre miljøet. Det går jeg ind for. Men jeg er imod en forening, der som sin basis og som en meget stor
del af sin aktivitet havde og stadig væk har at
uddele landbrugsstøtte. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor vi skal være medlem af en forening, der
som hovedformål har at forestå landbrugsstøtte
i urimelig grad, og som bliver ved med det, fordi landene skal balancere mod hinanden. Sådan
en forening ville jeg melde mig ud af. Sådan. Jeg
ville melde mig ud af den. Jeg ville heller ikke
være medlem af en forening, der tvang mig til at
skulle acceptere nogle stoffer i omverdenen i ke-

449

miindustriens interesse. Så ville jeg melde mig
ud af den.
Det, der er problemet, er jo, at man her skal .
være medlem af en kæmpemæssig butik, som
skal bestemme alt muligt i vores liv og tilmed
også bare tager pengene til at gennemføre det
for.
,";Frank Aaen
410077;Time;;Kl. 17:49
410089;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så vil jeg give ordet til finansministeren.;Formanden
410166;Time;;Kl. 17:49
410199;title_name;":
Det er jo en spændende debat at lytte til: for eller
imod medlemskabet af EU - skal vi være der, eller skal vi ikke være der?
Så jeg er næsten nødt til at starte med at sige,
at jeg sådan set er tilhænger af det store europæiske fællesskab. Det må jeg sige, for at der ikke
skal være nogen tvivl. Jeg mener også, at hvis
man ikke havde EU, skulle man opfinde det. Det
er faktisk noget af det bedste for samarbejdet
blandt europæiske stater, der nogen sinde er blevet opfundet, nemlig den forpligtelse, der ligger
i at indgå bindende aftaler mellem landene. Når
det er sagt, vil jeg jo godt sige, at det ikke betyder, at alt er perfekt, men det er det sandelig heller ikke blandt lande, hvor man ikke har bindende aftaler. 홢 - .
Jeg vil blot sige, at det system, der er bygget
op, og som sikrer, at man har demokratiske debatter og principper, og at man har parlamentariske forsamlinger - både nationalt og i Fællesskabet - er helt unikt i forhold til alt andet, hvor
der i virkeligheden er tale om, at styrkeforholdet
afgør, hvad der gælder af regelsæt mellem landene. Her er tale om, at det er noget, der er baseret på demokratiske principper, og som er helt
unikt. Det er helt unikt. Men der er selvfølgelig
nogle fejl, der er noget, der skal gøres bedre, og
det er så også det, den her debat viser: Der er
elementer i det, hvor man skal gøre tingene bedre, og hvor der altså er en forhistorie for, hvorfor
man har gjort noget bestemt.
Der er jo et eksempel på, at en stærk kvinde
kan gennemføre noget, som vi bagefter får problemer med at håndtere. Uden at være kønsdiskriminerende kan man sige, at det jo er sådan, at
kvinder altid, om jeg så må sige, kan gennemføre et eller andet, som er meget synligt. Det er jo
det, der er sket her, og som volder os nogle problemer i Fællesskabet. Uanset om man er mand
eller kvinde, er det altså noget, der har sat sine
spor.

450

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)

Men jeg vil bare lige sige, at den debat om fejl
og svig og lignende jo ikke hører hjemme her.
Her er jo ikke tale om fejl. Der er jo ikke tale om
svig. Der er tale om noget, der er meget åbenlyst, nemlig en rabatordning, som blot er urimelig, og det er sådan set den, vi er imod. Regeringen er imod den, og jeg har egentlig ikke hørt
nogen sige, at man er for den. Vi er faktisk imod
den.
Sagen er blot, som det også er blevet sagt, at
vi har et system, hvor der er vetoret, og derfor
drejer det sig om at finde de fælles løsninger,
hvor man så kan have konsensus. Der er så det
element i det her, at på trods af at der kommer
nye lande ind, er der altså nu en aftale om, at
man i 2009 skal gå ind og lave en fornyet gennemgang af de systemer og i virkeligheden danne grundlag for nye beslutninger - også om det,
som egentlig er skadevirkningen i kompromiset,
nemlig at nye lande kom ind. De ordninger er jo,
som det er aftalt, ude i 2013. Så er de væk igen.
Man kan sige, at vi står med noget, som er en
følge af et kompromis. Men jeg vil blot sige, at
jeg egentlig er glad for, at vi er i stand til også
blandt de lande at indgå kompromiser, for det er
jo i virkeligheden det, der giver basis for, at vi er
i stand til at leve sammen og respektere hinanden, selv om ikke alle får deres ønsker opfyldt.
Der er altså tale om en ratifikation, som jo som
sagt er baseret på, at vi i forvejen har behandlet
det i det danske Folketing og givet mandatet i
den ordning, vi jo nu har, i Folketingets Europaudvalg, og at Danmark har gjort nøjagtig det,
som vi har aftalt i bred forståelse her i Folketinget, nemlig at gøre, hvad vi kan for at sikre et,
om jeg så må sige, så godt kompromis som muligt, herunder inden for de rammer, vi f.eks. har
kæmpet for vores andel til forskning m.v. i.
Der er altså blevet givet og taget, og så er udfordringen der jo stadig - og det er så det, der er
så godt ved politik: Man får aldrig løst alle udfordringerne på en gang. Men der er altså noget
nyt, der står for døren, når man diskuterer landbrugspolitik eller de rammer, som kommer til at
gælde for rabatsystemet. Opfattelsen er jo også,
at det skal afvikles. Så når nye lande kommer
med, er det, fordi de selv anerkender, at der er
urimeligheder i det her system, men så vil de
altså llave deres andel af urimelighederne, om
jeg så/må sige.
I Jeg er ikke i tvivl om, at over tid vil man se, at
også det her problem bliver løst i fælles fordragelighed. Men så kan man selvfølgelig have den
indstilling, som hr. Frank Aaen har, og som jo er

sådan en smuk, anarkistisk indstilling, nemlig at
man kun vil betale til det, som man selv synes
man får fordel af. Det er jo sådan set et synspunkt, som mange kan have, og så vil jeg bare
sige, at så går det ikke alene ud over EU-samarbejdet, men det går også ud over det almindelige nationale samarbejde, hvis det princip, som
hr. Frank Aaen taler om, nemlig at han kun vil
betale til den del, han selv synes om, skal følges.
Det lyder jo egentlig meget rigtigt, jeg tror bare,
at det er meget svært at praktisere.
Derfor kommer man frem til det, som fru Elisabeth Arnold og andre også var inde på, nemlig at det så ikke er vetoretsystemet, der egentlig
skal være det bærende, men at man søger flertal.
Vetoretten betyder lige præcis, at hvis ikke alle
kan få det, præcis som de selv vil, kan de andre
slet ikke få noget som helst. Så man kan sige, at
det politiske vel er, at man også i det europæiske
samarbejde baserer sig på, hvad man kan opnå
gennem en politisk debat, og hvad man kan
samle flertal omkring inden for det, som så i øvrigt er hjemlet i traktaten, og som man overhovedet skal forholde sig til i samarbejdet.
Jeg vil sige, at på trods af det negative, man
kan sige om rabatsystemet, så er der altså en opfølgning på det arbejde, som i forvejen er foretaget i Folketinget, og som forstandige partier
også til stadighed er med til at underbygge,
nemlig vores europæiske samarbejde.";Thor Pedersen
416049;Time;;Kl. 17:54
416061;title_name;"Der er en kort bemærkning til finansministeren
fra hr. Frank Aaen.";Formanden
416137;Time;;Kl. 17:54
416153;name_party;":
Det er, fordi der før var en diskussion om, hvorvidt jeg sådan skulle gå ind for enstemmighed i
alle livets forhold. Jeg har det helt fint med, at
man i et velfungerende demokrati træffer en afgørelse gennem en afstemning, og så gælder afstemningen. Det gør den jo typisk tit på f.eks.
skatteområdet i Danmark. Men EU er ikke demokratisk. EU er hamrende udemokratisk, industriinteresser og store lande og alle mulige
spiller en alt for stor en rolle med hensyn til,
hvilke beslutninger der kan træffes.
Derfor er jeg imod, at man bare lægger alle
mulige beslutninger derned til flertalsafgørelse,
for flertalsafgørelser kræver altså, at man har et
samfund, hvor man er enig om, at man også har
et demokrati, og hvor man holder sammen og
ønsker at være sammen, og ikke sådan en forening med mangel på demokrati som EU.

Torsdag den 11. oktober 2007 (B 1)";Frank Aaen
417021;title_name;"Finansministeren.

.";Formanden
417052;Time;;Kl. 17:55
417063;Time;;Kl. 17:55
417096;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det ikke kræver noget andet
svar, end at EU som system jo er demokratisk
opbygget. Det er et nationalt opbygget system.
Og den påvirkning, der er i'EU-systemet, er der
også nationalt. Så der er såmænd ikke nogen
forskel. Man skal ikke underkende, at der er e t
europæisk parlament af folkevalgte, og at rådsformationer jo er folkevalgte. Alle de, der træffer
de bindende beslutninger, er folkevalgte.
Så medmindre man er anarkist, burde man sige, at den måde, man samarbejder på blandt 27
nationalstater i Det Europæiske Fællesskab, er
unik og ikke har sin lige noget andet sted på kloden.";Thor Pedersen
417719;Time;;Kl. 17:56
417731;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
417795;Time;;Kl. 17:56
417811;name_party;":
Nej, heldigvis - heldigvis. Og det kommer heller
ikke til at fungere på lang sigt.
Jeg vil bare sige til finansministeren, at han
skal prøve at gå ud og fortælle den danske befolkning og prøve at gå ud og fortælle den europæiske befolkning, at der er et velfungerende
demokrati i EU. Jeg siger velbekomme.";Frank Aaen
418128;Time;;Kl. 17:56
418140;title_name;"Finansministeren.
. Kl. 17:56";Formanden
418202;title_name;":,
Jamen altså, jeg kan også godt sige velbekomme.
Jeg siger bare, at EU-systemet i virkeligheden er
med til at sikre velstandsopbygningen i Europa.
Der er jo en grund til, at nye lande gerne vil
være med. Det er, fordi det er det største bidrag
overhovedet til at sikre velstand blandt befolkningerne i EU. Det er jo nøjagtig det, der er sket.
Og det vil man komme til at se i de nye medlemsstater. Det er med til at underbygge demo- .
kratiet, folkestyret, menneskerettigheder og velfærd.

451

Det er ikke Nordkorea, vi taler om, det er ikke
Cuba, vi taler om. Selvfølgelig er der nogle, der
kan have det som idealsynspunkter, at det er de
rigtige måder, man lever på der, men det her er
altså en anden måde, man i demokratiets ånd arbejder sammen med naboerne på, end man gør
de steder, man kunne nævne. Alt det, vi arbejder
for, er i virkeligheden menneskerettigheder for
de borgere, som udgør Fællesskabet, og hvordan
man kan skabe velfærd.
Det er det, EU har dokumenteret. Det er ikke
det samme, som at der er paradisiske tilstande,
og at der ikke er noget, man vil gøre bedre, for .
det her et område, hvor der ér en udfordring i at
gøre ting bedre. Så ved jeg godt, at hr. Frank
Aaen jo ikke bryder sig om det og er modstan- 홢
der af det, så min opgave er ikke at overbevise
hr. Frank Aaen om det, for det kan man ikke,
fordi den måde, hr. Frank Aaen ser på samarbejde mellem stater på, ikke er den samme, som
den jeg ser det på.
Kl, 17:57";Thor Pedersen
419662;title_name;"Tak til finansministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
419953;Time;;KL17:58
419966;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. oktober 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået,
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.58).

: .";Formanden
