split;reason;text;value
0;;"3158

Fredag den 11. april 2008 (D)

53. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til videnskabsministeren om åbne
standarder i den offentlige sektor.
Af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.04.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Drift og finansiering af et rejseankenævn).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte
og finansiering af terrorisme og lov om finansiel
virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af
dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten til
nedsatte dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Præcisering af princippet om
lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";kl. 10.00
1970;Time;"Meddelelser fra formanden

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger, der
skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Kl. 10:01
2228;title_name;"Mødet er åbnet.

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Feriekontos renteafkast).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
piercing af børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 109) og

Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe
for hustruvold.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

Fredag den 11. april 2008 (D)

3159

Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Orla Hav (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om en akademisk videregående teologisk uddannelse i islam.
(Beslutningsforslag nr. B 111).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
sms-lån og loft over de årlige omkostninger i
procent (AOP) ved øvrige forbrugslån.
(Beslutningsforslag nr. B 118).

Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV),
Bjarne Laustsen (S), Jørn Dohrmann (DF), Pia
Olsen Dyhr (SF) og Per Clausen (EL) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om et uafhængigt klagenævn for familiesammenføring m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF),
Benny Engelbrecht (S) og Bente Dahl (RV) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for cyklismen.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre afgift på kørsel på vejnettet
(betalingsring m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for røverier i private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 117) og
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
(Beslutningsforslag nr. B 119).

Forslag til folketingsbeslutning om en obligatorisk standardiseret næringsdeklaration på fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 120). ,
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
afgiften på glødepærer.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Mette
Gjerskov (S), Morten Messerschmidt (DF), Per
Ørum Jørgensen (KF), Johs. Poulsen (RV) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til klima- og energiministeren:
»Vil ministeren redegøre for Danmarks strategi
for de globale klimaforhandlinger, herunder for,
hvordan man forestiller sig at målet om at holde
de globale temperaturstigninger under 2 grader
celcius vil blive nået, samt hvilke justeringer af
aftalerne under Kyotoprotokollen regeringen vil
arbejde for?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Så kan jeg her oplyse Folketinget om, at -efter ønske behandles dagsordenens punkt 3 og 4 sammen. ,

3160

Fredag den 11. april 2008 (F 24)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til videnskabsministeren om
åbne standarder i den offentlige sektor.
Af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.04.2008).";Formanden
6023;Time;;Kl. 10:04
6035;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Drift og finansiering af et rejseankenævn).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Formanden
6420;Time;Forhandling;Kl. 10:04
6444;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er fru Tina Nedergaard fra Venstre.";Formanden
6536;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
6567;name_party;":
Formålet med det forslag, som vi skal behandle,
er at sidestille et godkendt, privat ankenævn på
rejseområdet med andre godkendte, private ankenævn.
Ankenævnet modtager og behandler klager
fra forbrugere, som har følt sig dårligt behandlet
af en virksomhed inden for området. Forbrugeren kan således klage over kvaliteten af en rejse
købt i et dansk rejseselskab. Sådan er det i dag,
og sådan vil det også være, når dette lovforslag
forhåbentlig bliver vedtaget.
Målet med lovforslaget er simpelt hen at ændre finansieringen og driften af det private rejseankenævn. Det får ikke nogen praktisk betyd-

ning for personer, som har købt en rejsepakke.
Deres fremgangsmåde ved en klage vil være den
samme som hidtil, mens personer, der alene har
købt en flybillet, fremover skal klage til Forbrugerklagenævnet, som er en offentlig instans.
Forbrugerens retsstilling og muligheder for at
klage forandres således ikke.
Regeringen lægger med forslaget op til, at
branchen selv får mulighed for at tilrettelægge,
hvorledes nævnets drift skal finansieres, men at
der samtidig tages højde for, at gebyrerne skal
modsvare de faktiske omkostninger ved de førte
sager. Med forslaget skabes der altså lighed mellem de øvrige private godkendte ankenævn og
Rejseankenævnet.
De berørte organisationer har som helhed udtalt sig positivt om forslaget. Venstre kan ligeledes støtte det.";Tina Nedergaard
7945;Time;;Kl. 10:06
7957;title_name;Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Hækkerup fra Socialdemokraterne.;Formanden
8107;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8135;name_party;":
Med det her lovforslag bliver Rejseankenævnet
sidestillet med andre private ankenævn, når det
gælder drift og finansiering. Det kan vi også
støtte. Vi synes, det er rigtigt, at omkostningsfinansieringen bliver bærende i Rejseankenævnet,
hvilket også flugter helt med Rigsrevisionens
forbehold i den seneste beretning om Rejseankenævnet.
Som det imidlertid også er fremgået i pressen
og af bemærkningerne, så dækker Rejseankenævnet nu alene pakkerejser og ikke længere
også almindelige flyrejser. Det vil sige, at eksempelvis en klage over erstatning for forsvunden
bagage nu skal behandles i det offentlige forbrugerklagenævn, vel at mærke hvis det alene er en
flyrejse, hvorimod behandlingen fortsat skal ske
i Rejseankenævnet, hvis det er en pakkerejse. Ud
over at det belaster Forbrugerklagenævnet, der
allerede har rigeligt at se til, betyder det også, at
den tid, det tager at få behandlet en klage, sagtens kan blive længere end i dag.
Hvad der ikke fremgår af bemærkningerne,
er, at netop klager over flyselskaber er vokset
meget i de seneste år, fra 20 klager i 2004 til godt
100 klager i 2007. Små tal, vil nogle tænke, men
det er alligevel en femdobling på blot 3 år. Det er
selvfølgelig en konsekvens af, at lavprisflysel-

(396)
Fredag den 11. april 2008 (L 121)
skaberne er kommet frem på markedet. Netop
derfor må man også forvente, at antallet af klager over flyselskaberne vil vokse i de kommende år.
Det her forslag er derfor en god anledning til
at sende det signal, at vi ikke finder det tilfredsstillende, hvis flyselskaberne slipper for at være
med til at betale for klager over dem selv. Der er
kort sagt brug for et politisk initiativ. Og hvis
selskaberne vægrer sig ved at tage ansvar for
egne fejl, der skal behandles i klagesystemet, er
vi meget klar til at se på, hvordan man på andre
måder kan pålægge flyselskaberne at være med
til at betale. Vi vil nemlig ikke acceptere en eventuel modvilje fra flyselskabernes side, når det
drejer sig om beskyttelse af forbrugerne.";Ole Hækkerup
10145;Time;;Kl. 10:08
10157;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er fru Colette L. Brix.";Formanden
10287;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker, at der fortsat arbejdes
med at forbedre vilkårene for private ankenævn.
Derfor kan vi støtte, at regeringen på opfordring
fra rejsebranchen nu sidestiller Rejseankenævnet med andre godkendte, private ankenævn.
Under den gældende lov er Rejseankenævnet
bundet af, at de skal indkræve sagsomkostningsgebyrer svarende til de gennemsnitlige
sagsomkostninger. Dette er ikke hensigtsmæssigt i driften af et privat ankenævn. Ændringen
betyder, at Rejseankenævnets parter selv bliver i
stand til at fastsætte, hvor stor en del af omkostningerne der bliver dækket af henholdsvis sagsomkostningsgebyrer og kollektive indskud fra
medlemmerne af ankenævnet.
Dansk Folkeparti kan støtte denne ændring,
da man reelt giver parterne mulighed for at fastsætte graden af kollektivitet i ordningen. Branchen har lagt op til større kollektivitet i ordningen, hvilket vil betyde, at der i færre sager bliver
indgået forlig uden om ankenævnet.
Samtidig er det positivt, at man får mulighed
for at reagere på den kritik, Rigsrevisionen har
rettet mod Rejseankenævnet.
Alt i alt er Dansk Folkeparti tilfreds med lovforslaget, da man har lyttet til brancheforeningerne og lavet en løsning, der gør, at de har frihed til selv at fastsætte, hvordan udgifterne til
Rejseankenævnet bliver dækket. Vi vil derfor gå
positivt videre med forslaget.

3161";Kl. 10:08
11678;Time;;Kl. 10:09
11690;title_name;"Tak til ordføreren. Der er fortsat ikke ønsker om
korte bemærkninger. Næste ordfører bliver fru
Pia Olsen Dyhr fra SF.";Formanden
11818;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
11849;name_party;":
Tidligere har der også været et privat rejseankenævn, men de har haft problemer med deres
drift og deres finansiering, og det får det her lovforslag ryddet op i. Det gøres lovligt at opkræve
gebyrer på den måde, man indtil videre har
valgt at gøre i Rejseankenævnet, hvor man kollektivt har bidraget til at løse problemerne. Vi
har ikke noget problem med, at man overlader
det til et privat ankenævn selv at vælge at administrere. Det er vi glade for at lovforslaget lægger op til, og vi er derfor positive over for det.
Vi noterer os også en anden debat, som Socialdemokraterne har bragt på banen, om
spørgsmålet om klager over flyselskaber, herunder SAS, Sterling osv., som ikke længere er en
del af Rejseankenævnet. Der har vi været meget
positive over for, at ministeren i diskussionen
om Forbrugerklagenævnet har udtrykt et behov
for, at vi også kigger på nogle af de her brancher,
der ikke indtil videre har haft ankenævn. Der vil
vi, som vi også har gjort det klart over for ministeren, være interesseret i at give ministeren
hjemmel til at oprette private ankenævn. Det håber vi at ministeren vil være lydhør over for.
Men det er jo ikke en del af det her forslags behandling.
Generelt er vi meget positivt indstillet over
for lovforslaget.";Pia Olsen Dyhr
13109;Time;;Kl. 10:11
13121;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mike
Legarth fra De Konservative.";Formanden
13206;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
13235;name_party;":
Efter lov om forbrugerklager kan klager fra forbrugere vedrørende varer, arbejds- eller tjenesteydelser indbringes for et godkendt, privat klage/ ankenævn for Forbrugerstyrelsen.
Rejseankenævnet er et privat ankenævn, som
er godkendt af økonomi- og erhvervsministeren.
Bag nævnet står to brancheorganisationer, nemlig Danmarks Rejsebureau Forening og Foreningen af Rejsearrangører i Danmark samt Forbrugerrådet.

3162

Fredag den 11. april 2008 (L 121)

Til forskel fra de øvrige godkendte, private
ankenævn følger der imidlertid af rejsegarantifondsloven, at Rejseankenævnet finansieres og
sekretariatsbetjenes af en fond, som hedder Rejsegarantifonden. Danmarks Rejsebureau Forening har opsagt vedtægterne for Rejseankenævnet til udløb den 31. marts i år. Foreningen
mener bl.a., at omkostningerne i Rejseankenævnet er for høje. Derudover ønsker foreningen
ikke længere at medvirke til finansieringen af
klager over flyselskaber, fordi flyselskaberne
ikke selv er med til at finansiere driften.
Endvidere har Rigsrevisionen i foråret 2007 i
en revisionspåtegning taget forbehold for, at gebyrbeløbene for tabte sager i Rejseankenævnet
er sat for lavt, idet de ikke fuldt ud dækker omkostningerne ved sagsbehandlingen. Rigsrevisionens forbehold baseres på, at fonden alene
skal opkræve administrationsbidrag til dækning
af ankenævnets nettodriftsudgifter.
Formålet med lovforslaget er altså at sidestille godkendte, private ankenævn på rejseområdet med andre godkendte, private ankenævn,
der kan anvende de samme principper for omkostningsfinansiering.
Ifølge lovforslaget skal Rejseankenævnet
fremover drives og finansieres i overensstemmelse med lov om forbrugerklager, og det indebærer, at en større del af udgifterne til sekretariatsbetjening af et ankenævn kan dækkes kollektivt af rejsebranchen.
Der tages også højde for Rigsrevisionens kritik, da det fremover er op til nævnet at fastsætte
omkostningsfordelingen i overensstemmelse
med forbrugerloven.
Så er der problemstillingen med fly. Ministeriet har holdt flere møder med parterne, men
man har ikke kunnet blive enige om en model,
og det betyder, at klager over pakkerejser i dag
godkendes i Pakkerejse-Ankenævnet, mens almindelige flyklager håndteres af Forbrugerklagenævnet.
Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige, for
erhvervslivet eller for borgerne, og der er ikke
nogen EU-aspekter, vi skal forholde os til. Derfor støtter Konservative selvfølgelig forslaget.";Mike Legarth
15724;Time;;Kl. 10:13
15736;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Niels Helveg
Petersen for Det Radikale Venstre.";Formanden
15829;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
15867;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til stede i salen, skal jeg på
hans vegne redegøre for Det Radikale Venstres
synspunkter.
Vi finder formålet med lovforslaget godt og
sympatisk. Vi har alle en interesse i, at der også
på rejseområdet findes et ankenævn, der fungerer godt og effektivt. Derfor er det helt fornuftigt, at lovforslaget sidestiller et godkendt, privat ankenævn på rejseområdet med andre ankenævn, så der kan anvendes samme principper
for finansieringen af ankenævnets virksomhed.
Dermed tager lovforslaget også højde for en kritik fremsat af Rigsrevisionen.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
16528;Time;;Kl. 10:14
16540;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Frank Aaen for
Enhedslisten.";Formanden
16613;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
16640;name_party;":
Jeg skal bare sige, at vi også kan støtte lovforslaget, men at vi synes, det er utilfredsstillende, at
der ikke er ordentlige vilkår for alle former for
rejser, og at man som forbruger skal begynde at
klage forskellige steder og vi derfor får et meget
uigennemsigtigt klagesystem.
Den sag skal vi vende tilbage til, men lovforslaget her kan vi godt støtte.";Frank Aaen
17008;Time;;Kl. 10:15
17020;title_name;Ja tak. Som ordfører når vi også hr. Anders Samuelsen. Det skulle være muligt at nå herop, inden fredagen er gået.;Formanden
17144;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17177;name_party;":
Er fredagen ikke lang endnu? (Munterhed). Det
tror jeg den er, hvis man kigger ned over listen.
Jeg skal bare kort meddele, at vi også er positivt indstillede over for forslaget.";Anders Samuelsen
17367;Time;;Kl. 10:15
17379;title_name;Tak for det. Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
17433;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for forslagets
pæne modtagelse. Det er jo ikke verdens største
forslag, men det løser nogle problemer i forhold

Fredag den 11. april 2008 (L 126 og L 125)
til både Rigsrevisionen og branchen, der har ønsket en ændret finansiering.
Når jeg alligevel tager ordet her i dag, er det
bl.a. for at komme med en kommentar om flyselskaberne til hr. Ole Hækkerup og fru Pia Olsen Dyhr. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at
vi i Økonomi- og Erhvervsministeriet har forsøgt at finde en løsning, for så vidt angår behandlingen af flyklager. Vi har holdt en række
møder, og det er ikke lykkedes at finde en fælles
løsning for behandling og finansiering af flyklager. Hvad betyder det på almindeligt dansk?
Det betyder, at der er nogle udenlandske selskaber - også et selskab, der opererer meget i Norden: det er ikke SAS - som ikke har kunnet medvirke til at finde en løsning.
Det er jeg selvfølgelig ikke tilfreds med, det er
ikke nogen hemmelighed. Jeg er ikke tilfreds
med det her, og vi arbejder videre med sagen.
Jeg håber selvfølgelig, at vi, når vi nu har set den
store stigning i klager over flyselskaberne, også
finder ud af noget, der kan være med til at dække det her i fremtiden. Det skal der selvfølgelig
findes en løsning på. Jeg beklager, at vi endnu
ikke er nået frem til en løsning, hvor vi har kunnet få flyrejserne ind under det her private ankenævn. Det må være det allerbedste, det arbejder
vi på, eller også må vi på sigt finde andre metoder.";Kl. 10:15
18984;Time;;Kl. 10:17
18996;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme og lov om
finansiel virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).

3163

Sammen med dette punkt foretages:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger,
der skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Formanden
19872;Time;Forhandling;Kl. 10:17
19896;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Louise Schack Elholm fra Venstre.";Formanden
19986;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20022;name_party;":
Det har vist sig nødvendigt på internationalt
plan at sætte ind med forebyggende tiltag i den
finansielle sektor for at komme to af vor tids store onder til livs. Massive strømme af sorte penge
skaber stor ustabilitet og usikkerhed i finanssektoren, mens terrorhandlinger skaber frygt og
ødelæggelser i de samfund, der rammes.
For at forhindre finansiering af terrorisme og
hvidvaskning af penge er det afgørende, at vi
sikrer, at terrorister og andre kriminelle ikke har
uhindret adgang til at flytte og hvidvaske deres
udbytte. Et vigtigt redskab i den forbindelse er
at sørge for, at pengeoverførsler kan spores i alle
led, herunder at oplysninger om betaler er
umiddelbart tilgængelige til brug for eventuel
efterforskning.
L 125 er en gennemførelse af en EU-forordning. Da Færøerne ikke er medlem af EU, er
det nødvendigt at gennemføre forordningen
gennem en lov. Denne lov sikrer sammen med
L 126, at Færøerne følger dansk og europæisk
lovgivning på området.
L 126 fastsætter bl.a., hvilke betalingsformidlere i Danmark der skal følge pengeoverførsler
til og fra Færøerne, og loven er generelt en række konsekvensændringer som følge af L 125.
Sammen sikrer de, at man også på Færøerne
følger dansk lovgivning, og at det dermed kan
lade sig gøre at overføre penge mellem Danmark og Færøerne uden stort besvær og masser
af dokumentation.
Venstre støtter dermed de to lovforslag.";Louise Schack Elholm
21416;Time;;Kl. 10:19
21428;title_name;"Ja tak. Som jeg sagde, er det altså ordføreren, og
navnet er også givet. Der er ikke plads på tavlen

3164

Fredag den 11. april 2008 (L 126 og L 125)

heroppe, men jeg kan meddele Folketinget, at
der er et projekt i gang om en tavle, som kan
rumme navnene på alle medlemmer her i salen.
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte
bemærkninger, og næste ordfører er hr. Niels
Sindal fra Socialdemokraterne.";Formanden
21848;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
21876;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. I betragtning af at disse to
lovforslag allerede er vedtaget på Færøerne, er
det jo en god konsekvens, at vi også får dem
vedtaget her i god orden inden for rigsfællesskabet. Vi støtter selvfølgelig, at der bliver kontrolleret, hvad der bliver overført af penge mellem
de to riger - også oplysninger om, hvor de kommer fra osv.
Jeg støtter forslagene på vegne af Socialdemokratiet og har ikke andre bemærkninger.";Niels Sindal
22324;Time;;Kl. 10:20
22336;title_name;"Det er der heller ikke andre der har til ordføreren, så tak til hr. Niels Sindal. Næste ordfører er
hr. Henrik Brodersen fra Dansk Folkeparti.";Formanden
22488;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
22521;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne starte med
at sige, at vi også støtter forslagene og ser det
som et skridt i den rigtige retning, at vi også på
det her punkt får ens regler og retningslinjer til
gavn for vores samhørighed og rigsfællesskab.
Lovforslaget går i al sin enkelhed ud på, at
der skal gælde samme regler for pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne og omvendt
som i Danmark, sådan at betalingsformidlerne
sender oplysninger om afsender som led i forebyggelse af hvidvaskning og finansiel kriminalitet, sådan at Færøerne ikke bliver en fristad ude
i Atlanten, hvor finansiel kriminalitet kan finde
sted. Dog er det med en nedre grænse på 150
euro, som der er skrevet i forslaget, men som jeg
hellere ville have udtrykt ved 1.125 fuldgode
danske kroner, hvis der er tale om almennyttige
organisationer.
Om L 125 er der ikke så meget at tilføje, andet
end at det er sund fornuft, at Færøerne også er
omfattet af denne regel, sådan at man får mulighed for at følge pengeoverførsler fra afsender til
modtager med navn, adresse, kontonummer og
dansk cpr-nummer eller færøsk p-tal - for færøske virksomheders vedkommende v-tal og for
danske virksomheders vedkommende cvr-nummer. Når først systemerne er indført på Færøer-

ne, er jeg sikker på, at de om ikke til stor glæde
så i hvert fald vil blive til stor gavn for os alle
sammen.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at vi
finder det forkert, når vi læser i lovforslaget, at
beløb er anført i euro og ikke i kroner. Både Færøerne og Danmark har en møntfod, der hedder
kroner, og det havde vi gerne set havde været
korrekt.";Henrik Brodersen
24122;Time;;Kl. 10:22
24134;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Eigil Andersen fra SE";Formanden
24269;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
24300;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kristen Touborg, desværre ikke kan være til stede i dag, skal jeg sige,
at SF stemmer for forslagene, idet vi har noteret
os, at begge regeringer støtter dem.";Eigil Andersen
24498;Time;;Kl. 10:23
24510;title_name;Tak for det. Næste ordfører er hr. Mike Legarth.;Formanden
24568;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
24597;name_party;":
Da vores ordfører, fru Vivi Kier, er optaget andetsteds og forhidret i at være til stede, skal jeg
på vegne af Det Konservative Folkeparti konstatere følgende:
De to lovforslag skal samlet medvirke til, at
Færøerne får de samme regler for bekæmpelse
af hvidvaskning af udbytte og finansiering af
terrorisme, som Danmark allerede har.
Da Færøerne ikke er medlem af EU, skal dette
lovforslag godkendes i Europa-Kommissionen,
og herefter kan loven træde i kraft. Færøernes
Lagting har godkendt og allerede tiltrådt forslaget, og det ønsker vi også fra konservativ side.
Vi tilslutter os derfor begge lovforslag.";Mike Legarth
25217;Time;;Kl. 10:23
25229;title_name;Ja tak. Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
25286;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25324;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslagene,
som vi finder yderst fornuftige, og som jo altså
også er godkendt på Færøerne.";Niels Helveg Petersen
25461;Time;;Kl. 10:24
25473;title_name;"Tak for det. Hr. Frank Aaen som ordfører.

Fredag den 11. april 2008 (L 146)";Formanden
25560;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25587;name_party;":
De her love er jo en del af en såkaldt terrorlovgivning, som vi generelt er kritiske over for, fordi den går alt for langt i forhold til almindelige
menneskers retssikkerhed. Men nu kan vi se, at
det er godkendt både her og der, om jeg så må
sige, og derfor er vi alligevel positive over for
forslagene.";Frank Aaen
25902;Time;;Kl. 10:24
25914;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører for Ny Alliance.;Formanden
26008;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
26041;name_party;":
Med det her tempo kan formanden jo have ret i,
at det var lige før, man ikke kunne nå det, inden
dagen var omme.
Vi kan også støtte forslaget.";Anders Samuelsen
26195;Time;;Kl. 10:25
26207;title_name;Ja tak. Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
26256;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for modtagelsen af de to lovforslag. Det er jo
to lovforslag, der skal bidrage til, at hvidvasklovgivningen på Færøerne svarer til den, der
gælder i Danmark. Derudover er lovforslagene
jo en forudsætning for, at det eksisterende betalingssystem fortsat kan anvendes ved pengeoverførsler mellem Færøerne og Danmark.";Kl. 10:25
26634;Time;;Kl. 10:25
26646;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Udvalget vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3165

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Feriekontos renteafkast).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
Forhandling

홢";Formanden
27167;Time;;Kl. 10:25
27180;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
fru Louise Schack Elholm.
홢Kl. 10:26
(Ordfører)";Formanden
27299;name_party;":
Med dette lovforslag tilfalder op mod 200 mio.
kr. af Feriekontos renteafkast staten. Der er tale
om den del af Feriekontos renteafkast, der ikke
går til administration. Lovforslaget gælder for
årene 2008,2009,2010 og 2011. Med den gældende lovgivning tilfalder 100 mio. kr. af renteafkastet staten. Renteafkastet har været stigende, og
der er derfor råderum til at hæve beløbet. Renteafkastet tilhører ikke lønmodtagerne, og det tilhører heller ikke arbejdsgiverne. Den resterende
del af renteafkastet tilfalder Arbejdsmarkedets
Feriefond.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
27884;Time;;Kl. 10:26
27896;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Thomas
Jensen Fra Socialdemokraterne.";Formanden
28029;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
28058;name_party;":
Indledningsvis vil jeg slå fast, at Socialdemokraterne mener, at renteindtægterne fra Feriekonto
tilhører lønmodtagerne. Derfor er vi villige til at
gå konstruktivt ind i arbejdet med at finde en
ordning, så det specificeres, hvordan renteindtægterne kan komme lønmodtagerne til gode.
Med det nærværende lovforslag kommer renteindtægterne fra Feriekonto slet, slet ikke lønmodtagerne til gode. Lønmodtagernes penge ryger bare i statskassen, uden at det fremgår, hvad
pengene skal bruges til. Men vi ved jo godt,
hvad pengene skal bruges til. Som konsekvens
af forslaget skal de hårdtarbejdende lønmodtagere kort og godt finansiere de skattelettelser,
som Dansk Folkeparti og regeringen har givet til
de velstillede. Dansk Folkeparti og regeringen

3166

Fredag den 11. april 2008 (L 146)

vil i de kommende år tilrane sig 100 mio. kr. af
lønmodtagernes penge.
Spørgsmålet er så, om der er nogen lønmodtagere, der opdager, at Dansk Folkeparti og regeringen tager deres penge. Jeg tror, at der er
mange af de lønmodtagere, der mister penge
som følge af det her lovforslag, som ved nærmere eftertanke godt kan se, at pengene er taget og
brugt til noget helt, helt forkert.
Lønmodtagernes penge er nemlig gået til at
finansiere regeringens skattelettelser. Var pengene så bare gået til at investere i vores fælles velfærd, kunne man til nød sige, at de kom lønmodtagerne til gode. Pengene kunne f.eks. have
været brugt til at afskaffe lukkedage i de daginstitutioner, som mange lønmodtagere er afhængige af i hverdagen. Næste gang daginstitutionerne holder lukkedag, kan forældrene spørge
sig selv, om det ikke ville have været rart, hvis
regeringen og Dansk Folkeparti ikke havde soldet statens indtægter op på skattelettelser og i
stedet havde gjort noget helhjertet for at afskaffe
lukkedagene. Men Dansk Folkeparti og regeringen bruger lønmodtagernes penge til at finansiere skattelettelser til nogle helt andre end børnefamilierne.
Med nærværende lovforslag og den samlede
finanslov for 2008 kommer renteindtægterne fra
Feriekonto desværre ikke lønmodtagerne til gode. Pengene går til skattelettelser, og Socialdemokraterne vil ikke være med til at finansiere regeringens skattelettelser.
Socialdemokraterne kan derfor ikke stemme
for forslaget:";Thomas Jensen
30317;Time;;Kl. 10:29
30329;title_name;"Der er ikke nogen, der ønsker korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Bent Bøgsted.";Formanden
30448;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
30477;name_party;":
Forslaget er en del af finansloven, og det går ud
på at videreføre de gældende regler for Feriekonto, hvor der i perioden 2004-2008 er blevet
ført 100 mio. kr. fra Feriekontos renteafkast til
statskassen. I perioden 2008-2011 vil beløbet
med forslaget blive hævet til 200 mio. kr., efter at
Arbejdsmarkedets Feriefond har fratrukket administrationsomkostningerne. Den resterende
del tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond.
I forbindelse med renteafkast, der er fremkommet ved forrentningen af feriepenge og forrentning af uhævede feriepenge, er reglerne i

dag, at hvis beløbet for dem, der ikke har hævet
feriepengene, udgør under 1.500 kr., så bliver
det automatisk sendt til lønmodtageren. Det beløb så Dansk Folkeparti gerne hævet til 3.000 kr.,
for det er rimeligt, at den, der har optjent feriepengene, også får dem, i stedet for at de som nu
tilfalder Feriefonden. Men da det er en del af finansloven, stemmer Dansk Folkeparti naturligvis for forslaget, men vi håber, at ministeren vil
være med til at se på, om vi kan sende flere af de
uhævede feriepenge ud til lønmodtagerne.";Bent Bøgsted
31571;Time;;Kl. 10:30
31583;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Den næste ordfører er
hr. Eigil Andersen.";Formanden
31660;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31691;name_party;":
Dette lovforslag er SF imod. Staten vil simpelt
hen stjæle renter af de lønmodtageres feriepenge, der er indbetalt til Feriekonto. Og det er vel
at mærke ikke småpenge, vi taler om her. I årene
siden 2004 har statskassen hugget 100 mio. kr. af
lønmodtagernes rentepenge. I år bliver det så
samme beløb. Men fra næste år skal det sættes
op til det dobbelte. Ikke mindre end 200 mio. kr.
af renterne fra lønmodtagernes feriepenge hos
Feriekonto skal staten have hvert år i de kommende år, og de 200 mio. kr. skal ikke bruges til
særlige ferieformål. Nej, de kan bruges til veje,
til militæret eller til noget helt tredje. Ingen aner
det, for pengene ryger som sagt bare i statskassen. I virkeligheden er der tale om en ekstraskat,
som rammer en helt tilfældig gruppe.
Når man læser en tekst, er det selvfølgelig interessant, hvad der står, men det er også interessant, hvad der ikke står, og i det her lovforslag
og i de bemærkninger, der er hertil, står der intet
om, hvorfor det borgerlige flertal vil stjæle de
200 mio. kr. fra lønmodtagernes renteindtægt på
deres feriepenge. Man leder simpelt hen forgæves, ikke ét eneste argument står der. Staten skal
bare have pengene - punktum. Det er temmelig
fattigt, og det er også urimeligt, men det kan
selvfølgelig tænkes, at regeringen netop var på
ferie, da begrundelsen for det hele skulle skrives, men så kan det jo være, at begrundelsen
kommer frem i dag, så man kan forholde sig til
den. I den forbindelse vil jeg give hr. Thomas
Jensen fra Socialdemokraterne fuldstændig ret i,
at det, der i virkeligheden er tale om, er, at de
her 200 mio. kr. årligt skal bruges til at finansiere
skattelettelser, som bl.a. er givet til dem, der har
de højeste indtægter - de har jo fået de højeste

Fredag den 11. april 2008 (L 146)
skattelettelser - så det er en omfordeling, der
sker, fra almindelige menige lønmodtagere til
især højtlønnede, som. har fået skattelettelser.
Det ville have været på sin plads, hvis man
havde fulgt LO's råd og udformet en langsigtet
plan for Arbejdsmarkedets Feriefond, der har
støttet forskellige ferieformål til gavn for lønmodtagerne. Her er der trods alt en større sammenhæng mellem, hvor pengene stammer fra,
og hvad de så bliver brugt til. Pengene går til institutioner eller organisationer, som sørger for
bedre feriemuligheder for lønmodtagerne, og
hvis man går den vej med de 200 mio. kr. årligt,
så behøver beskæftigelsesministeren ikke frygte,
at tingene kommer ud af kontrol af den grund,
for bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Feriefond
bliver udpeget af ministeren selv, ligesom det er
ministeren, som bestemmer fondens vedtægter.
Så den vej ville alt andet lige have været mere rimelig.
Men vi må konstatere, at den borgerlige regering har valgt, støttet af Dansk Folkeparti og Ny
Alliance, at stjæle lønmodtagernes penge til den
store statskasse, hvilket vi som sagt i SF går
imod.";Eigil Andersen
34572;Time;;Kl. 10:33
34584;title_name;"Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Mike Legarth.";Formanden
34656;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
34685;name_party;":
Da vores arbejdsmarkedsordfører ikke kan være
til stede i dag, har jeg fået æren af at tilkendegive de konservative holdninger til lovforslaget,
og de lyder:
Efter gældende lov tilfalder der statskassen
100 mio. kr. af Feriekontos renteafkast. Som et
led i finansloven for 2008 skal der henføres 200
mio. kr. af renteafkastet til statskassen. Det gælder for årene 2008, 2009, 2010 og 2011. Sagt på en
anden måde: Det beløb, som ligger ud over administrationen af Feriekonto, tilfalder statskassen med op til 200 mio. kr. Af det beløb, som ligger herudover, henføres til Arbejdsmarkedets
Feriefond 40 mio. kr. Arbejdsmarkedets Feriefond har også 40 mio. kr. i indtægt på ikke hævede feriepenge, og herudover er der 40 mio. kr. i
indtægt på forrentning af egenformue, dvs. en
samlet årlig indtægt på 120 mio. kr.
Det store renteafkast fremkommer på baggrund af en større beskæftigelse og dermed et
større beløb i Feriekonto samt det, at renten er

3167

steget. Den enkelte lønmodtager bliver ikke berørt af lovgivningen.
Det Konservative Folkeparti støttet lovforslaget. Vores arbejdsmarkedsordfører ser frem til at
debattere det her i udvalget.";Mike Legarth
35841;Time;;Kl. 10:35
35853;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
35913;Time;;Kl. 10:35
35933;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den konservative
ordfører, og det er: Hvorfor skal pengene ikke
tilfalde lønmodtagerne, men i stedet gå til statskassen? Det sagde ordføreren ingenting om.
Hvorfor skal lønmodtagerne ikke have pengene? Er det ikke deres penge?";Bjarne Laustsen
36203;Time;;Kl. 10:35
36215;title_name;Ordføreren.;Formanden
36236;Time;;Kl. 10:35
36254;name_party;":
Nu er jeg helt sikker på, at vores arbejdsmarkedsordfører vil debattere det her punkt nøje i
udvalget, og da jeg jo er stand-in for ham, vil jeg
ikke tage ordet ud af munden på ham. Men jeg
er helt sikker på, at han mener, at det her er en
helt fair fordeling.";Mike Legarth
36526;Time;;Kl. 10:35
36538;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
36598;Time;;Kl. 10:35
36618;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at en stedfortrædende
ordfører kan have vanskeligt ved at svare på sådanne specifikke spørgsmål, men det er jo et
holdningsspørgsmål, der måske også en gang
imellem bliver drøftet i den konservative folketingsgruppe. Det er jo et ret essentielt spørgsmål. Når arbejdsmarkedets parter laver nogle
aftaler om, hvordan og hvorledes feriepenge og
afkast og den slags ting skal håndteres, så må
man også have en klar holdning og en mening
om, om det er rimeligt eller urimeligt, at statskassen tilraner sig en større del af renteafkastet
af de penge, der nu engang er lønmodtagernes.";Bjarne Laustsen
37234;Time;;Kl. 10:36
37246;title_name;Ordføreren.;Formanden
37267;Time;;Kl. 10:36
37285;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har grundlæggende den holdning, at pengene selvfølgelig skal til-

3168

Fredag den 11. april 2008 (L 146)

bage i borgernes lommer, og man kan også være
helt sikker på, at de mange tiltag fra vores side
medvirker til, at det på bundlinjen er til gavn for
dem, der har indskudt pengene.
Vi har jo ofte hørt i debatten, at Socialdemokraterne påstår, at skattelettelser er en diametral
modsætning til velfærd - det kunne jeg holde et
langt indlæg om her i dag - men det er de ikke,
de to ting er hinandens forudsætninger.
Men vi ser frem til at debattere det her punkt i
udvalget, ingen tvivl om det.";Mike Legarth
37924;Time;;Kl. 10:36
37936;title_name;"Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
er - er der en kort bemærkning her? Hr. Jens Vibjerg, værsgo.";Formanden
38058;Time;;Kl. 10:36
38075;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om det ikke er rigtigt, at de her renter ikke er
lønmodtagernes penge, og om ikke det er rigtigt, at det her er en ordning, SR-regeringen startede, netop fordi det ikke er lønmodtagernes
penge.";Jens Vibjerg
38327;Time;;Kl. 10:37
38339;title_name;Ordføreren.;Formanden
38360;Time;;Kl. 10:37
38378;name_party;":
Det kan jeg bekræfte et hundrede procent. Jeg er
helt enig med hr. Jens Vibjerg i den tilkendegivelse.";Mike Legarth
38492;Time;;Kl. 10:37
38504;title_name;"Så siger vi tak til ordføreren: der er ikke flere
korte bemærkninger. Og den næste ordfører er
hr. Morten Østergaard.";Formanden
38631;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
38665;name_party;":
Nu var hr. Jens Vibjerg lidt inde på SR-tiden.
Hvis det her havde været et forslag, der var
fremsat af enten Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre, tror jeg, at de borgerlige havde
stået i kø for at sige, at nu skruer man bare på
skruen og henter flere af borgernes penge op af
deres lommer.
Det har været radikal politik i mange år, at
hele systemet med Feriekonto og feriepenge og
den slags ting er noget formynderi, og at borgerne selv må lægge til side til deres ferie, og derfor
burde man sådan set afskaffe hele systemet.
Derfor synes vi sådan set også, at det er et udtryk for, at vi har en regering, som i meget ringe

grad er villig til at prioritere og finde penge til
de ting, man synes skal gennemføres, og i stedet
for finder små steder, hvor man kan skrue lidt
op hist og pist for at få råd til at indfri de dyre
løfter, man har aflagt i valgkampen.
Derfor må vi jo sige, at da vi har den holdning, at det her system i forvejen er stærkt formynderisk og burde ændres, for ikke at sige afskaffes, kan vi selvfølgelig heller ikke støtte, at
man nu skummer lidt mere af den fløde, som
gode borgere har frembragt gennem deres arbejde og gennem deres opsparing, til at bruge til finansiering, fordi man ikke er villig til at prioritere i et finanslovforslag, men bare tager lidt hist
og pist for at leve op til sine egne dyre valgløfter.";Morten Østergaard
40030;Time;;Kl. 10:39
40042;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen.";Formanden
40114;Time;;Kl. 10:39
40134;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Østergaard hørte ordvekslingen før, da jeg spurgte hr. Mike Legarth om, hvis
penge det var. Da fik jeg det svar, at det var lønmodtagernes penge. Da så hr. Jens Vibjerg
spurgte den samme ordfører om det, fik vi at vide, at det var statens penge, og at man var i sin
gode ret til at tage dem. Hvis er pengene?
Dernæst vil jeg godt spørge med hensyn til
respekten for, at arbejdsmarkedets parter aftaler
noget. Vi ved godt, at arbejdsgiverne har en rentefordel af at have lønmodtagernes penge, men
der er jo også en solidarisk ordning i det her.
Hvis der er en arbejdsgiver, der lukker ned og
ingen penge har, betaler de andre. Hvis ikke det
var sådan, at der var den gode solidariske ordning i det, eller hvis man afskaffede Feriefonden
og ferieloven - hvis det var det, man ville - ville
staten nødvendigvis skulle gå ind og lave tilsvarende ordninger.";Bjarne Laustsen
41019;Time;;Kl. 10:39
41031;title_name;Ordføreren.;Formanden
41052;Time;;Kl. 10:39
41075;name_party;":
Det kommer nok lidt an på, hvordan man anskuer det. Hvis vi tager det udgangspunkt, som
jeg forstår også er hr. Bjarne Laustsens, at det er
borgernes penge, er det jo vores holdning, at det
måske så var bedst at give dem til borgerne og
lade dem selv lave en lille feriekonto, hvis de
havde brug for at spare op til ferien, frem for at
have et stort menageri, hvor man også med store
administrationsomkostninger osv. skubber pen-

(397)
Fredag den 11. april 2008 (L 146)
gene rundt og forsikrer sig mod arbejdsgiverne
og det ene og det andet. Der er det, vi siger, at
det da var bedre at give pengene til borgerne
helt fra starten frem for at have et sådant opsparingssystem.
Men det er klart, at det er borgernes penge,
og hvis lovforslaget her gennemføres, er det jo
sådan set bare en slags skattestigning, fordi man
henter flere af de penge, som borgerne har tjent,
og som de selv kunne have fået renter af, hvis de
havde sat dem ind på en konto, ind i statskassen. Det er jo en ærlig prioritering, hvis man synes, at borgerne bare skal smide flere penge i
statskassen - så kan man jo gennemføre forslag
som det her.";Morten Østergaard
42207;Time;;Kl. 10:40
42219;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Jens Vibjerg.";Formanden
42287;Time;;Kl. 10:40
42304;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
ikke det er rigtigt, at hvis nu ikke pengene blev
overført til staten, men stod på kontoen, ville de
ikke blive udbetalt til lønmodtagerne. Er det
ikke korrekt? Så det er ikke penge, lønmodtagerne ville få, hvis ikke vi gjorde det her. Nu kommer de ud og gør gavn i samfundet for alle borgere.";Jens Vibjerg
42656;Time;;Kl. 10:41
42668;title_name;Ordføreren.;Formanden
42689;Time;;Kl. 10:41
42712;name_party;":
Som jeg gjorde rede for fra starten af mit indlæg,
er det vores opfattelse, at man slet ikke skulle
have et sådant system, at man burde give borgerne pengene og bede dem om selv at spare op
til deres ferie, hvis de synes, der er behov for
det. Og der kan man sige, at den argumentation,
som hr. Jens Vibjerg bruger her, vel er den, som
man ofte hører, når regeringer synes, der er behov for at hente flere penge op af borgernes lommer, nemlig: De kommer jo alle til gavn og bliver brugt godt.
Det er da udmærket, men det ændrer ikke på,
at hvis ikke borgerne havde indbetalt en del af
deres løn til det her, var der ikke blevet noget
renteafkast, og så var der ikke blevet noget, som
staten kunne tage penge af.";Morten Østergaard
43435;Time;;Kl. 10:41
43447;title_name;"Hr. Jens Vibjerg for en sidste kort bemærkning.

3169";Formanden
43511;Time;;Kl. 10:41
43528;name_party;":
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, hvad
det er, der har gjort, at De Radikale pludselig har
fået en anden opfattelse af det her. For tidligere
har man jo haft den opfattelse, at det var en god
idé at føre en andel af pengene over i statskassen. Hvad er det, der har fået De Radikale til at
vende på en tallerken?";Jens Vibjerg
43860;Time;;Kl. 10:42
43872;title_name;Ordføreren.;Formanden
43893;Time;;Kl. 10:42
43916;name_party;":
Jeg redegjorde fra starten for, at vi i mange år
har haft det synspunkt, at hele feriefondssystemet er en dårlig idé, og at hele ferieloven burde
laves om. Og det var det, der var udgangspunktet her.
Så er det jo klart, at det her bare er et finansieringsforslag til en finanslov. Altså, der har
manglet lidt penge hist og pist, og så har man
kigget efter, hvor man kunne tage dem. Jeg, går
ud fra, at det ikke er sådan en større principiel
ting, at man nu synes, at der skal hentes lidt ekstra. Det er, fordi man har fundet et sted, hvor der
lå lidt penge, man kunne kradse ind, og, det er jo
en ærlig sag. Finansloven skal finansieres, og
hvis ikke man er villig til at prioritere, jamen så
må man jo bare hente flere penge et andet sted.";Morten Østergaard
44668;Time;;Kl. 10:42
44680;title_name;"Der er jo adgang til to korte bemærkninger, og
nu er hr. Bjarne Laustsen komme i tanker om,
hvad det andet spørgsmål skulle være, værsgo.";Formanden
44827;Time;;Kl. 10:42
44847;name_party;":
Jeg ved godt, at man ikke skal diskutere med
formanden, men jeg mener ikke, at de behøver
at komme i rækkefølge - så det var mit valg i
dag.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er et klogt
synspunkt, som De Radikale indtager i det her i
modsætning til et lovforslag, vi skal behandle
senere.
Nu er vi jo enige om, at det er lønmodtagernes penge: det er uafhentede feriepenge, som så
giver et renteafkast. Det er vi så enige om: Det er
borgernes penge. Det er nogle bestemte borgeres
penge. Og er det ikke sådan i det her lovforslag,
at pengene ikke er møntet på at skulle bruges til
nogle bestemte formål, men at de lige så godt
kan risikere at blive brugt i regeringens politik
om at give skattelettelser til de rigeste?

3170

Fredag den 11. april 2008 (L 146)";Bjarne Laustsen
45624;Time;;Kl. 10:43
45636;title_name;"Jeg kan oplyse, at de skal komme i rækkefølge.
Ordføreren.";Formanden
45704;Time;;Kl. 10:43
45727;name_party;":
Som jeg flere gange har sagt, er der ingen tvivl
om, at der ikke ligger store, principielle overvejelser bag det her. Det er et spørgsmål om, at
man ikke har været villig til at prioritere, sådan
at man kunne finde pengene, f.eks. ved, som vi
jo foreslog, at man havde udsat kvalitetspuljen,
at man havde udsat skattelettelser osv. Men det
har man ikke villet, og så må man jo finde finansiering andre steder, og det har man så fundet
her.
Derfor synes jeg sådan set ikke, at der er nogen grund til at svinge sig op til et stort principielt slagsmål, for det her handler jo bare om, at
regeringen ikke er villig til at prioritere og derfor er nødt til at hente flere penge op af borgernes lommer for at få livremmen til at nå sammen.";Morten Østergaard
46472;Time;;Kl. 10:44
46484;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Østergaard, og den
næste ordfører er fru Johanne Schmidt-Nielsen
fra Enhedslisten.";Formanden
46650;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
46690;name_party;":
Da fru Line Barfod, Enhedslistens ordfører, ikke
kan være til stede i salen i dag, vil jeg på hendes
vegne sige, at Enhedslisten er imod lovforslaget.
Forrentningen af Feriekonto bør ikke benyttes til
ekstra skatteopkrævninger. Forrentningen skal
dække administrative omkostninger ved ordningen, og yderligere renteindtægter bør tilbageføres til lønmodtagerne gennem Arbejdsmarkedets Feriefond. Hvis forrentningen skal benyttes anderledes, bør dette være aftalt med lønmodtagernes hovedorganisationer.
Så Enhedslisten kan altså ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
47252;Time;;Kl. 10:44
47264;title_name;Tak for det. Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.;Formanden
47330;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
47363;name_party;":
Dette lovforslag er bestemt ikke et af Ny Alliances favoritforslag, men det er en del af den sam-

lede finanslov, og derfor bakker vi selvfølgelig
også op om det.
Den principielle tilgang til hele spørgsmålet
om feriepengene er fra Ny Alliances side den, at
de ligger bedst i borgernes lommer. Det er et underligt miskmask af arbejdsgiverinteresser,
fondsinteresser og mærkelige flertal i Folketinget, som gør, at vi bliver ved med at have en
ordning, som i bund og grund hænger fast i en
formynderisk opfattelse af, at lønmodtagerne
ikke selv kan finde ud af at styre deres egne penge. Så den dag der måtte opstå et flertal i Folketinget for at få ryddet op i det her system, er vi
selvfølgelig med.
I mellemtiden, ja, så bakker vi op om det forslag, som ligger her, fordi det er - og sådan er
det, det kan man lige så godt sige direkte - en
del af den samlede finansiering for at få en finanslov til at hænge sammen.";Anders Samuelsen
48294;Time;;Kl. 10:46
48306;title_name;Tak til ordføreren, og så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
48374;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke Folketinget for debatten og
de kommentarer, som lovforslaget om ændringen af ferieloven har givet anledning til.
Efter de gældende regler tilfalder der statskassen op til 100 mio. kr. af Feriekontos renteafkast. På grund af det stigende renteniveau og et
øget antal lønmodtagere på arbejdsmarkedet er
Feriekontos renteafkast steget markant. Med
lovforslaget, som er en del af finansloven for
2008, sikres det, at op til 200 mio. kr. i årene 2008,
2009, 2010 og 2011 af den del af Feriekontos renteafkast, som ikke skal dække administrationen
af Feriekonto, tilfalder statskassen. Det resterende renteafkast tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond.
Renteafkastet af Feriekonto tilfalder ikke den
enkelte lønmodtager, og lønmodtageren mister
således heller ikke en forventet indtægt, ved at
dele af renteafkastet fra Feriekonto tilfalder
statskassen.
De spørgsmål, som lovforslaget måtte give
anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg
ser frem til et konstruktivt samarbejde herom.";Kl. 10:46
49490;Time;;Kl. 10:47
49502;title_name;"Ja tak. Der ønskes korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Eigil Andersen.

Fredag den 11. april 2008 (L 146)

3171";Formanden
49634;Time;;Kl. 10:47
49644;Time;;Kl. 10:49
49664;name_party;:;Eigil Andersen
49685;name_party;":
Der bliver fra ministerens side sagt, at de renteJa tak. Jeg vil gerne spørge, hvad pengene skal
indtægter, der er, ikke tilhører lønmodtageren.
bruges til, om der er et specifikt formål, om regeJeg vil gerne spørge ministeren: Hvis ministeren ringen, når man får penge i kassen, har tænkt
har tjent nogle penge, som han så har i overskud på, hvad de skal bruges til.
og sætter i banken og har en renteindtægt af,
Det andet, jeg vil spørge om, er, om ministehvem tilhører renteindtægten så?
ren er kommet nærmere et svar i den diskusKl. 10:48 sion, vi mange gange har haft om, hvad der";Bjarne Laustsen
50284;title_name;"egentlig er årsagen til, at folk ikke henter deres
Ministeren.
feriepenge. Nu bliver det brugt som begrundelKl. 10:48 se, at der har været en stigende aktivitet på arBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebejdsmarkedet, og at det gør, at folk har travlt
riksen):
med at arbejde i stedet for at holde ferie. Det
Den tilhører mig. Men i det her tilfælde siger lo- skal jeg ikke blande mig i, men jeg vil spørge,
ven klart, at renteafkastet tilfalder Feriekonto og om man er kommet nærmere det forhold. Jeg
dermed jo altså ikke den enkelte lønmodtager.
ved også, at hr. Bent Bøgsted spurgte til det";Formanden
50893;Time;med, at man kan udbetale et mindre beløb til;Kl. 10:48
50950;title_name;"lønmodtagerne for at sikre, at pengene går til
Hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkdet formål, de var tiltænkt.";Formanden
51079;Time;ning.;Kl. 10:50
51093;Time;Formanden:;KL10:48
51124;name_party;":
Ministeren.";Eigil Andersen
51147;Time;"Det er jo i sig selv en interessant konstruktion,
kan man sige. Men regeringen og det flertal, der
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredestår bag, vælger så at sige, at disse penge, som er riksen):
renter fra et beløb, som er optjent med henblik
Nu er det her lovforslag jo altså en del af finanspå ferieformål, kan bruges - som jeg nævnte i
loven for 2008. Jeg er i øvrigt enig i det, som hr.
min tale - til at bygge veje for eller til det danske Bent Bøgsted rejste i sit indlæg, nemlig at vi da
militær, eller hvad man nu vil bruge dem til.
hele tiden skal se på, hvor langt vi kan gå, under
Hvad er egentlig årsagen til, at regeringen er lioverholdelse af reglerne, for at sikre, at uhævede
geglad med det formål, som pengene er optjent
feriepenge sendes tilbage til dem, der har opefter, og hvad er dermed årsagen til, at regerintjent dem. Men det er jo en løbende proces, og
gen ikke ønsker at bruge dem til ferieformål,
den har vi også hen ad vejen reguleret, og det
f.eks. ved at man udbygger forskellige feriemuforestiller jeg mig da også at vi kan gøre i fremtiligheder i Danmark, som det tidligere er sket og den.";Kl. 10:50
52287;Time;delvis også sker gennem Arbejdsmarkedets Feriefond? Hvad er årsagen til det?;Kl. 10:50
52376;title_name;;Formanden
52385;Time;"Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkFormanden:
ning.";Kl. 10:49
52457;Time;Ministeren.;Kl. 10:50
52479;Time;;Kl. 10:49
52499;name_party;":
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeJeg fik ikke at vide, hvad pengene i givet fald
riksen):
skulle bruges til.
Lovforslaget er en del af finansloven for 2008 og
Tidligere har der også været en diskussion
følger derfor denne. Der er i forvejen hjemmel i
om, at en af årsagerne til, at man ikke hævede
loven til, at op til 100 mio. kr. tilfalder statskassine feriepenge, var, at man var på overførselssen. Der er således blot tale om en forhøjelse af
indkomst, f.eks. arbejdsløshedsunderstøttelse,
beløbet.
og at det derfor var rimeligt og man kunne arguKl. 10:49 mentere for, at nogle af pengene skulle gå tilbaFormanden:
ge til staten igen, vel at mærke hvis de var øreSå er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærk- mærkede. Men nu er ledigheden heldigvis falning.
det, og derfor er diskussionen om, hvorfor man
ikke henter sine feriepenge, en anden.

3172

Fredag den 11. april 2008 (L 149)

Så er der det solidariske element. Hvis man
fjerner hele ferieloven, er det så ikke rigtigt, at
der bliver et problem, hvis nogle arbejdsgivere
lukker en virksomhed og der ikke er dækning
for feriedagpengene?";Bjarne Laustsen
53624;Time;;Kl. 10:51
53636;title_name;Ministeren.;Formanden
53657;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at vi skal sikre, at lønmodtagerne
ikke lider tab, hvis en virksomhed går konkurs
osv., og det ligger jo også i de eksisterende ordninger, at der er den slags garantier. Men jeg kan
ikke gøre andet end at gentage, at det her jo er
en del af finansloven for 2008. Der var i forvejen
hjemmel til at tage 100 mio. kr., nu bliver den
grænse så forhøjet til 200 mio. kr., og ligesom
tidligere regeringer - her tænker jeg på den tidligere SR-regering - har også denne regering inddraget disse penge til almindelige formål til statens drift og har derfor ikke øremærket dem.";Kl. 10:51
54303;Time;;Kl. 10:52
54315;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til beskæftigelsesministeren.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
54897;Time;Forhandling;Kl. 10:52
54921;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Peter Juel Jensen fra Venstre.";Formanden
55012;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
55045;name_party;":
Forslag til lov om ændring af arbejdsløshedsforsikring eller L 149 er et led i finanslovaftalen for
2008. Forslaget ændrer arbejdsgiverens betaling
af dagpengegodtgørelse i forbindelse med ledighedsdage og har til formål at reducere korttidsledigheden yderligere og indebærer, at arbejdsgivernes betaling af dagpengegodtgørelse til
lønmodtagerne ved afskedigelse, hjemsendelse
og ophør af opgave- eller tidsbestemt akkord og
lignende øges fra 2 til 3 dage.
Det, vi gerne skulle opnå med dette lovforslag, er at øge arbejdsgivernes tilskyndelse til at
planlægge arbejdet, så behovet for afskedigelse
og hjemsendelse reduceres. De, der har stor glæde af den fleksibilitet, der ligger som mulighed i
dagpengegodtgørelsen, kommer også i højere
grad til at bidrage til ordningen.
Lovforslaget ændrer ikke på, hvem der kan
modtage dagpengegodtgørelse i forbindelse
med afskedigelse og hjemsendelse. Lønmodtageren bliver ikke berørt. Ændringen har alene
betydning for arbejdsgiveren, der i forbindelse
med afskedigelse og hjemsendelse kan komme
til at betale mere ved hver hjemsendelse eller afskedigelse med den bemærkning, at der ikke røres ved det forhold, at en arbejdsgiver i løbet af
et kalenderår højst kan komme til at betale dagpengegodtgørelse til det samme medlem 16 gange. Her bør jeg måske også lige bemærke, at halve dage tæller på lige fod med hele dage i udregningen af de maks. 16 dage.
Jeg er af den overbevisning, at dette forslag
vil have en positiv effekt på virksomhedernes
tilrettelæggelse af arbejdet. Og skulle en af effekterne være, at der bliver frigjort yderligere arbejdsstyrke, så står der tusindvis af ubesatte job
klar til gavn for den fortsatte fastholdelse og udbygning af det danske velfærdssamfund. Enkelte brancher vil selvfølgelig have en udfordring i
at få planlagt deres arbejde, således at afskedigelser og hjemsendelser begrænses. Hvis man i
den enkelte virksomhed ikke allerede er gået i
gang med dette arbejde, så forestår der et spændende arbejde, hvor både arbejdsgiver og arbejdstager har stor interesse i, at opgaven løses
på bedst mulig måde. Rigtig god arbejdslyst.";Peter Juel Jensen
57165;Time;;Kl. 10:55
57177;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.

Fredag den 11. april 2008 (L 149)

3173";Formanden
57280;Time;sker, som ikke bliver ansat, fordi arbejdsgiveren;Kl. 10:55
57350;name_party;":
kommer til at betale for 3 dage, som han ikke får
Jeg vil gerne spørge, hvor hr. Peter Juel Jensen
noget arbejde for. Det er konsekvensen af det
ved fra, at det ikke kommer til at berøre lønher. Det er en meget arbejdsgiverfjendsk regemodtagerne. Det er ufatteligt, at man ikke ved,
ring, vi ser i dag, med sådan et forslag som det
at turisterhvervet, fiskeindustrien og en lang
her. Man burde have afskaffet ordningen. Jeg
række andre erhverv har sæsonarbejde, og jul og tror, at man de steder, hvor man kan ændre adpåske og pinse falder altså ikke hele året. Det
færd, allerede har gjort det.";Bjarne Laustsen
57956;Time;"drejer sig altså om folk, der her bliver ansat med
et bestemt formål, og der skal arbejdsgiverne nu";Kl. 10:57
58068;title_name;"fremover, når de har haft folk ansat mere end
Ordføreren.";Formanden
58135;Time;"1 uge, betale 3 dage i stedet for 2 dage. Hvor ved
hr. Peter Juel Jensen fra, at lønmodtagerne ikke";Kl. 10:57
58257;name_party;":
bliver ramt? Vi ved, at der i dag er tusindvis af
Nu tror jeg ikke, at arbejdsbyrden bliver mindre,
mennesker, der aldrig nogen sinde hverken får
ved at man indfører en tredje G-dag. Behovet for
den første eller anden dag, og nu kommer man
at have folk ansat og behovet for, at arbejdet skal
og indfører en tredje dag uden at have løst det
udføres, er jo lige stort. Det her handler udelukproblem, som bl.a. LO gør opmærksom på, nem- kende om, at de, som har haft stor glæde af et
lig at kasserne kan få lov at udbetale pengene,
meget fleksibelt arbejdsmarked, også er med til
og så kan staten hente pengene ude hos de arat bidrage til de udgifter og omkostninger, der
bejdsgivere, der snyder på vægten.
ligger i forbindelse med det.";Peter Juel Jensen
59002;Time;"Så der vil være lønmodtagere, der bliver ramt
af det her, de bliver bare ramt endnu hårdere,";Kl. 10:57
59107;title_name;"end de gjorde før.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkKl. 10:56 ninger, og vi siger tak til ordføreren. Den næste";Formanden
59244;title_name;ordfører er hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
59286;Time;Ordføreren.;Kl. 10:57
59308;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
59341;name_party;:;Peter Juel Jensen
59362;name_party;":
Jamen altså, det er jo således, at hvis en arbejds- I de her år, hvor vi taler om, at erhvervslivet skal
giver sender et medlem hjem, så får arbejdsgive- have gode vilkår, og at vi skal have en god konren jo bare den pligt yderligere at betale for en
kurrenceevne, kan vi se, at vi har en regering,
ekstra dag, og det vil så sige, at det er arbejdsgi- der arbejder for, at konkurrenceevnen bliver
veren, der kommer til at bøde her. Der bør ikke
dårligere. Man vælter simpelt hen udgifter over
være noget forhold for arbejdstageren.
på nogle specifikke arbejdsgivere.";Bjarne Laustsen
59940;Time;De fleste arbejdsgivere antager ikke folk for at;Kl. 10:56
60001;title_name;"afskedige dem igen. De antager dem jo for at
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste kort spørgsmål. holde dem beskæftiget i 10, 20, 30, 40 år, hvad
' Kl. 10:56 ved jeg, og det betyder jo ikke noget, om der er";Formanden
60224;name_party;":
en ledighedsdag eller to, som man skal betale
Problemet er bare, at det ikke sker, og det er jo
for. Det her rammer nogle helt specifikke erhelt ufatteligt, at Venstres ordfører ikke er behverv, som ikke har mulighed for at ændre adkendt med forholdene på arbejdsmarkedet og
færd.
ved, at tusindvis af lønmodtagere gennem årene
Da en tidligere konservativ arbejdsminister i
er blevet snydt. Det sker den dag i dag - i dag,
1980'erne kom med det her forslag, var der måher udenfor, sker det! Og så kommer regeringen ske muligheder for at ændre adfærd, og jeg tror
og lægger en ny afgift på. Det må man ordne
på, at de virksomheder allerede har ændret admed erhvervslivet. Man bliver ikke mere konfærd. Jeg ved også, at justitsministeren, som
kurrencedygtig af at putte penge i statskassen.
kommer fra Hirtshals, har sagt, at det er en af de
Det er det ene forhold.
største fejltagelser, den borgerlige regering har
Det andet er, at der her er lønmodtagere, som begået, fordi det jo er en afgift på bl.a. fiskeribliver ramt. De får simpelt hen ikke den tredje
erhvervet. Kan lønmodtagerne, der arbejder i filedighedsdag, fordi de heller ikke får den første
skeriindustrien, gøre for, at der eksempelvis
og den anden. Dernæst er der masser af menneikke er kvoter nok, eller at det er blæsevejr?

3174

Fredag den 11. april 2008 (L 149)

Jeg har også været inde på turisterhvervet,
hvor der er sæsonarbejde: bare man har arbejdet
14 dage - altså 10 dage - skal arbejdsgiveren betale for 3 dage ifølge det her. Det gør altså, at der
er nogle arbejdsgivere, der ikke vil ansætte folk,
hvis de ved, at der er tale om en kort periode. Så
løser man det via overarbejde eller noget andet.
Jeg ved ikke, hvorfor man har siddet og tænkt
sådan nogle tanker her: og så siger man bare, at
det er et led i finanslovaftalen. Ja, og hvad så?
Det, som man sidder og laver, er grundlæggende forkert og er rettet mod nogle bestemte
arbejdsgivere. Jeg vil gerne være med til at lægge opgaver ud til arbejdsgiverne - og også ansvaret - men hvis de ikke har en kinamands
chance for at ændre adfærd, er det da bare en
ren afgift, som de skal betale.
Man kan jo også se, at det giver de offentlige
arbejdsgivere en udgift på 25 mio. kr., og det
samme gælder for de private arbejdsgivere, og
statskassen får tilført et tilsvarende beløb. Jeg synes simpelt hen ikke, man har lavet sit hjemmearbejde ordentligt, men det må man jo altså klare med arbejdsgiverne, hvis man i den her tid,
hvor vi kan se at der er en begyndende arbejdsløshed, problemer med betalingsbalancen, konkurrenceevnen, den lave dollarkurs osv., virkelig synes, at det er det rigtige svar på de udfordringer.
Vi har kunnet se, at man har givet skattelettelser til de rigeste i dette land, som måske ikke har
behov for dem, og så vælger man altså her yderligere at belemre nogle små og mellemstore virksomheder, nystartede virksomheder, som er
kommet i gang, med en tredje ledighedsdag. Jeg
synes, det er et fejlskud, og jeg beklager dybt, at
man er kommet dertil i stedet for at kigge på
den ordning.
Så er der det allerallerstørste problem ved
det, og det er, at de lønmodtagere, det her går ud
over, ikke får deres penge: der er ikke sikkerhed
for, at de får deres penge. Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at man heller ikke har tænkt sig at
komme efter dem, som ikke betaler pengene.
Det er man totalt ligeglad med. Altså, hvis arbejdsgiverne snyder på vægten her, kan de for
Venstres skyld bare gøre det: der er ingen problemer i det.
Man vil ikke engang være med til at lave et
system, der gør, at a-kasserne kan udbetale penge for de dage til folk, når de bliver ledige, og så
kan staten kræve pengene op hos den enkelte arbejdsgiver, som vitterlig - i forhold til det lovfor-

slag - skal betale. Men hvis de ikke gør det - vil
jeg spørge hr. Peter Juel Jensen - hvad så?";Bjarne Laustsen
64060;Time;;Kl. 11:01
64072;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.;Formanden
64129;Time;;Kl. 11:01
64146;name_party;":
Ja tak. Jeg har lige et helt kort spørgsmål: Hvor
mange G-dage kan arbejdsgiveren komme til at
betale for den enkelte medarbejder i dag?";Jens Vibjerg
64294;Time;;Kl. 11:01
64306;title_name;Ordføreren.;Formanden
64327;Time;;Kl. 11:01
64347;name_party;":
Jeg mener, at det er 16 dage. Og jeg kan fortælle
hr. Jens Vibjerg, at der er masser af arbejdsgivere
- bl.a. på Skagen Havn og alle mulige andre steder - der siger: Kan vi ikke få lov at betale de 16
dage med det samme? Det er forbundet med et
administrativt bøvl og bureaukratisk cirkus
uden mage at administrere det her. Og dernæst
vil jeg også sige til hr. Jens Vibjerg, at der er masser, der slet ikke får pengene.";Bjarne Laustsen
64778;Time;;Kl. 11:01
64790;title_name;Hr. Jens Vibjerg for en sidste kort bemærkning.;Formanden
64847;Time;;Kl. 11:01
64864;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge: Hvor mange dage kan
man maksimalt komme til at betale, når den her
lovgivning er vedtaget?";Jens Vibjerg
64991;Time;;Kl. 11:02
65003;title_name;Ordføreren.;Formanden
65024;Time;;Kl. 11:02
65044;name_party;":
Jeg har ikke kigget nærmere på det, men hvis
det er 3 dage, som der nu skal betales for, og
man ikke ændrer på den grænse i forhold til de
16 dage, så er det de 16 dage. Og så er det jo nogle andre arbejdsgivere, der kommer til at betale
her.
Men det korte af det lange er, at man altså her
vælter udgifter over på nogle bestemte arbejdsgivere, der har et bestemt erhverv i Danmark.
Det har regeringen altså set sig gal på, uden at
man ser efter, om de har mulighed for at ændre
adfærd. For det er jo det, der bærer hele lovforslaget, nemlig om det er muligt for de arbejdsgivere at ændre adfærd. Og det ligger der ikke i
forslaget: det kan jeg ikke se.

Fredag den 11. april 2008 (L 149)";Bjarne Laustsen
65745;Time;3175;Kl. 11:02
65762;Time;;Kl. 11:04
65782;name_party;":
Vi vil da gerne være med til at se på, hvordan vi";Bjarne Laustsen
65843;Time;kan lave det her i fremtiden, men som jeg sagde,;Kl. 11:02
65910;name_party;":
har vi fra socialdemokratisk side, mens vi havde
Det er bare for at få noget bekræftet. Det kan
regeringsmagten, forsøgt at ændre det her og
godt være, at jeg har overset noget, men jeg me- sørge for, at lønmodtagerne under alle omstænner ikke, at Socialdemokraterne plejer at tale for
digheder fik deres penge. Det er vi stadig væk
at afskaffe G-dagene. Er det noget nyt? Vil Soikke sikre på at de gør, og alligevel forsvarer recialdemokraterne efter det, vi hører hr. Bjarne
geringen ordningen. Vi har hverken lod eller del
Laustsen sige, til at afskaffe G-dagene?
i den lovgivning. Nu kommer man bare med en";Bent Bøgsted
66532;Time;ekstra dag. Jeg kan se, og jeg tror også, at der er;Kl. 11:03
66596;title_name;"nogen i hr. Bent Bøgsteds eget parti, der kan se,
Ordføreren.
at det her har en slagside for nogle bestemte arKl. 11:03 bejdsgivere, og derfor fatter jeg ikke, at man sidBjarne Laustsen (S):
der og diskuterer de her ting. Det, som det drejer
Jeg har bare nøje lyttet til det, som justitsministe- sig om, er jo at holde folk i arbejde, og ikke at
ren siger, når vi fører valgkamp i Nordjylland.
sørge for, at de ikke får et arbejde. Det her er
Jeg kan se, hvad hun er citeret for, nemlig at hun hæmmende for, at folk bliver ansat i kortere tid.";Formanden
67149;Time;synes, at det er en afgift på bestemte virksomheder og bedrifter og den slags ting. Det synes jeg;Kl. 11:05
67259;title_name;faktisk.er ganske udmærket. Jeg tror, at de virkDet er hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
67364;Time;somheder allerede med de ændringer, der er lavet, har ændret adfærd. Det tror jeg også godt at;Kl. 11:05
67477;name_party;":
hr. Bent Bøgsted ved at de har. Derfor virker det Jeg hørte ordføreren på et spørgsmål fra hr. Jens
som en knytnæve til et blåt øje, at man oven i det Vibjerg tilkendegive, at det før var 16 G-dage,
kommer med en tredje dag. Jeg tror ikke, at der
man maksimalt kunne komme til at betale for.
er mulighed for at ændre adfærden ret meget
Så hørte jeg det næste spørgsmål, også fra hr.
mere.
Jens Vibjerg, og det gik på, hvad forskellen så er
Så er det sådan, at det her er lavet uden om
i forhold til det nye lovforslag. Jeg har så læst
Socialdemokratiet. Vi har hverken haft lod eller
det og ved, at det stadig er 16 dage. Vil ordføredel i det. Vi har haft blik for at sikre, at lønmodren så ikke bekræfte, at det ikke gør nogen fortagerne får deres penge, i stedet for at arbejdsgi- skel for erhvervslivet med hensyn til omkostninverne snyder på vægten. Men det har hr. Bent
gerne i forhold til det maksimale loft?";Mike Legarth
68403;Time;"Bøgsted heller ikke været med til at sikre i det
lovforslag her.";Kl. 11:05
68480;title_name;;Formanden
68489;Time;Ordføreren.;Kl. 11:04
68511;Time;;Kl. 11:05
68523;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en sidste kort bemærkning. Bjarne Laustsen (S):;Formanden
68601;Time;"Nej, det kan jeg ikke. Det er bare nogle andre arBent Bøgsted (DF):
bejdsgivere, der kommer til at betale 50 mio. kr.
Hr. Bjarne Laustsen svarede slet ikke på det,
Der står direkte i lovforslaget, og det må hr.
som han blev spurgt om. Jeg spurgte, om det
Mike Legarth have læst, at offentlige arbejdsgimed det, hr. Bjarne Laustsen nu siger, er sådan,
vere kommer til at betale 25 mio. kr. mere, og
at Socialdemokraterne går ind for at afskaffe
at private arbejdsgivere kommer til at betale
hele G-dags-systemet. Der har været en lang pe- 25 mio. kr. mere. Med den her ordning tilfører
riode, hvor Socialdemokraterne sad med regeman altså statskassen 50 mio. kr. Det er rigtigt, at
ringsmagten, og dér blev der i hvert fald ikke af- der stadig væk er et loft over det samlede antal
skaffet nogen G-dage. Så er det, jeg spørger, om
G-dage, men det ændrer jo ikke ved, at nogle af
det er nye toner fra Socialdemokraterne, at man
de arbejdsgivere, der i dag kun skal betale for 2
nu vil gå ind for at afskaffe G-dagene.
dage, i fremtiden kommer til at betale for 3 dage,";Kl. 11:04
69678;Time;hvis de ikke har nået loftet. Det giver 50 mio. kr.;Kl. 11:04
69742;title_name;"efter regeringens eget skøn.
Ordføreren.";Formanden
69795;title_name;"Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.

3176

Fredag den 11. april 2008 (L 149)";Formanden
69888;Time;;Kl. 11:06
69900;title_name;Hr. Mike Legarth for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69957;Time;;Kl. 11:06
69975;name_party;":
Det er bare vigtigt for mig, at offentligheden i
hvert fald får bekræftet, at der ikke er nogen forskel med hensyn til loftet. Og ordføreren har jo
indirekte besvaret mit spørgsmål.";Mike Legarth
70168;Time;;Kl. 11:06
70180;title_name;Ordføreren.;Formanden
70201;Time;;Kl. 11:06
70221;name_party;":
Der er to lofter i den her sag: Tidligere var der et
loft på 2 dage. Det bliver nu forhøjet til 3 dage.
Med hensyn til det eksisterende loft på 16 dage
vælger mange virksomheder at sige: Lad os betale de 16 dage, for det ved vi at vi kommer til.
Dernæst vil jeg sige: Man prøver at hjælpe erhvervslivet ved at afbureaukratisere. Jeg tror, at
hr. Mike Legarth skal tale med justitsministeren
om den her sag, for så kunne det være, at man
kunne blive en lillebitte smule klogere - det er
jeg helt sikker på.";Bjarne Laustsen
70738;Time;;Kl. 11:07
70750;title_name;Det er hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
70812;Time;;Kl. 11:07
70834;name_party;":
Jeg gerne spørge ordføreren, om det ikke er ganske naturligt, at de, der har stor glæde af et fleksibelt arbejdsmarked, også er med til at bidrage.
Så vil jeg gerne høre lidt om, hvad det er for
nogle bureaukratiske eftervirkninger, det her vil
få, for det drejer sig kun om, at man øger med én
dag fra 2 til 3 dage: der kommer jo ikke mere bureaukrati ad den vej.";Peter Juel Jensen
71210;Time;;Kl. 11:07
71222;title_name;Ordføreren.;Formanden
71243;Time;;Kl. 11:07
71263;name_party;":
Det er sjældent, at man hører en ordfører, der
udstiller sin uvidenhed her i Folketingssalen.
Men prøv at gå ud i fiskeindustrien, hvor
man også opererer med halve G-dage, og forstå,
hvor stort et bureaukratisk cirkus det er med de
her G-dage. Det må Venstre så om, nemlig hvis
de vil påføre små erhvervsdrivende, der forsøger at have en forretning og ansætte folk, det.
Og det fleksible arbejdsmarked består jo i, at
folk kan blive ansat, også for en kortere periode,

og at de så kan blive afskediget igen, under forudsætning af at de kan få en rimelig understøttelse.
Det, der er problemet i det her, er, at man siger, at arbejdsgiverne nu skal betale en større
del, og at det, der ikke er sikret, er, at lønmodtagerne får de 3 G-dage, som lovforslaget forudsætter at de skal have: der er ingen kontrol med
det, og der er heller ikke noget med, at Venstre
kommer efter arbejdsgiverne, hvis de ikke gør
det.";Bjarne Laustsen
72184;Time;;Kl. 11:08
72196;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Bjarne Laustsen som
ordfører. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Formanden
72351;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
72380;name_party;":
Lovforslaget er en del af finansloven for 2008, og
det går ud på, at arbejdsgiveren skal betale 3. ledighedsdag ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- eller tidsbestemt akkord og lignende.
Som det er nu, betaler arbejdsgiveren dagpengegodtgørelse for de første 2 ledighedsdage,
og det udvides så til at være 3 ledighedsdage.
Det skal medvirke til at få arbejdsgiveren til at
planlægge arbejdet, således at behovet for afskedigelse og hjemsendelse bliver reduceret. Det
ændrer ikke ved, at arbejdsgiveren højst kan
komme til at betale 16 ledighedsdage i et kalenderår. Det forventes således, at vi vil se et fald i
antal hjemsendelser, netop fordi arbejdsgiverne
vil planlægge bedre for at spare på udbetalingen
af ledighedsdage og dermed bedre kunne fastholde lønmodtagerne i virksomheden.
Da det er en del af finansloven, støtter Dansk
Folkeparti selvfølgelig forslaget.";Bent Bøgsted
73273;Time;;Kl. 11:09
73285;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
73345;Time;;Kl. 11:09
73365;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, som er
kendt som en dygtig arbejdsmarkedsordfører,
der er vant til at sætte sig ind i tingene, om han
synes, det er en lavbureaukratisk ordning med
de G-dage, der er på arbejdsmarkedet, og om
han kender til forhold, hvor der er lønmodtagere, der ikke får deres G-dage, og om det her også
har betydning for fiskeindustrien og for pelsavlere, der har meget omfattende sæsonarbejde,

(398)
Fredag den 11. april 2008 (L 149)
altså om det ikke går ud over lige præcis de :
grupper her.";Bjarne Laustsen
73897;Time;;Kl. 11:10
73909;title_name;Ordføreren.;Formanden
73930;Time;;Kl. 11:10
73948;name_party;":
Jamen jeg vil ærligt indrømme, at jeg ikke specifikt har fået nogen henvendelser fra folk, der
ikke har fået deres ledighedsdage. Det er muligt,
at hr. Bjarne Laustsen har, men jeg har ikke fået
nogen henvendelser, og det skal jeg jo erkende.
Jeg skal ikke stå og påstå, at jeg får henvendelser, når jeg ikke har fået det.
Det er da rigtigt, at der kan være nogle områder, der kan få en ekstra ledighedsdag, som man
synes kunne være overflødig. Men nu er det her
en del af finanslovaftalen: det er aftalt, og derfor
støtter Dansk Folkeparti selvfølgelig forslagene.";Bent Bøgsted
74525;Time;;Kl. 11:10
74537;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
74597;Time;;Kl. 11:10
74617;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil koncentrere mig om det sidste
spørgsmål her, og jeg tror også, at hr. Bent Bøgsted har læst LO's høringssvar, der taler om den
her model med, at a-kasserne kan udbetale de
dage, og at staten så kan hive pengene hjem fra
arbejdsgiverne.
Når nu hr. Bent Bøgsted og hans ligesindede
er kommet frem til, at det er rimeligt at vælte flere byrder over på de offentlige og de private arbejdsgivere, så kunne man jo overveje at stille et
ændringsforslag til det her, der sikrer, at lønmodtagerne får det, at det er sådan, konstruktionen skal være. Så er vi nemlig sikre på, at man
sørger for - og det vil da formilde, rense luften,
vil jeg sige - at de, der rent faktisk skal have
pengene, også får dem.";Bjarne Laustsen
75345;Time;;Kl. 11:11
75357;title_name;Ordføreren.;Formanden
75378;Time;;Kl. 11:11
75396;name_party;":
Nu er det sådan, at det der med ændringsforslag
og at stille ændringsforslag er så nemt sagt, men
hr. Bjarne Laustsen ved jo godt fra dengang, Socialdemokraterne sad i regering - og det er jo
ikke nemt at vide, hvornår det bliver igen, det
kan være, at det først er om 10-20 år, det er ikke
nemt at vide - at det er sådan, at når der er indgået et forlig, så stiller man jo ikke ændringsfor-

3177

slag til et lovforslag, der indgår i et finanslovforlig eller et forlig om en jobplan, uden at samtlige
partier så skal være enige om det. Sådan er reglerne, og dem kender hr. Bjarne Laustsen jo
godt, og derfor er det egentlig billigt at tale om
at stille et ændringsforslag, vel vidende - og det
ved hr. Bjarne Laustsen udmærket - at det ikke
kan lade sig gøre på den m å d e .";Bent Bøgsted
76185;Time;;Kl. 11:12
76197;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort b e mærkning.;Formanden
76264;Time;;Kl. 11:12
76287;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om det gør
indtryk, at FTF, som er lønmodtagerorganisation
for de offentligt ansatte, gør opmærksom på, at
der også er en social slagside ved det her forslag,
nemlig det, at det mindsker brugen af vikarer og
formentlig betyder en øget nedslidning af de ansatte i den offentlige sektor.
Der synes jeg bare, at det jo er fint, at man laver finanslovaftaler, og at man har brug for at
finde penge til at fylde hullerne ud, så det hele
hænger sammen, men man bør vel overveje, når
man sidder og forhandler, ikke kun at sørge for
at få flere udgifter med - som man sikkert har
mange forslag til - men også at vurdere, hvordan indtægterne bringes til veje. Og der vil jeg
bare spørge, om hr. Bent Bøgsted er fuldt bevidst
om, at lige præcis den her måde at skaffe sig
indtægter på bl.a. fører til øget nedslidning i den
offentlige sektor.";Morten Østergaard
77170;Time;;Kl. 11:13
77182;title_name;Ordføreren.;Formanden
77203;Time;;Kl. 11:13
77221;name_party;":
Jamen jeg tror jo på, at det her vil være med til at
føre til flere fastansættelser, så man ikke har så
mange hjemsendelser. Det er derfor, vi har sagt
ja til det: det tror vi da på at det vil føre til.";Bent Bøgsted
77435;Time;;Kl. 11:13
77447;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
77519;Time;;Kl. 11:13
77542;name_party;":
Så hr. Bent Bøgsted afviser altså tanken om, at
det her betyder, at man i mindre grad vil bruge
folk i kortere perioder, ansætte dem som vikarer
og andet: den argumentation tror hr. Bent Bøgsted ikke på, selv om det forbund, der organiserer de offentligt ansatte og formentlig må tæn-

3178

Fredag den 11. april 2008 (L 149)

kes i nogle sammenhænge at have en vis indsigt
i, hvordan det fungerer, altså peger på, at der er
en social slagside ved det her med G-dagene?";Morten Østergaard
78024;Time;;Kl. 11:13
78036;title_name;Ordføreren.;Formanden
78057;Time;;Kl. 11:14
78075;name_party;":
Jeg vil da ikke udelukke, at det kan være sådan,
at der bliver nogle flere fastansættelser frem for
brug af vikartimer. Det vil jeg ikke udelukke, det
tror jeg da på at der kan blive. Så den mulighed
står da åben, at der bliver nogle flere fastansættelser, så der ikke bliver behov for så mange vikartimer.";Bent Bøgsted
78393;Time;;Kl. 11:14
78405;title_name;"Det var den sidste korte bemærkning. Tak til hr.
Bent Bøgsted. Næste ordfører er hr. Eigil Andersen.";Formanden
78515;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
78546;name_party;":
Det gør selvfølgelig indtryk, når den socialdemokratiske ordfører peger på de vanskeligheder, som det her lovforslag måske kan give i
brancher, hvor der er tale om en blanding af arbejde og arbejdsløshed i form af hjemsendelser
på grund af sæsonudsving i det arbejde, der
foregår, og det er klart, at der på den måde er en
problematik her, som skal analyseres, og som
det også er vigtigt bliver analyseret under udvalgsarbejdet. Men jeg vil dog sige, at jeg, ligesom andre har, også har hæftet mig ved, at det
antal dage, som den enkelte arbejdsgiver skal
betale i løbet af et kalenderår, er det samme som
hidtil, nemlig maksimalt 16 dage, og at det også
gælder, selv om man forhøjer antallet af G-dage
fra 2 til 3. Men det er da en problematik, der skal
analyseres, og så må vi se på, hvad de svar, der
kan komme ud af de spørgsmål, vi kan stille om
det, kommer til at indeholde.
Som udgangspunkt er det sådan, at SF støtter
det her lovforslag, men vi vil også stille et ændringsforslag - måske bliver det sammen med
Socialdemokraterne, kan jeg høre på det, den socialdemokratiske ordfører har sagt: det vender
jeg tilbage til om lidt.
Først om selve beskæftigelsesministerens forslag: Vi mener, at det er et godt formål, at det bliver lidt dyrere for arbejdsgivere at fyre folk, idet
arbejdsgivere så fremover skal betale den fyrede
arbejdsløse medarbejder en godtgørelse svarende til dagpenge for 3 dage i stedet for som hidtil

kun 2. SF er enig i, at arbejdsgiverne dermed får
en tilskyndelse til at lægge arbejdet sådan til rette, at medarbejdere ikke skal fyres eller sendes
hjem, og i den forbindelse har vi da også hæftet
os ved, at LO i sit høringssvar vurderer, at de
nuværende regler om betaling af 2 G-dage har
haft den virkning, at det efter LO's mening har
medvirket til at begrænse antallet af fyringer.
Så skal vi selvfølgelig tage det alvorligt, når
en af lønmodtagernes hovedorganisationer, FTF
- Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd - er imod forslaget. FTF foreslår ligefrem
G-dagene afskaffet i hele den offentlige sektor.
Man siger, at G-dagene - og herunder altså også
en forøgelse af dem fra 2 til 3 - vil betyde, at det
bliver dyrere at bruge vikarer i kommunerne, og
det vil det jo, og dermed er man nervøs for, at
der vil blive brugt færre vikarer, og det betyder
så, at det faste personale, f.eks. i daginstitutioner, vil blive mere nedslidt. Og det er selvfølgelig ikke en rigtig udvikling.
Det, som den her problematik, som FTF peger
på, er udtryk for, er, at kommunerne står i en
meget presset økonomisk situation, og det har
FTF fuldstændig ret i at de gør. Det skyldes både
skattestoppet, som især kommer de rige til gavn,
og det skyldes også de snævre økonomiske rammer, som regeringen traditionelt hvert år i maj
og juni måned presser Kommunernes Landsforening til at sige ja til med en pistol for brystet. På
den måde må vi fra SF's side sige, at vi også mener, at kommunerne har for få penge, og at det
bør ændres. Nu lyser den gule lampe. Hvad er
det nu, det betyder? (Formanden: Det nærmer
sig, at tiden er brugt. Men der er stadig taletid).
Det er godt. (Formanden: Der er yderligere 2 minutter). Tak.
På den måde ønsker vi flere penge til kommunerne gennem bloktilskud fra staten, sådan
at de stadig væk kan ansætte vikarer og undgå
den nedslidning, der bliver peget på. Når vi alligevel er positive over for at beholde G-dagene,
også i den offentlige sektor, så skyldes det, at vi
også mener, at der i den offentlige sektor er behov for tilskyndelser til at tilrettelægge arbejdet,
så man undgår fyringer.
Med hensyn til det ændringsforslag, som den
socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen, har omtalt, må vi sige, at vi i SF støtter det
fuldt ud. Der er arbejdsgivere, som nægter at betale G-dagene, og i dag skal den fyrede arbejdsløse så gå til arbejdsløshedskassen, som så kan
give vedkommende den manglende godtgørelse
for de 2 og snart 3 dage, men det er meget be-

Fredag den 11. april 2008 (L 149)
svær ligt, og det er meget forsinkende. Derfor
bør det være sådan, at den arbejdsløse altid kan
få pengene i sin a-kasse uden forsinkelser og
uden besvær, og at det derefter så er a-kassen,
der skal opkræve beløbet hos arbejdsgiveren. Så
vi håber, der her i Folketinget bliver flertal for
sådan et ændringsforslag.";Eigil Andersen
82840;Time;;Kl. 11:19
82852;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Eigil Andersen. Næste ordfører er
hr. Mike Legarth,";Formanden
82975;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
83004;name_party;":
Som stedfortræder for vores arbejdsmarkedsordfører skal jeg på vegne af De Konservative
tilkendegive, at lovforslaget indebærer en ekstra
arbejdsgiverbetalt dag ved opsigelse eller øvrig
hjemsendelse, det kan være i forbindelse med
vejrlig, ophør af opgave, tidsbestemt akkord eller lignende. Lovforslaget har til hensigt at tilskynde den enkelte arbejdsgiver til at planlægge
arbejdet på en sådan måde, at behovet for hjemsendelse i størst mulig udstrækning mindskes.
Forslaget indebærer den samme totale ramme
for G-dage, i alt 16 hele eller halve perioder.
De Konservative støtter som sagt forslaget.";Mike Legarth
83619;Time;;Kl. 11:19
83631;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Formanden
83747;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
83781;name_party;":
Hvis de danske arbejdsgivere troede, at de med
en borgerlig regering havde venner på bjerget,
må man, når man ser et forslag som det her og
nogle af dem, der skal behandles senere i dag, sige, at det ikke er tilfældet. Det er klart, at det her
jo, som vi også talte om tidligere, er ren og skær
finansiering. Igen kan man sige, at det er lidt i
dovenskab, for der er ikke villighed til at prioritere, og så skal der jo skrues lidt der, hvor det er
muligt, for at få regnestykket til at gå op. Her
har man så fundet en mulighed for at hente lidt
penge op denne gang ikke af borgernes lommer,
men af arbejdsgivernes lommer.
Man kan så se, at regeringen har været ude i
alle hjørner, for det her er et forslag til små 25
mio. kr. Det er ikke noget, som samlet set vælter
statsregnskabet, men som alligevel fører til ekstra bureaukrati og ekstra problemer, ikke bare

3179

for arbejdsgiverne, men også for de ansatte, for
ud over de argumenter, som vi indtil videre har
hørt her i dag, er der også problemerne med, at
det har en social slagside.
Det er klart, at det påvirker arbejdsgivernes
adfærd. Der peges bl.a. fra FTF på, at det kan betyde nedslidning i den offentlige sektor. Man må
også sige, at arbejdsgiverne må overveje risikoen ved at ansætte dem, der i dag er ledige, for
det er jo folk, som er svage ledige, og risikoen
for at være nødt til at hjemsende dem, hvis det
viser sig, at de ikke kan klare opgaven, er så blevet større, fordi det er blevet dyrere.
Vi er jo ikke en del af den finanslovaftale, som
det her skal finansiere, og vi ser altså ikke nogen
saglig argumentation - faktisk tværtimod - for
at øge antallet af G-dage, og derfor kan vi ikke
støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
85479;Time;;Kl. 11:21
85491;title_name;"Tak for det. Der er ikke ønsker om korte bemærknìnger. Tak til hr. Morten Østergaard. Den
næste ordfører er fru Line Barfod.";Formanden
85625;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
85653;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget. Det er
ikke vores opfattelse, at flere G-dage vil bidrage
til at mindske korttidsledigheden, og vi tror ikke
på, at der vil komme færre afskedigelser og
hjemsendelser. Man kan tværtimod godt frygte,
sådan som der også er nogle, der har peget på,
at forslaget på nogle områder vil betyde, at man
vil begrænse brugen af afløsere og vikarer, altså
bruge dem i mindre omfang.
Vi synes faktisk, at man i stedet for G-dage
hellere skulle finde en kollektiv og solidarisk
ordning, hvor arbejdsgiverne i større omfang bidrager til udgifterne i forbindelse med dagpenge. Og så synes vi, at vi langt mere skulle gå ind
og se på, hvordan vi får et rummeligt arbejdsmarked, hvordan vi sikrer, at vi får indrettet arbejdsmarkedet, så man har en bemanding i dagligdagen, der gør, at der er plads til, at nogle
indimellem er syge, at man har overskud til at
tage en vikar ind, at man har fastansatte vikarer,
der kan komme rundt der, hvor der er behov for
det, eller hvilke løsningen man kan have.
I dag nedslider vi folk i rekordfart. Man kan
se det helt ekstremt inden for det offentlige, som
er dem, der nedslider flest folk. I de her dage,
hvor der udtages nødberedskab til den kommende konflikt, kan vi se, at man flere steder har
problemer med overhovedet at lave en konflikt,

3180

Fredag den 11. april 2008 (L 149)

fordi nødberedskabet er højere end det almindelige daglige beredskab. Når nødberedskabet er
højere end det almindelige daglige beredskab, er
der et eller andet helt galt i, at man har skåret
det almindelige daglige beredskab så langt ned,
at man er tvunget til at tage vikarer ind i de perioder, hvor nogle bliver syge eller af andre grunde er væk. Vi synes, at man i det offentlige skal
ind og sikre en højere grundbemanding i det
daglige, så den daglige bemanding klart ligger
over nødberedskabet, og så man har overskud
til, at nogle en gang imellem kan være syge.
Tilsvarende må vi ind på det private arbejdsmarked og se på, hvad man der kan gøre for at
være med til at sikre, at vi får flere ansatte, så
tempoet kan blive sat ned, så folk bedre kan holde til at være der, og så folk får en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Vi tror, at det er den slags ting, vi skal ind
og se på, og den slags, vi skal ind og diskutere
med arbejdsmarkedet, i stedet for at prøve med
G-dage, som vi absolut ikke mener er en god vej
frem.";Line Barfod
88048;Time;;Kl. 11:24
88060;title_name;"Ja tak. Der er ikke nogen ønsker om korte bemærkninger. Tak til fru Line Barfod. Den sidste
ordfører i rækken er hr. Anders Samuelsen.";Formanden
88204;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
88237;name_party;":
Også dette forslag er et led i finanslovaftalen,
som Ny Alliance er en del af. Jeg synes, det er
værd at huske på og understrege, at det stadig
væk - også med de nye regler - vil være sådan,
at der ikke bliver ændret på, at der højst skal betales 16 G-dage i løbet af et kalenderår. Det, der
er ændringen, er, at vi flytter betalingen fra 2 til
3 dage, altså i bund og grund et spørgsmål om,
at man når hurtigere frem til de 16 G-dage, hvis
man er i en branche, som i høj grad er ramt af
det her område.
Vi synes, at det er helt o.k. Det er en måde at
finde yderligere lidt finansiering til finansloven
- vi er nede i de meget, meget små beløb. Det er
meget vanskeligt at hidse sig op over et forslag
af den her størrelse. Ny Alliance kan sagtens
støtte det.";Anders Samuelsen
89007;Time;;Kl. 11:25
89019;title_name;Men ikke desto mindre er der en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
89104;Time;;Kl. 11:25
89127;name_party;":
Jeg har læst, at hr. Anders Samuelsen gerne vil
give sit parti en ny liberal profil, og så vil jeg
bare spørge, om man skal se det her forslag som
et særlig liberalt bidrag til den nye profil, altså
det her med, at arbejdsgiverne så pålægges endnu en byrde. Det har formentlig i øvrigt også en
social slagside: det kan man måske være mindre
interesseret i, hvis man gerne vil have den der
rene liberale profil.
Men jeg vil bare spørge hr. Anders Samuelsen, om han synes, der er meget liberalt i sådan
et forslag her.";Morten Østergaard
89655;Time;;Kl. 11:25
89667;title_name;Ordføreren.;Formanden
89688;Time;;Kl. 11:25
89710;name_party;":
Jeg synes egentlig, det sagtens kan forsvares, at
arbejdsgiverne er med til at tage en større del af
byrden i forbindelse med G-dagene. Det kan jeg
vanskeligt hidse mig op over, altså set fra en liberal synsvinkel. Nu bekender jeg mig selv til at
være socialliberal og ikke liberal. Så lader jeg andre om at komme med de store stempler.
Men der er da ingen tvivl om, at dansk politik
har brug for, at der bare kommer en lille smule
mere liberal holdning ind.";Anders Samuelsen
90180;Time;;Kl. 11:26
90192;title_name;"Ja, og der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til hr. Anders Samuelsen. Så er det beskæftigelsesministeren.";Formanden
90312;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den positive behandling,
lovforslaget har fået her i dag.
Forslaget er som bekendt et led i gennemførelsen af finanslovaftalen for 2008 og indebærer i
sin enkelhed, at arbejdsgivernes betaling af dagpengegodtgørelse ved bl.a. afskedigelser forøges fra 2 til 3 dage. På den måde styrker man
arbejdsgivernes tilskyndelse til at planlægge arbejdet, så behovet for afskedigelser og hjemsendelser reduceres, og dermed medvirker forslaget til at reducere korttidsledigheden.
De arbejdsgivere, der hyppigt afskediger hjemsender - ansatte drager jo også stor fordel
af det fleksible dagpengesystem.
Jeg synes derfor, det er rimeligt, at de med
forslaget i højere grad kommer til at bidrage til
finansieringen af dagpengesystemet, og jeg ser

Fredag den 11. april 2008 (L 147)
frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har været
rejst under debatten.";Kl. 11:26
91283;Time;;Kl. 11:27
91295;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
91355;Time;;Kl. 11:27
91375;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om det er korrekt
forstået, at det er en ny afgift, man lægger på arbejdsgiverne, og om det betyder noget for virksomhedernes konkurrenceevne, især de små og
mellemstore virksomheder, der nu skal finansiere en ekstra dag.
Det næste er så spørgsmålet om at sikre, at
lønmodtagerne også reelt får deres penge. Det er
der jo ingen sikkerhed for med lovforslaget, som
det ligger her i dag, så vidt jeg kan se.";Bjarne Laustsen
91824;Time;;Kl. 11:28
91836;title_name;Ministeren.;Formanden
91857;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener helt klart, at de nuværende regler om
arbejdsgivernes betaling for de to første ledighedsdage har medvirket til at begrænse antallet
af afskedigelser og hjemsendelser. Hvis man
tænkte sig, at man ophævede ordningen, tror
jeg, at man ville fjerne incitamentet for arbejdsgiverne til at tilrettelægge arbejdet sådan, at afskedigelser og hjemsendelser blev begrænset.
Det så vi jo i hvert fald tidligere.
Lad mig også slå fast, at ordningen ikke er en
skat på brugen af arbejdskraft. Et af formålene
med ordningen er, at arbejdsgivere, der hyppigt
afskediger eller hjemsender ansatte og dermed
drager stor fordel af vores meget fleksible dagpengesystem, også er med til at bidrage til finansieringen af dagpengesystemet.";Kl. 11:28
92647;Time;;Kl. 11:28
92659;title_name;Der er et sidste spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
92720;Time;;Kl. 11:28
92740;name_party;":
Det er jo helt utroligt, at der så skal være et loft,
når det virker så fantastisk godt. Altså, de, der
hyppigt hyrer og fyrer f.eks. i forbindelse med
sæsonarbejde - turisterhvervet, fiskeindustrien,

3181

eller hvem det nu er - fordi de ikke selv er i
stand til at styre eksempelvis fiskekvoter, vejrligsdage og den slags ting, skulle jo næsten sættes i skammekrogen efter ministerens mening.
At de skal betale noget mere til det, forstår jeg
simpelt hen ikke. Hvis man er enig i, at det har
haft en adfærdsregulerende virkning - vi har jo
haft det med de 2 dage siden midt i 1980'erne hvad tror man så der kan komme ud af at indføre det med den tredje ledighedsdag?
Dernæst vil jeg spørge, om ikke ministeren
kan forstå, at det virker hæmmende for at få folk
i arbejde, hvis en arbejdsgiver gerne vil ansætte
en person i 10 dage, fordi han har arbejde til 10
dage, og så skal betale for 13 dage.";Bjarne Laustsen
93651;Time;;Kl. 11:29
93663;title_name;Ministeren.;Formanden
93684;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har meget, meget svært ved at forstå hr. Bjarne Laustsens argumentation. Hr. Bjarne Laustsen vil tilsyneladende af med G-dags-ordningen. Så synes jeg da, at hr. Bjarne Laustsen skulle
fremsætte et forslag om det. Ellers er det jo lidt
hykleri at stå og kritisere en ordning, som man
ikke vil afskaffe.";Kl. 11:29
94052;Time;;Kl. 11:30
94064;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til beskæftigelsesministeren, og hermed er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten
til nedsatte dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

3182

Fredag den 11. april 2008 (L 147)";Formanden
94654;Time;Forhandling;Kl. 11:30
94679;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Jens Vibjerg.";Formanden
94752;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
94780;name_party;":
Når regeringen fremsætter lovforslaget her om
at justere reglerne for supplerende dagpenge, er
det først og fremmest for at give et nødvendigt
bidrag til arbejdsstyrken. I en tid med stor mangel på arbejdskraft er det afgørende, at vi ikke
binder mange mennesker i deltidsstillinger. Det
er f.eks. et paradoks, at vi virkelig mangler folk
på social- og sundhedsområdet, og at vi samtidig har rigtig mange gående på deltid på supplerende dagpenge.
Mange, ikke mindst offentlige arbejdsgivere,
udnytter systemet med supplerende dagpenge
til at oprette mange deltidsstillinger, så det er
lettere at få vagtplanen til at gå op. Det er ikke
tanken med dagpengesystemet, at det skal udnyttes på den måde.
Der er ligeledes lønmodtagere, der har en
utilsigtet brug af supplerende dagpenge. F.eks.
siger 20 pet., at de slet ikke vil have et fuldtidsjob. Er man på supplerende dagpenge, skal man
jo stå til rådighed og søge fuldtidsjob. Jeg kan
også sige det på en anden måde: To ud af tre søger simpelt hen ikke fuldtidsjob. Eller sagt på en
tredje måde: Kun hver tredje, der modtager supplerende dagpenge, er aktivt jobsøgende. Det er
ikke noget, jeg påstår. Det er noget, de, der er på
supplerende dagpenge, selv siger.
I trepartsaftalen fra sidste år mellem regeringen, KL og Danske Regioner er det aftalt, at deltidsansatte, der ønsker fuldtid, også skal have
mulighed for det. Og jeg har set, at Region Midtjylland har besluttet, at de nu vil tilbyde deres
deltidsansatte mulighed for fuldtid. Det vil jeg
gerne kvittere for her. Det viser, at hvis arbejdsgiverne har viljen, kan de selvfølgelig tilbyde
fuldtidsstillinger, når der nu er så stor mangel
på arbejdskraft. Det handler ganske enkelt om
arbejdsgivernes evne til planlægning.
Vi afskaffer jo ikke ordningen med supplerende dagpenge. Vi trimmer bare ordningen, så den
bruges på dem, den var tiltænkt, nemlig mennesker, der skifter arbejde, eller mennesker, der bliver udsat for vejrlig - altså vejr, hvor det f.eks. er
umuligt at kravle op på et tag, eller i fiskeindustrien, hvor kutteren ikke kan komme ind med

.

fangsten - altså de tilfælde/hvor mennesker i
kortere eller længere perioder ikke har fuldtidsarbejde. Det har aldrig været meningen, at arbejdsgivere og lønmodtagere skulle kunne indrette sig med permanent deltidsarbejde med
supplerende dagpenge, sådan som det er tilfældet, hvis man som lønmodtager f.eks. går ud og
spiller til sølvbryllupper tirsdag og onsdag aften
og så går på supplerende dagpenge resten af
ugen resten af livet.
Derudover er der i lovforslaget et par mindre,
tekniske ændringer, som ikke har den store
praktiske betydning. Så Venstre støtter lovforslaget, og jeg vil gerne kvittere for, at ud over regeringspartierne har også DF, De Radikale og
Ny Alliance været parate til at påtage sig det ansvar, vi har for at sikre det bedst fungerende arbejdsmarked.";Jens Vibjerg
97643;Time;;Kl. 11:34
97682;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det
hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
97761;Time;;Kl. 11:34
97781;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, undlod helt
behændigt at nævne, hvem det her lovforslag er
rettet imod, og hvem det går ud over. Kan hr.
Jens Vibjerg med få, enkle ord sige, hvem der typisk vil blive ramt af det her forslag om begrænsning af de supplerende dagpenge?
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at fordi
man er ansat i fiskeindustrien, er man ikke ansat
på nedsat tid eller deltid. Man er ansat på 37 timer efter gældende overenskomst med ret til at
blive sendt hjem. Får det ikke også betydning
for den her sag?";Bjarne Laustsen
98315;Time;;Kl. 11:35
98354;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
98387;Time;;Kl. 11:35
98404;name_party;":
Jeg kan sige, at dem, der bliver ramt, er de arbejdsgivere, der i dag helt bevidst tilrettelægger
arbejdsplanerne, efter at man har mange deltidsansatte med supplerende dagpenge. Det gør
specielt den offentlige sektor. Det er jo lettere at
få vagtplaner til at gå op, når man ansætter folk
på den måde. Så det er først og fremmest dem,
der bliver ramt. Så er der selvfølgelig også de 20
pet., som i undersøgelsen svarer, at de slet ikke
ønsker at arbejde på fuldtid. De skal jo med rette
rammes, fordi de ikke er berettiget til supplerende dagpenge.

Fredag den 11. april 2008 (L 147)";Jens Vibjerg
99001;Time;;Kl. 11:35
99040;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
99116;Time;;Kl. 11:35
99136;name_party;":
Er det ikke korrekt, at rådighedsreglerne er sådan, at hvis man bliver tilbudt et fuldtidsarbejde, mens man er i en deltidsstilling, og siger nej
til det, så medfører det karantæne? Er reglerne
ikke sådan i dag?
Derudover svarer hr. Jens Vibjerg jo slet ikke
på mit spørgsmål. Det må tyde på, at man ikke
har kendskab til det. Er det ikke sådan, at det
her rammer udkantsområderne? Læsø Kommune er den kommune, som har flest på supplerende dagpenge. Kommunerne i yderområderne er
generelt dem, der har flest på supplerende dagpenge. Det er dem, der bliver hårdest ramt. Hr.
Jens Vibjerg siger, at det er dem, der har størst
mulighed for at tilrettelægge arbejdet. Jeg synes
måske, man skulle prøve at tage over på Læsø
og finde ud af, hvordan de derovre har mulighed for at tilrettelægge, at folk kan blive fuldtidsansatte, og at man ikke skal sende dem hjem.
For hvis man bare har 1 times arbejde i 1 uge,
kan man ikke få dagpenge i de næste 2 år. Er
konsekvensen ikke, at det rammer de ufaglærte,
kvinderne, yderområderne og bestemte industrier?";Bjarne Laustsen
100195;Time;;Kl. 11:36
100234;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100267;Time;;Kl. 11:36
100284;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi afskaffer ordningen med supplerende dagpenge. Vi trimmer den
bare, sådan at vi fjerner de uhensigtsmæssigheder, der er. Som også den socialdemokratiske
hovedordfører, hr. Thomas Adelskov, ved flere
lejligheder har sagt, har vi en utilsigtet brug af
supplerende dagpenge, som vi skal gøre noget
ved. Så det er jo heller ikke fremmed for Socialdemokraterne, at vi har et problem. Det er de
ting, vi går ind og trimmer, men vi beholder jo
de supplerende dagpenge, fordi de er en ikke
uvæsentlig brik i det fleksible arbejdsmarked, vi
har, og som vi skal have. Det er jo stadig væk i
30 uger inden for 2 år, at man kan få supplerende dagpenge.";Jens Vibjerg
100966;Time;;Kl. 11:37
101005;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

3183";Helge Adam Møller
101073;Time;;Kl. 11:37
101090;name_party;":
Venstre ynder jo nogle gange at sige, at man holder sine løfter. Et af de løfter, man på et tidspunkt gav, var, at man ikke ville gå ind og skære
ned i dagpengesystemet. Det gør man så alligevel, ligesom man på mange andre områder bryder sine løfter. Men her prøver man så at pakke
det ind i, at man trimmer.
Jeg får sådan et billede for mig af en masse
mennesker på arbejdsmarkedet, der står ligesom
en lang hæk, og dem, der er lidt skæve og stikker lidt ud på forskellig måde, skal så trimmes
og skæres i stykker. Man bliver nødt til at overveje, at det faktisk er mennesker, det handler
om, når man går ind og ændrer på det her, se på,
hvad det er for nogle mennesker, og hvad det er
for nogle konsekvenser, det får for dem.
Nu har hr. Bjarne Laustsen to gange spurgt
hr. Jens Vibjerg om, hvem det er, man ønsker at
ramme. Jeg synes, hr. Jens Vibjerg skulle beskrive de mennesker. Det er muligt, der er nogle
ganske få, der snyder, men det fanger man jo op,
hvis man tilbyder dem et fuldtidsjob. Så kunne
man da gå ind og tilbyde dem fuldtidsjob. Hvis
de afviser det, kan man tage alle dagpengene fra
dem.
Men det andet her, hvor man går ind og ødelægger den mulighed, de har for at have nogen
tilknytning til arbejdsmarkedet eller tvinger
dem til at have en meget lavere levestandard, er
et problem.";Line Barfod
102405;Time;;Kl. 11:38
102444;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
102480;Time;;Kl. 11:39
102497;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Line Barfod begynder at manipulere med de udsagn, der er kommet fra Venstre. Det, vi har sagt, er, at vi ikke piller ved dagpengebeløbets størrelse, og at vi ikke piller ved
dagpengeperiodens længde. Det er det, vi har
sagt, og det ligger fast!
Så spørger fru Line Barfod om, hvem det er,
der bliver ramt. Jamen det gør de arbejdsgivere,
der spekulerer i ordningen. Det ved vi, og det
erkender arbejdsgivere også at de gør, og derfor
er det jo lækkert også at se, at Region Midtjylland nu har sagt, at det selvfølgelig er et spørgsmål om planlægning, og at de kan planlægge sig
ud af det. Dermed kan de tilbyde medarbejderne fuldtidsstillinger - fuldtidsstillinger, som vi
jo også har at set mange medarbejdere ønsker.
Men forudsætningen er jo, at man som arbejds-

3184

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

giver opslår fuldtidsstillinger. Men det har været meget bekvemt for arbejdsgiverne at sige: Vi
opslår en deltidsstilling, og så får du supplerende dagpenge.";Jens Vibjerg
103495;Time;;Kl. 11:40
103534;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103601;Time;;Kl. 11:40
103618;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg bliver ved med at tale om det offentlige. I det offentlige har vi, regionsrådene og
kommunalbestyrelserne jo mulighed for, hvis ellers Venstre ville give lov til at bruge penge på
offentlig velfærd i stedet for på skattelettelser til
de rigeste, at gå ud og sige, at der skal være
fuldtidsstillinger. Den mulighed har vi jo, men
det er jo ikke det, Venstre vælger at gøre. I stedet
vælger Venstre at skære ned på de supplerende
dagpenge og sige, at det skal gå ud over en række grupper. Det vil man så ikke sige højt, man siger, det er arbejdsgiverne i regionerne, det skal
gå ud over. Men det går også ud over nogle
mennesker. Det er dem i fiskeindustrien, det er
dem på havnene, det er reservetjenere, det er
dem i udkantsområder, og det er i høj grad også
kvindefagene inden for offentlige, det går ud
over.
Man bør da overveje, hvad konsekvensen af
det her er. Det kan betyde - Venstre vil selvfølgelig hylde det - at vi får et voldsomt løntrykkeri, især de steder, hvor man importerer meget arbejdskraft udefra. Det kunne jo være, at det er
det, der er en del af tankegangen, nemlig at man
så skal lave nogle vilkår, der er så ringe, så danske arbejdere ikke kan holde til det, hvis de skal
være i stand til at betale husleje, mad osv., og at
de så må opgive deres job som havnearbejdere
eller i fiskeindustrien eller andet. Så kan man
importere en arbejdskraft, man så kan give en
meget lavere løn.
Er det det, der er planen?";Line Barfod
105078;Time;;Kl. 11:41
105117;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
105150;Time;;Kl. 11:41
105167;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at fru Line Barfod ikke har læst
lovforslaget godt nok. Vi skærer ikke ned på
dagpengene. Dagpengesatserne er fuldstændig
uændrede, også efter at det her lovforslag er
vedtaget.
Så må jeg spørge: Synes fru Line Barfod rent
faktisk, at det er rimeligt, at man ved at arbejde

12 timer om ugen med supplerende dagpenge
kan køre på det hele arbejdslivet igennem? Det
er jo det, man kan indrette sig efter med det system, vi har, og det er jo ikke hensigten med
dagpengesystemet. Det underminerer rent faktisk dagpengesystemet. Dagpengesystemet er
beregnet til, at man under ledighed, når man er
blevet afskediget - det kan f.eks. være på grund
af vejrliget eller råvaremangel - kan få dagpenge. Dagpengesystemet kan altså i de tilfælde,
hvor vi får nogle slip i vores arbejdsliv, gå ind og
træde til.";Jens Vibjerg
105996;Time;;Kl. 11:42
106035;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
106099;Time;;Kl. 11:42
106119;name_party;":
Jeg tror altså ikke, der er nogen, der lægger deres liv til rette på supplerende dagpenge, for så
økonomisk attraktivt er det slet ikke. Så der er
jeg ikke enig i det, ordføreren her sidst har sagt.
Men det, som jeg gerne vil spørge om, tager
udgangspunkt i, at faktum er, at det drejer sig
om over 30.000 mennesker, der kan komme til at
opleve, at det pludselig er slut med deres supplerende dagpenge, langt tidligere end det har
været gældende hidtil. Det rammer især kvindefagene, som det er nævnt, bl.a. social- og sundhedsassistentområdet inden for ældreplejen,
hvor der er masser af deltidsstillinger, og det
rammer også inden for pædagog- og pædagogmedhjælperområdet.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Når nu
det er et faktum, at det rammer kvindefag hårdere end mandefag, er det så Venstres politik at
være kvindefjendsk?";Eigil Andersen
106966;Time;;Kl. 11:43
107005;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
107038;Time;;Kl. 11:43
107055;name_party;":
Jeg er enig i, at det her forslag ændrer på ligestillingen, men i positiv retning, for nu får kvinderne i langt højere grad mulighed for at få fuldtidsstillinger, når de ønsker det. Det er jo et af de
bedste værktøjer til ligestilling på arbejdsmarkedet, og derfor synes jeg, at det er rigtig godt.
Så må vi jo erkende - det siger de jo i hvert
fald selv, nogle af dem, der er på supplerende
dagpenge - at de har indrettet tilværelsen på at
have et deltidsjob og gå på supplerende dagpenge. Og når de selv siger det, må vi jo tro på, at
det er rigtigt.

(399)
Fredag den 11. april 2008 (L 147)";Jens Vibjerg
107661;Time;;Kl. 11:43
107700;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
107771;Time;;Kl. 11:44
107791;name_party;":
Der kan jeg så forstå, at Venstres ordfører kender
nogle, som jeg ikke kender.
Når der bliver lagt så stor vægt på her, at der
skal oprettes fuldtidsstillinger - og det er en
hensigt, som jeg er ganske enig i - hvorfor gør
Venstre så ikke det, at man bevilger nogle flere
penge til kommunerne i form af større bloktilskud og ophæver skattestoppet, sådan at kommunerne har råd til at oprette disse fuldtidsstillinger? Det vil jeg gerne spørge om.
Problemet er jo, at kommunerne i dag siger, at
de ikke har råd til det, og det mener jeg de har
ret i. En af årsagerne til det er jo altså de snævre
økonomiske rammer, som regeringen har sat. Så
hvorfor starter man ikke med det, i stedet for at
begynde at straffe de arbejdsløse? Hvis der så
blev oprettet flere fuldtidsstillinger, så kunne
man måske om 5 eller 7 år se på, om der var arbejdsløshedskasseregler, som efterfølgende
skulle ændres. For mig at se begynder det et forkert sted.";Eigil Andersen
108737;Time;;Kl. 11:44
108776;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108809;Time;;Kl. 11:45
108826;name_party;":
Hr. Eigil Andersen hælder vand ud af ørerne,
når han i forhold til kommunerne spørger, hvorfor vi ikke giver kommunerne nogle flere penge.
Så længe kommunerne lader guldet ligge på gaden i forhold til arbejdsmarkedspolitikken, er
der ikke nogen grund til at sende flere penge til
dem.
Vi kan tage Københavns Kommune. Hvis hr.
Eigil Andersen går ind på jobindsats.dk og ser
på resultatrevisionen for 2007, så vil hr. Eigil Andersen se, at hvis Københavns Kommune på
jobområdet var lige så effektiv som de kommuner, der har samme rammevilkår - altså de kommuner, som man umiddelbart kan sammenligne
sig med - så ville Københavns Kommune i 2007
have sparet 471 mio. kr. Hvor meget velfærd
kunne man så ikke få i en kommune som Københavns Kommune bare ved at blive lige så
god som gennemsnittet? Hvad kunne det så
ikke blive til, hvis man sammenlignede sig med
de bedste?

3185

Så der er virkelig noget at tage fat i for kommunerne, når vi snakker om beskæftigelse.
Kl..11:46";Jens Vibjerg
109839;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Bjarne Laustsen. (Bjarne Laustsen taler med beskæftigelsesministeren).
Det her er jo ikke noget deltidsarbejde.";Helge Adam Møller
110083;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
110114;name_party;":
Nej, og derfor bliver der også af og til ført separate forhandlinger.
Jeg vil gerne sige, at i forbindelse med det her
lovforslag er der klart tale om et aftalebrud. I
forbindelse med valgene både i 2001 og i 2005 og
senere har regeringen sagt: Vi rører ikke ved
dagpengene. Det hjælper ikke noget, at Venstres
ordfører står og siger: Ja ja, men vi har stadig
væk muligheden for supplerende dagpenge.
Nej, man fjerner dem fuldstændig.
Hvis man arbejder inden for fiskeindustrien
eller i et andet erhverv, hvor man er i den situation, at man har modtaget ganske få timers understøttelse om ugen i 30 uger inden for 2 år, ja,
så kan man ikke få dagpenge mere - slut. Det,
der ikke er noget svar på, er: Hvordan kan man
så ernære sig? Hvor skal man gå hen eksempelvis på Læsø eller Bornholm og finde arbejde?
Det gives der intet svar på.
Desuden er det sådan, at vi f.eks. fra 3F's akasse ved, at det her er meget, meget kvindefjendsk. Det er sådan, at 2.346 kvinder og 621
mænd vil blive ramt af det her lovforslag. Både
kvinderne, de ufaglærte - det kan både være
kvinder og mænd - og folk i yderområderne bliver meget hårdt ramt af det her.
Det har en meget skæv balance på alle felter,
og jeg fatter ikke, hvorfor man så hårdt vil gå efter dem, der allerede har været i stand til at skaffe sig et arbejde. Jeg kunne forstå, hvis det var
sådan, at regeringen ville arbejde hårdt på, at
man fik folk i arbejde, altså dem, der intet arbejde har, og virkelig gøre noget ved det, sørge for
at efteruddanne dem, give dem nogle tilbud,
sørge for, at de kom i arbejde, men her har man
nogle, der arbejder op til 29,6 timer om ugen, og
så er det mest vigtige for regeringen - og desværre også for Dansk Folkeparti og De Radikale
- at dem skal man sætte ind over for.
Det, det her også kan betyde, er, at der er job i
Danmark, som simpelt hen udflages, de bliver
ikke lavet mere, man finder på at flytte et andet

3186

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

sted hen, for det her er jo et angreb på flexicuritymodellen, den model, som Venstre og Konservative rejser rundt i verden og fortæller om. De
fortæller, hvor gode vi er i Danmark, at lønmodtagere og arbejdsgivere har fundet ud af, hvordan man regulerer arbejdsmarkedet, et kort opsigelsesvarsel og mulighed for at få dagpenge.
Men her skal der så lige pludselig laves indgreb
over for dem, der allerede har et arbejde.
Det er jo sådan i dag, at hvis man har et deltidsarbejde og får tilbudt et fuldtidsarbejde, ja,
så skal man tage fuldtidsarbejdet, ellers er man
ikke berettiget til dagpenge. Så man behøver
ikke lave nogen stramninger overhovedet. Det
her er ren afgift på nogle bestemte områder.
Man kan spørge: Bliver arbejdsgiverne ramt
af det her? Det kan være svært at vide præcis,
men det her betyder jo, at de folk, der arbejder
inden for sådan en branche, efter 30 ugers dagpenge simpelt hen ikke kan få understøttelse
mere.
Det kan være, regeringen tænker: Jamen det
er smart nok, for så kan de komme over og blive
hjemmehjælpere eller andre ting, hvor vi mangler nogle, det gælder f.eks. fiskepigerne, hvis de
kan bestride de job. Men hvem skal så lave fiskepigernes arbejde? Ja, det kunne jo så være billig
polsk arbejdskraft, eller hvad regeringen, Dansk
Folkeparti og Radikale går og tænker på - det
skal jeg lade være usagt - men jeg synes da, det
er tosset, tudetosset endda, på den måde at spille hasard med det danske arbejdsmarked, for vi
har netop det her meget fleksible arbejdsmarked, hvor der er mulighed for i perioder at have
deltidsarbejde.
Jeg vil gerne høre - jeg har spurgt ministeren
tidligere - hvad det er for nogle arbejdsgivere,
der har indrettet sig på sammen med deres ansatte, at de permanent skal være på supplerende
dagpenge. Der kommer intet svar. Ergo kan der
jo ikke være nogen. Man påstår endda, at der er
arbejdsgivere, der har klaget over, at man kunne
finde på at ændre det her. Vi får intet svar, og
ergo kan der ikke være nogen.
Jeg kan bare se, at det her også geografisk
rammer meget skævt. De områder, f.eks. Læsø,
Bornholm og andre kommuner, der typisk har
de her job, ja, de vil blive ramt af det. Hvad er
regeringens og aftalepartiernes svar til de kommuner og til deres borgere? Hvordan skal de
håndtere det her? Skal de lade være med at søge
de der job? Er det bedre, at de er fuldtidsledige?
Det er jo det, rigtig mange siger i høringssvarene: Det her fører til, at flere bliver fuldtidsledige.

Motivationen, incitamentet for at søge deltidsjob
eksisterer ikke mere, fordi risikoen for, at man
kommer og fjerner dagpengene helt og aldeles,
er til stede. Efter 30 uger er det slut.";Bjarne Laustsen
114713;Time;;Kl. 11:51
114752;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
114814;Time;;Kl. 11:51
114831;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvem der har sagt:
Det er et stort problem, at både private og offentlige arbejdsgivere udnytter dagpengesystemet til at hyre medarbejdere, der lige nøjagtig
passer ind i deres timetal, og som misbruger
dagpengesystemet til at lade samfundet betale
for den øvrige del af forsørgelsen.
Og: Men det er stadig ikke acceptabelt, at
hverken kommuner eller private arbejdsgivere
udnytter systemet og sender regningen videre
til staten. Der er tale om god gammeldags kassetænkning fra kommunernes side.
Hvem har udtalt det?";Jens Vibjerg
115425;Time;;Kl. 11:52
115464;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
115497;Time;;Kl. 11:52
115517;name_party;":
Jeg bryder mig sådan set ikke om den der gættekonkurrence om, hvem der kan huske flest citater, ligesom i et tv-show.
Det, der er interessant i den her forbindelse,
er, at det her lovforslag får nogle klare konsekvenser, og det vil Venstre ikke forholde sig til.
De vil ikke forholde sig til, at der vil være folk,
som efter 30 ugers modtagelse af dagpenge for
nogle ganske få timer kommer til at opleve, at så
er det slut. Så skal de enten være fuldtidsledige
eller gå ud og finde fuldtidsarbejde i, jeg tror,
det er 26 uger: så kan de få en ny periode igen.
Det er konsekvenserne, og det synes jeg Venstre
skulle forholde sig til i stedet for at deltage i en
gættekonkurrence.";Bjarne Laustsen
116207;Time;;Kl. 11:53
116246;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
116319;Time;;Kl. 11:53
116336;name_party;":
Så kan jeg da sige til den socialdemokratiske
ordfører, at citaterne er fra socialdemokraten hr.
Thomas Adelskov, som er hovedordfører på arbejdsmarkedsområdet, og det er citater her fra

Fredag den 11. april 2008 (L 147)
foråret, så det er sådan set nye citater fra Socialdemokratiet.
Så er mit spørgsmål: Hvad mener Socialdemokraterne rent faktisk om det her, når vi i dag
hører en tale, der tordner imod misbrug af dagpengesystemet, og så tidligere her nogle citater
fra en anden socialdemokrat, som siger, at vi har
et problem, vi er nødt til at gøre noget ved: det
var ikke det, der var tænkt med dagpengesystemet og slet ikke i en tid, hvor der er mangel på
hænder.";Jens Vibjerg
117020;Time;;Kl. 11:54
117059;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117092;Time;;Kl. 11:54
117112;name_party;":
Vi vil meget, meget gerne - der, hvor det er muligt - oprette flere fuldtidsjob, og vi vil gerne
gøre noget til, at vi i den offentlige sektor og alle
mulige steder kan få flere folk i fuldtidsarbejde.
Det er jo regeringen, der gennem deltidsloven
har sagt, at der slet ikke må stå, at der inden for
et område kun er fuldtidsjob. Det var jo regeringen, der kom med deltidsloven: sådan og sådan
skulle det være, og det stod i loven. Det var jo
simpelt hen et indgreb i de kollektive rettigheder, som parterne havde aftalt, fordi man simpelt hen ønskede, at flest mulige skulle have et
fuldtidsjob.
Det er helt klart, at vi gerne vil have, at der
kommer flere fuldtidsjob, og den her del af det jeg tror ikke, der er andre ordførere der har berørt det - hvor der er lønmodtagere, der ikke har
et opsigelsesvarsel, har vi haft kig på længe, for
det er ikke rimeligt, at vi har haft to forskellige
systemer. I det ene system for dem, der havde et
opsigelsesvarsel, var der en begrænsning på,
hvor lang tid man kunne modtage dagpenge 52 uger inden for 70 uger eller sådan noget i den
stil - hvorimod der var andre, der kunne få det
for tid og evighed. Det var jo ikke rimeligt.";Bjarne Laustsen
118296;Time;;Kl. 11:55
118335;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
118397;Time;;Kl. 11:55
118415;name_party;":
Det er for at få en afklaring. Det kan godt være,
hr. Bjarne Laustsen har sagt det, men så har jeg
ikke lige fanget det. Hvad siger Socialdemokraterne til lovforslaget? Siger de ja eller nej til lovforslaget? Det mener jeg ikke hr. Bjarne Laustsen
har redegjort for, men det er jo muligt, hr. Bjarne

. .

3187

Laustsen kan gøre det, så bliver jeg i hvert fald
klogere.";Bent Bøgsted
118797;Time;;Kl. 11:55
118836;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
118869;Time;;Kl. 11:55
118889;name_party;":
Hvis det skulle være forbigået hr. Bøgsteds opmærksomhed, vil jeg gerne sige, at vi er lodret
imod forslaget her. Jeg vil også allerede nu sige
her fra talerstolen, at på onsdag kommer der adskillige i Arbejdsmarkedsudvalget for at fremlægge deres egen sag og vise, hvordan de bliver
berørt af det her tåbelige forslag. Det er folk, der
allerede har et arbejde, men jo ikke kan gøre noget ved, at der er fiskekvoter og skiftende vejrlig
og alle mulige andre årsager til sæsonarbejde.
Det arbejde skal gøres, og det er jo det, vi er så
fantastisk gode til i Danmark. Vi er fleksible.
Når der er et arbejde at få, så tager vi det, og det
må da være langt bedre at sætte ind over for
dem, der slet ikke har noget arbejde. Her er der
både en arbejdsgiver og lønmodtager, men de
skal altså rammes nu - forstå det, hvem der kan.";Bjarne Laustsen
119723;Time;;Kl. 11:56
119762;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
119899;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
119928;name_party;":
Forslaget her er en del af regeringens jobplan,
der skal skaffe mere arbejdskraft, og det indeholder to elementer.
Retten til supplerende dagpenge harmoniseres, forstået på den måde, at uanset om man er
ansat med eller uden opsigelsesvarsel, får man
samme ret til supplerende dagpenge, nemlig 30
uger med supplerende dagpenge i en 104-ugersperiode. Der har faktisk gennem lang tid været
spekuleret i at ansætte medarbejdere på nedsat
tid, så der blev udløst supplerende dagpenge,
og det er ikke rimeligt, at arbejdsgivere udnytter
systemet på den måde. Derfor er det påkrævet,
at arbejdsgiverne tænker sig om og planlægger
arbejdet bedre, således at brugen af supplerende
dagpenge mindskes. Med indgrebet bliver arbejdsgivere nødt til at tænke i nye baner, når de
ansætter folk.
Samtidig har det aldrig været meningen, at
man som lønmodtager af bekvemmelighed har
kunnet indrette sig på at få supplerende dagpenge, og det forhold vil forslaget også være

3188

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

med til at ændre. Det skal i den forbindelse siges, at forslaget ikke ændrer ved optjeningsretten til dagpenge. I dag er det sådan, at når man
mister retten til dagpenge, skal man arbejde i 26
uger for at genoptjene retten til dagpenge, og sådan vil det også være fremover.
Dansk Folkeparti tror, at når forslaget er indfaset, vil vi se en adfærdsændring, der vil betyde, at arbejdsgiverne ikke længere spekulerer i
ansættelse med supplerende dagpenge i baghånden. Med det behov, der er for arbejdskraft,
er der gode muligheder for at få et nyt job, hvis
man kommer i den situation, at man mister sit
job, og derfor mener vi heller ikke, at det er et
hårdt indgreb, men et indgreb, der vil skabe en
adfærdsændring.
Partierne bag forslaget har aftalt, at der skal
holdes øje med udviklingen på området med
hensyn til brugen af supplerende dagpenge. For
Dansk Folkepartis vedkommende er vi klar til at
se på, hvad der kan gøres, hvis der skulle opstå
uheldige og uhensigtsmæssige konsekvenser.
Men Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
121968;Time;;Kl. 11:59
122007;title_name;":
Der er to, som har bedt om korte bemærkninger.
Først er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
122095;Time;;Kl. 11:59
122112;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Bent Bøgsted talte om,
at det er folk, der bliver ansat på deltid, som lovforslaget skal ramme. Men hvad med dem, der
ikke er ansat, men som bliver kaldt ind til en enkelt eller to dages arbejde? Ønsker hr. Bent Bøgsted, at de også skal rammes af dette lovforslag,
eller mener hr. Bent Bøgsted, at lovforslaget skal
ændres, så de bliver holdt uden for og dermed
fortsat har muligheden for at få arbejde? Vi har
kunnet se eksempler i pressen med f.eks. reservetjenere, og der har været en deputation af havnearbejdere i Arbejdsmarkedsudvalget osv. Mener hr. Bent Bøgsted, at hvis man ikke har et ansættelsesforhold, men får en enkelt eller to dages
arbejde, skal man også være omfattet af dette
lovforslag?";Line Barfod
122857;Time;;Kl. 12:00
122896;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122929;Time;;Kl. 12:00
122947;name_party;":
Nu er lovforslaget blevet, som det er, men det,
fru Line Barfod skitserede, har vi jo også haft et
eksempel på med et kongrescenter, hvor man
sagde, at man havde behov for, at der stod en

tjenerstab til rådighed, når man indimellem fik
et arrangement. Så skulle det være sådan, at der
stod så og så mange tjenere til rådighed. Men
det er jo ikke det, dagpengesystemet er bygget
op på.
Dagpengesystemet er bygget op på, at når
man mister sit arbejde, har man mulighed for at
få understøttelse, indtil man finder et nyt arbejde. Det har aldrig været hensigten med dagpengesystemet, at det skulle være sådan, at dagpengesystemet skulle sikre, at der var et vist antal
ledige. Det optimale for os er jo, at alle får fuldtidsbeskæftigelse, og forslaget her vil være med
til at skabe en adfærdsændring hos arbejdsgiverne, så de må begynde at planlægge arbejdet
på en anden måde, så det sikres, at endnu flere
kommer i fuldtidsbeskæftigelse. Jeg tror da, at
langt de fleste af dem, der går på supplerende
dagpenge, hellere end gerne vil have et fuldtidsjob.";Bent Bøgsted
124010;Time;;Kl. 12:01
124049;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
124121;Time;;Kl. 12:01
124138;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at ideen med dagpengesystemet, som jo i høj grad er bygget op af
fagbevægelsen, er at sikre, at lønmodtagere har
en eller anden minimumslevestandard, når de
ikke er i arbejde.
Jeg synes, det ville være fint, hvis vi fik skabt
en situation, hvor alle var i arbejde og arbejdsgiverne så måtte finde ud af, hvordan i alverden
de fik løst deres problemer, når de fik brug for
rigtig mange mænd eller kvinder på én gang.
Men jeg mener altså, at her rammer man de
mennesker, som rent faktisk er arbejdsløse og
endnu ikke har kunnet få sig et fuldtidsarbejde,
men får tilbudt at komme ud og arbejde en dag
eller to. Hvis de gør det flere gange på et år, så
de når grænsen, mister de fuldstændig retten til
supplerende dagpenge, og det vil sige, at en del
af dem bliver nødt til at gøre op med sig selv, om
de vil bruge muligheden for indimellem at komme ud og få noget arbejde, i håb om at det på et
tidspunkt kan føre til fuldtidsarbejde, eller om
de bliver nødt til at vælge at være fuldtidsarbejdsløse. Jeg kan ikke helt forstå hr. Bent Bøgsteds holdning om, at så er det bedre, at de er
fuldtidsarbejdsløse.";Line Barfod
125281;Time;;Kl. 12:02
125320;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 11. april 2008 (L 147)";Helge Adam Møller
125389;Time;;Kl. 12:02
125407;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at jeg i denne forbindelse har
sagt noget om, at det er bedre at være fuldtidsarbejdsløs. Det mener jeg ikke jeg har sagt, hverken i min ordførertale eller i mit svar til fru Line
Barfod, men det kan vi jo se af referatet.
Jeg tror på, at arbejdsgiverne vil ændre adfærd, at de vil begynde at planlægge arbejdet på
en anden måde, så vi vil se, at folk kommer på
færre uger med supplerende dagpenge, så de,
der er på supplerende dagpenge i dag, kan holde sig inden for 30 uger i den 104-ugers-periode,
der er afsat. Det tror jeg på, og det er derfor, vi er
gået ind i forhandlingerne om forslaget her og
har sagt ja til det, netop fordi vi tror på, at arbejdsgiverne finder ud af at ændre adfærd. Det
hører vi også fra mange arbejdsgivere allerede i
dag.";Bent Bøgsted
126191;Time;;Kl. 12:03
126230;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
126295;Time;;Kl. 12:03
126315;name_party;":
Da vi behandlede det tidligere forslag, var hr.
Bent Bøgsted ikke bekendt med, at der var lønmodtagere, der direkte blev snydt, fordi vi ikke
var i stand til at lave en effektiv lovgivning, der
sikrede, at de stramninger, der blev vedtaget
herinde, også rent faktisk betød, at man fik sine
G-dage.
Er hr. Bent Bøgsted klar over, hvem lovforslaget her totalt ensidigt rammer? Er det ikke korrekt, at det er kommuner som f.eks. Læsø og
Bornholm og andre kommuner i yderområderne, der bliver meget hårdt ramt af forslaget? Vi
kan simpelt hen se, hvor det er, man modtager
supplerende dagpenge. Og er hr. Bent Bøgsted
ikke også enig i, at det er bestemte industrier,
der bliver ramt, og at det primært er kvinderne
og de ufaglærte, der bliver ramt?
Jeg tror, hr. Bent Bøgsted er ganske udmærket
bekendt med tallene fra 3F, som har landets største a-kasse. Her bliver man ekstremt hårdt ramt,
især kvinderne bliver ramt, og hvordan kan det
sikres, at de ikke ender med bare at blive fuldtidsarbejdsløse i stedet for at have et arbejde og
kunne modtage supplerende dagpenge?";Bjarne Laustsen
127395;Time;;Kl. 12:04
127434;title_name;":
Så er det ordføreren.

3189";Helge Adam Møller
127474;Time;;Kl. 12:04
127492;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Bjarne Laustsen sikkert
også er bekendt med, at der er foregået trepartsforhandlinger om at skaffe flere fuldtidsstillinger. Her var KL indblandet, og derfor har også
kommunerne forpligtet sig til at skabe flere fuldtidsstillinger.
Jeg tror, at med de redskaber, der er lagt frem
nu, og med de aftaler, der er indgået, vil vi se en
adfærdsændring hos arbejdsgiverne og hos
kommunerne, så der bliver oprettet flere og flere
fuldtidsstillinger. Som hr. Jens Vibjerg også var
inde på, er de jo i Region Midtjylland i gang
med at omlægge og skabe flere fuldtidsarbejdspladser, og det er det, der er hensigten. Jo flere
fuldtidsarbejdspladser vi har, des bedre er det
jo.";Bent Bøgsted
128197;Time;;Kl. 12:04
128236;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
128307;Time;;Kl. 12:05
128327;name_party;":
12001 var hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti
med til at lave et indgreb i de overenskomster,
hvor der stod, at man udelukkende kunne have
fuldtidsarbejde. Det skulle med en vis herres
vold og magt være sådan, at den bestemmelse
blev fjernet, så der stod, at der skulle være nogle
flere deltidsjob, men nu kommer man og siger,
at der skal være nogle flere fuldtidsjob.
Kan hr. Bent Bøgsted bekræfte, at trepartsaftalen intet har med fiskeindustrien i Skagen at
gøre? Man er ansat 37 timer om ugen med ret til
at blive sendt hjem, og det ændrer en trepartsaftale ikke noget som helst ved, uanset hvor
mange aftaler der bliver indgået. De handler
kun om det offentlige arbejdsmarked. Men det
private arbejdsmarked ansætter de folk, de skal
bruge, og når de ikke skal bruge dem længere,
har de ret til at sende dem hjem. Det er det, der
giver et fleksibelt arbejdsmarked, og hvad har
hr. Bent Bøgsted imod det? Er man ikke klar
over konsekvensen?";Bjarne Laustsen
129283;Time;;Kl. 12:05
129322;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129355;Time;;Kl. 12:05
129373;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er, hr. Bjarne
Laustsen snakker om, som skete i 2001, for det
var, mens Socialdemokraterne sad ved magten.
Jeg blev først valgt ind i november 2001 og var

3190

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

få udvirket, at det blev hævet til 30 uger, altså 4
ikke med til at lave noget før i 2002, så jeg skal
uger ekstra. Det er stadig væk en meget voldlade være usagt, hvad det var, Socialdemokrasom nedskæring fra 52 uger til 30 uger. Føler
terne lavede i 2001.
Men jeg er sikker på, at forslaget her vil skabe Dansk Folkeparti, at man med det her figenblad,
som de 4 ekstra uger er, dermed har fået sine ønen adfærdsændring hos arbejdsgiverne og dermed give medarbejderne en bedre sikkerhed for, sker opfyldt og kan stå inde for det, der her bliat de kan få et fuldtidsjob. Jeg tror også, at langt ver vedtaget, og forsvare det?";Bent Bøgsted
130245;Time;de fleste vil kunne holde sig inden for de 30;Kl. 12:08
130330;title_name;":
uger, når arbejdsgiverne lægger tilrettelæggelSå er det ordføreren.
sen af arbejdet om, men jeg er fuldstændig klar";Helge Adam Møller
130457;Time;over, at der altid vil være nogle, der - uanset;Kl. 12:08
130523;name_party;":
hvad vi gør - vælger at sige: O.k., så går vi på
Jeg vil sige, at den største ændring, der kom, jo
fulde dagpenge i stedet for. Jeg er fuldstændig
klar over, at det vil der være, uanset hvad vi gør. var, at det blev skåret ned fra 3 år til 2 år, nemlig";Bent Bøgsted
130787;Time;"at man kunne bruge 30 uger over 2 år, i stedet
for at det skulle være over 3 år. Så det ene år, der";Kl. 12:06
130926;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærk- blev kortet væk, var jo det største indgreb der.
Grunden til, at det er blevet 30 uger, er, at det vining.";Helge Adam Møller
131093;Time;ser sig, når man ser på statistikkerne, at hovedparten af dem, der får supplerende dagpenge,;Kl. 12:06
131206;name_party;":
faktisk kan holde sig inden for 15 uger på 1 år,
Dansk Folkeparti gør et stort nummer ud af
og derfor er det så blevet 30 uger over 2 år. Hvis
jævnligt at sige, at man er den lille mands og
den lille kvindes parti. Jeg vil derfor gerne spør- vi ser på de tal, der ligger i beregningerne fra
ministerens side, kører det på, at det er 28.000,
ge i den forbindelse: Er det at være den lille
der kan blive berørt af indgrebet her, men når
mands og kvindes parti, at Dansk Folkeparti nu
man så ser på de nye tal fra 2007, er vi nede på
medvirker til at skære ned på den indtægt, som
ca. 22.000, der kan blive berørt af det, og det vien person kan få, hvis vedkommende ikke kan
ser den fremgang, at der er flere og flere, der kan
få et fuldtidsjob?";Eigil Andersen
131960;Time;gå over til at få fuldtidsstillinger frem for deltidsstillinger.;Kl. 12:07
132064;title_name;:;Helge Adam Møller
132075;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 12:09
132107;Time;;Kl. 12:07
132146;title_name;":
Tak til ordføreren.";Helge Adam Møller
132185;name_party;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
Jeg føler mig overbevist om, at vi er med til at
ordfører er SF's ordfører, hr. Eigil Andersen.
skabe flere fuldtidsstillinger, lægge arbejdet om";Bent Bøgsted
132387;Time;"ude ved arbejdsgiverne, så arbejdsgiverne pr.
automatik opretter flere fuldtidsstillinger, og det ' (Ordfører)";Kl. 12:09
132518;name_party;":
må være det bedste, vi kan gøre for dem, der er
Regeringen går galt i byen, når den nu for syvledige, nemlig at der bliver flere fuldtidsstillinogtredivte gang viser mistillid til arbejdsløse,
ger.";Eigil Andersen
132727;Time;"og det er sørgeligt, at regeringens støtteparti,
Dansk Folkeparti, og også Det Radikale Venstre";Kl. 12:07
132862;title_name;":
hopper med på mistilliden til ledige.
Så er det hr. Eigil Andersen for den sidste korte
Denne gang rammer man så dem, der kun
bemærkning.";Helge Adam Møller
133011;Time;"kan få et deltidsjob og derfor er nødt til at få
supplerende dagpenge. De ønsker et fuldtidsarEigil Andersen (SF):
bejde, men de kan ikke få det. Det drejer sig om
Men man begynder altså med at straffe de ar30.000-40.000 arbejdsløse, der på et tidspunkt
bejdsløse. Vi må så konstatere, at det gør Dansk
Folkeparti også. Dansk Folkeparti har fra starten mister en del af deres rettigheder. Det ville være
meget, meget klædeligt og meget positivt, hvis
været meget kritisk over for det her lovforslag,
regeringen for en gangs skyld ikke ville vise
og det har vi da i SF været glade for. Oprindelig
mistillid og ville holde op med at mistænke de
ville regeringen halvere den periode, hvor man
ledige for at misbruge reglerne og nærmest være
kunne få supplerende dagpenge, fra 52 uger til
26 uger. Dansk Folkeparti har så medvirket til at en form for halvkriminelle. Man vil naturligvis i

Fredag den 11. april 2008 (L 147)
enhver sammenhæng altid kunne finde enkelte,
som bruger et system på en måde, som det ikke
er tiltænkt, men det er jo sådan, at det, man skal
hæfte sig ved, er, hvad langt, langt hovedparten
gør, og det, der er tale om her, er, at langt, langt
hovedparten opfører sig særdeles fornuftigt og
rimeligt.
Regeringens rækkefølge er helt forkert. De allerallerfleste ledige ønsker et fuldtidsjob, men
sandheden er, som jeg også var inde på tidligere,
at mange offentlige arbejdsgivere udbyder
enormt mange deltidsjob. Det gælder bl.a. inden
for undervisningsområdet, hvor ministeren har
haft så travlt med at klandre de ledige, og hvor
De Radikale åbenbart også er enige i, at man
skal klandre de undervisere, der er inden for
den sektor. Især statens universiteter bruger
masser af deltidsansatte undervisere, og det er
altså statens egne institutioner, som gør det.
Dem bør ministeren og regeringen og flertallet
efter vores opfattelse gribe fat i og sørge for, at
de får oprettet flere fuldtidsstillinger. I stedet for
at hakke på de arbejdsløse bør man hakke på
staten selv som arbejdsgiver og snakke med kollegaen i form af undervisningsministeren.
Som jeg også var inde på tidligere, medvirker
regeringen desuden til, at kommunerne har
masser af deltidsjob. SF har foreslået, at regeringen giver kommunerne råd til, at bl.a. de mange
deltidsansatte plejemedarbejderne på ældreområdet, kan få fuldtid ved et øget bloktilskud. Det
forslag burde beskæftigelsesministeren og flertallet støtte i stedet for at angribe de social- og
sundhedsassistenter, som er tvunget på deltid.
I det hele taget må man sige, at når man er søgende efter et fuldtidsjob, kan et deltidsarbejde
være vej til i det hele taget at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Man begynder med et deltidsjob, man fastholder de kvalifikationer, man har,
og så er der håb om, at man hen ad vejen kan få
et fuldtidsjob, og det lykkes da også for en hel
del. Men der er altså også lønmodtagere i Danmark, for hvem det ikke lykkes at få et fuldtidsjob, og dem rammer den her nedskæring meget
hårdt.
Der er en tendens til, når man diskuterer arbejdsløshed for øjeblikket, at det af regeringen
og det borgerlige flertal nærmest bliver betragtet
som en matematisk opgave, nemlig hvis der er
så og så mange arbejdsløse og så og så mange
ubesatte job, jamen så kunne vi i princippet løse
det hele i morgen ved at sende de pågældende
hen til de job. Det er imidlertid ikke en matematisk opgave, fordi der skal være et match mellem

3191

de kvalifikationer, den enkelte har, og det, som
arbejdsgiveren ønsker, og desuden.er det sådan,
at arbejdsgivere i Danmark - der kan man på en
måde sige desværre - ønsker selv at udvælge,
hvem de får ansat, og de ønsker at have dem,
som har de rigtige kvalifikationer, og derfor er
det ikke kun en matematisk opgave. Der er flere
nuancer i det.
I høringssvarene kan man se, at alle arbejdsmarkedets tre hovedorganisationer, og det er altså LO, FTF og Akademikernes Centralorganisation, afviser det her forslag om at skære ned på
de supplerende dagpenge. LO henviser ganske
korrekt til, at forslaget især vil ramme kvindefag, det vil især ramme kortuddannede, altså
ufaglærte, og det vil især ramme udkantsområder, som det også er fremgået af debatten her.
Endelig vil jeg sige - det er så et mindre
spørgsmål, men dog et, som bør rettes under udvalgsbehandlingen inden den endelige vedtagelse - at der er en stor ulempe ved, at man opererer med en ikrafttrædelsesdato den 14. april
for en del af lovforslagets vedkommende. Det
betyder, at a-kasserne simpelt hen ikke får tid
nok til at informere om de her nye regler, og det
er ikke en rimelig fremgangsmåde. Det skaber
forvirring og bureaukrati, som regeringen ellers
siger den er imod. Så jeg vil opfordre til, at det
bliver ændret.
Som det vist fremgår af den her tale, vil SF
stemme imod det her lovforslag.";Kl. 12:07
137790;Time;;Kl. 12:14
137829;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
137900;Time;;Kl. 12:14
137923;name_party;":
Nu spurgte hr. Eigil Andersen hr. Bent Bøgsted
lidt om de ændringer, som regeringens oprindelige forslag har fået, inden det nu er blevet til en
aftale og et lovforslag. Der vil jeg bare bede hr.
Eigil Andersen om i det mindste at kvittere for,
at der på det her område og inden for andre dele
af jobaftalen er sket ændringer og forbedringer,
også set fra et lønmodtagersynspunkt, alene fordi nogle påtog sig den opgave at sidde og forhandle ved et forhandlingsbord og skabe en aftale.
Der må man jo så give og tage, men jeg vil
bare bede hr. Eigil Andersen om at bekræfte, at
det, SF foretog sig ude på sidelinjen, i hvert fald
ikke har haft nogen effekt. Man må jo sige, at
man en gang imellem må søge indflydelse, hvis
man vil påvirke det resultat, der ligger. Det er jo

3192

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

det, der er sket her, hvor det, der nu er foreslået i
dag, adskiller sig markant fra det, regeringen
først lagde frem.";Morten Østergaard
138870;Time;;Kl. 12:15
138909;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138942;Time;;Kl. 12:15
138962;name_party;":
Hvis man har en lup med, tror jeg måske, man
kan få øje på den her lille forbedring, men der
skal bestemt også en lup til for at se den. Det
skyldes jo, at det hidtil har været sådan, at man
kunne få supplerende dagpenge i 52 uger: det
var foreslået skåret ned til 26 uger, og nu bliver
det så til 30 uger. En matematisk beregning viser, at det altså er 4 uger, det er blevet forbedret
med, men det står så fast, at det bliver forringet
med 22 uger.
Man kan sige, at forringelsen simpelt hen er
fire gange så stor som den mikroskopiske forbedring, der er sket under den politiske behandling.";Eigil Andersen
139565;Time;;Kl. 12:16
139604;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
139677;Time;;Kl. 12:16
139700;name_party;":
Ja, nu skal man jo altid være lidt nervøs, når SF
begynder at rulle sig ud med regnestykker, men
det, jeg gerne vil holde fast på, er, at referenceperioden er sat ned fra 3 år til 2 år. Det er jo en markant forbedring, også set fra modtageren af supplerende dagpenges side.
Det andet, jeg vil spørge hr. Eigil Andersen
om, vedrører, at jeg forstår på ordførertalen, at
det er hr. Eigil Andersens opfattelse, at alle, der
er på deltid, gerne vil have fuldtidsarbejde. Hvis
det er præmissen, er det jo udmærket. Jeg forstår også, at SF tidligere har ment, at man nærmest skulle have ret til det, hvis man er deltidsansat. Så er det bare, jeg vil spørge: Kunne man
ikke forestille sig, at netop det, at man ændrer på
de her regler, fører til, at nogle af de arbejdsgivere, der ikke i dag tilbyder fuldtidsarbejde, vil
være nødt til at gøre det, fordi de ikke længere
kan forlade sig på at få den her statsstøtte i form
af supplerende dagpenge? Det kan være private
arbejdsgivere, det kan være offentlige arbejdsgivere.
Er hr. Eigil Andersen fuldstændig blind for
den vinkel, som rent faktisk skulle komme nogle
af de mennesker til gode, som hr. Eigil Andersen
påstår at tale på vegne af?";Morten Østergaard
140897;Time;;Kl. 12:17
140936;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140969;Time;;Kl. 12:17
140989;name_party;":
Jeg tror også her, at virkningen vil være meget,
meget mikroskopisk. I forhold til de store ulemper, man påfører lønmodtagere ved en væsentlig
indtægtsnedgang, som der er tale om her, står
den lille fordel slet ikke mål med den ulempe,
der er.
For så vidt angår referenceperioden, som jo er
den periode, inden for hvilken man kan få supplerende dagpenge, er det sådan i dag, at man
kan få supplerende dagpenge inden for en periode på 70 uger. Det bliver så ændret til 2 år - her
kommer jeg lidt i tvivl om tallene, må jeg så
være ærlig at sige, men jeg mener ikke, at den
ændring, der her er tale om, er en, som har nogen væsentlig betydning.
Det, som har den store betydning, er, hvor
mange uger man kan få de her supplerende dagpenge, og det står fast, at det bliver sat ned fra 52
uger til 30 uger. Så alt i alt er det en klar forringelse for lønmodtagerne.";Eigil Andersen
141861;Time;;Kl. 12:18
141900;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
141994;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
142023;name_party;":
Som stedfortræder for vores arbejdsmarkedsordfører, hr. Knud Kristensen, der ikke kan være
til stede i dag, har jeg lovet at tilkendegive følgende:
Jobplanen tager udgangspunkt i at øge udbuddet af arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. Ændringen af reglerne har til formål at
understøtte den målsætning, herunder at skabe
flere fuldtidsstillinger, at arbejdsgivere og arbejdstagere i samarbejde udvikler et fremtidigt
arbejdsmarked med flere fuldtidsstillinger. Lovforslaget fjerner ikke retten til supplerende dagpenge, men reducerer retten til 30 uger inden for
en periode på 104 uger. Det vil på landsplan
kunne skabe ca. 1.700 fuldtidsjob på baggrund
af lovforslaget, og det vil også medvirke til at
fjerne den myte, at den nuværende supplerende
dagpenge-ordning er med til at finansiere arbejdsgiverbetalt manglende planlægning. Det er
også et led i, at jo flere medarbejdere vi har i landet, jo færre arbejdstagere er der behov for at rekruttere fra andre lande.

(400)
Fredag den 11. april 2008 (L 147)
Med de ord støtter De Konservative forslaget.";Mike Legarth
143095;Time;;Kl. 12:19
143134;title_name;":
Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
143213;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
143247;name_party;":
Det Radikale Venstre foreslog her tidligere på
foråret det, vi kaldte en jobreform, som skulle
bestå af en skattereform, en dagpengereform og
en reform af vores system for at rekruttere udenlandsk arbejdskraft.
Tilsammen ville den jobreform bidrage til det
danske arbejdsmarked med 70.000 - mindst fuldtidspersoner. Det synes vi sådan set, i lyset
af de store udfordringer vi står over for, og som
ikke har fyldt ret meget i debatten i dag, havde
været det fornuftige at gribe an med. Men nu
har regeringen jo parkeret store dele af de her
diskussioner i kommissioner - i skattekommissioner, i arbejdskommissioner - og derfor må
man sige, at paletten for egentligt reformarbejde
blev meget lille i forhold til forhandlingerne om
jobplanen.
Men det er klart, at den centrale politiske udfordring, uanset hvem der sidder i regering, og
uanset hvem der sidder i Folketinget, er og bliver i de kommende år at sikre, at der er tilstrækkelig arbejdskraft på arbejdsmarkedet - både på
kort sigt, hvor vi har mangel på arbejdskraft, og
set i et længere perspektiv, hvor vi får aldrende
årgange og derfor behov for at få mere arbejdskraft.. Der må vi sige, at det forslag, vi behandler
her i dag, er det eneste strukturforbedrende forslag i jobplanen. Vi havde gerne set, at jobplanen
var blevet mere reformivrig, end den blev. Det
samlede skøn over effekten ligger sådan et eller
andet sted mellem 6.000 og 7.000 nye helårsperr
soner, hvoraf det her element med supplerende
dagpenge kun udgør en andel på godt og vel
2.000 personer.
Det betyder altså, at med den store udfordring, som f.eks. vismændene, der efterspørger
reformer i et omfang af 50.000 nye helårspersoner, bidrager vi her med meget, meget lidt. Men
når man har den opfattelse, som vi har, at det er
den centrale udfordring nu og her, må man også
være villig til at tage et ansvar, kravle væk fra sidelinjen og ind på midtbanen og gøre et stykke
arbejde. Det er det, vi har gjort. Det er derfor, vi
har lavet et jobplansforlig.
Vi har den opfattelse, at det er vigtigt, at vi
har det supplerende dagpenge-system til at

3193

hjælpe folk, som er i deltidsbeskæftigelse, eller
til ved afbrudte uger at give dem midlertidige
dagpenge, men vi er også af den opfattelse, at
der er et behov for at sikre, at det system ikke
bliver udnyttet. Vi kan jo konstatere i dag - det
har Socialdemokraterne også tidligere været
inde på - at der altså er både offentlige arbejdsgivere, der forlader sig på, at de kan betjene sig
af deltidsansatte, og private arbejdsgivere, som
får en slags statstilskud via den her ordning, fordi de alene betjener sig af deltidsansatte.
Derfor må vi sige, at hele fundamentet for at
have ordningen med supplerende dagpenge er,
at de folk, som får det, står til rådighed for fuldtidsarbejde. Jeg hører også i dag - bredt - at der
er enighed om, at opgaven er at sikre, at der er
fuldtidsarbejde at få for de mennesker. Så det er
klart, at opgaven også er at sørge for, at systemerne ikke er indrettet sådan, at arbejdsgiverne
ikke har noget incitament til at tilbyde det. Derfor tror vi - det kan man også se af de beregninger, der er lavet af, hvad effekten vil være - at
der vil blive et substantielt bidrag til en permanent forøgelse af arbejdskraften i Danmark ved
hjælp af det lovforslag, som ligger her i dag.
Samtidig har vi jo så fået indført i jobaftalen det synes jeg også er vigtigt - at vi har nogle
håndtag, vi i fællesskab skal holde fast i, bl.a. at
de offentlige arbejdsgivere lever op til deres løfte fra trepartsaftalen om at skabe flere fuldtidsstillinger. Der må vi jo sige at vi hører positive
toner fra regionerne. Vi ved også, at der er lavet
forskellige ting på det kommunale område. Men
her halter staten bagefter: staten har endnu ikke
været villig til at tage det med ind i overenskomstspørgsmål.
Nu sidder vi i forligskredsen og har fat i det
og har aftalt at holde snævert øje med, at der bliver levet op til de aftaler, og har altså mulighed
for at påvirke den situation. Det er også et af argumenterne for, at vi er med. Samtidig har vi
også spændt det sikkerhedsnet ud, at vi har
sagt: Vi må løbende holde øje med, hvordan det
her påvirker arbejdsmarkedet. Går det, som vi
forventer, og som vi har analyseret os frem til,
eller er der behov for at lave justeringer efterfølgende? Det har vi også lagt ind i aftalen, og det
skal vi også monitorere. Det kan være, at der er
nogle brancheproblemer. Det kan også være, at
der er nogle regionale udfordringer. Men det er
jo det, der er centralt her: Vi tager hånd om et
første - om end beskedent - lille skridt i retning
af at imødegå udfordringen om mere arbejdskraft på det danske arbejdsmarked og holder

3194

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

samtidig hinanden fast på, at der er andre ting,
der også skal til, herunder skabelsen af flere
fuldtidsstillinger i det offentlige. Det holder vi i
forligskredsen os selv fast på, og de offentlige
arbejdsgivere har indgået en aftale.
Derfor synes vi, at det er fuldt forsvarligt at
være med i den her aftale. Ja, rent faktisk synes
vi, det er uansvarligt at lade være, fordi man så
endnu en gang viser, at man ikke har noget at bidrage med, når det kommer til at skaffe mere arbejdskraft til det danske arbejdsmarked.";Morten Østergaard
148479;Time;;Kl. 12:25
148518;title_name;":
Det gav anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
148601;Time;;Kl. 12:25
148621;name_party;":
Nu er det jo ikke altid, man er lige så kvik, som
man burde være - det gælder i hvert fald for mit
vedkommende - og jeg kom til at kløjes i det tidligere med hensyn til det her med længden. Altså, det, der står fast, er, at der er tale om en klar
forringelse for den ansatte, for den arbejdsløse,
på begge punkter. Hidtil har det været sådan, at
man kunne få supplerende dagpenge i et antal
uger inden for I1h år. Nu bliver det sådan ifølge
det, som Det Radikale Venstre støtter, at man
kan få supplerende dagpenge i et antal uger inden for 2 år, og først derefter kan man få en mulighed for en ny periode med supplerende dagpenge. Hvordan kan det fremstilles som en forbedring?";Eigil Andersen
149311;Time;;Kl. 12:25
149350;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149383;Time;;Kl. 12:25
149406;name_party;":
Jamen jeg tror, at hr. Eigil Andersen fuldstændig
glemmer anledningen til den drøftelse, vi havde
før, som gik ud på, at jeg prøvede at synliggøre
for hr. Eigil Andersen, hvad man kan få ud af at
have hænderne oppe af lommen og være i arbejdstøjet og søge indflydelse. Regeringens forslag var oprindelig, at der skulle være en referenceperiode på 3 år, som så kom ned på 2 år. Og
der var det, jeg sagde, at jeg tror, at enhver lønmodtager vil være enig i, at det dog er bedre, at
den er på 2 år, end at den var blevet på 3 år.
Det var bare for at illustrere over for hr. Eigil
Andersen, som formentlig ikke er i vane hermed, at man altså kan få indflydelse ved at være
med inde ved forhandlingsbordet. Og det er jo
bl.a. det, som vi har bidraget til og været meget
glade for samtidig med de andre ting, jeg påpe-

gede, om at kunne holde hånd i hanke med, at
trepartsaftalen fører til flere fuldtidsstillinger i
det offentlige. Det er en del af aftalen, at vi holder øje med det og er klar til at tage initiativer,
hvis det viser sig ikke at være nok.";Morten Østergaard
150469;Time;;Kl. 12:26
150508;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
150569;Time;;Kl. 12:26
150589;name_party;":
Der er jo en anden mulighed, nemlig den at fortsætte med de nugældende regler, og den vil da
være mere nærliggende set ud fra et lønmodtagersynspunkt. Man kan selvfølgelig altid sige, at
man afværgede den ene eller den anden eller
den tredje katastrofe, som kunne være sket, og
så blev forringelsen så lidt mindre. Men det står
dog fast, at der er tale om en forringelse for begge punkters vedkommende, både med hensyn
til at man sætter perioden ned fra 52 uger til kun
30 uger på supplerende dagpenge, og med hensyn til at det nu skal foregå inden for en længere
periode.
Har Det Radikale Venstre overvejet den mulighed, at man også kunne fastholde de nuværende regler i solidaritet med menige mennesker, herunder en hel række undervisere, som
jeg tror traditionelt står Det Radikale Venstre
nær?";Eigil Andersen
151398;Time;;Kl. 12:27
151437;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151470;Time;;Kl. 12:27
151493;name_party;":
Nu er vi jo ikke ligesom Socialistisk Folkeparti et
interesseparti, som varetager bestemte gruppers
interesser, vi prøver derimod at varetage hele
samfundets interesser, og der er det med mere
arbejdskraft altså den centrale udfordring.
Så siger hr. Eigil Andersen, at det vil være
bedre for lønmodtagerne. Jamen hr. Eigil Andersen har selv tidligere sagt, at alle de mennesker,
der får supplerende dagpenge, ønsker at få fuldtidsjob. Så må det jo være det, der er opgaven:
ikke at sikre, at de kan blive på supplerende
dagpenge, men at sikre, at de kan få et fuldtidsjob. Og det er jo der, hvor man må have en palet
af initiativer, men det, vi kan konstatere, er, at
der er arbejdsgivere, der spekulerer i, at der er
en let adgang til supplerende dagpenge for lønmodtagere, og derfor er de fri for at udbyde
fuldtidsjob.

Fredag den 11. april 2008 (L 147)
Det er jo der, hr. Eigil Andersen er fuldstændig blind for den vinkel - og det var egentlig
også det, jeg spurgte om, da han stod her som
ordfører - at det her har en adfærdspåvirkning
af arbejdsgiverne, som fører til det mål, at de
lønmodtagere, som hr. Eigil Andersen gerne vil
gøre sig til talsmand for, rent faktisk kan få et
fuldtidsjob.";Morten Østergaard
152705;Time;;Kl. 12:28
152744;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
152809;Time;;Kl. 12:28
152829;name_party;":
Normalt er jeg ellers meget enig med hr. Morten
Østergaard i mangt og meget, men jeg forstår
simpelt hen ikke retorikken. Altså, hvis nu der
er nogle, der kommer og foreslår noget, der er
rigtig slemt, og det så lykkes Det Radikale Venstre at trække det bare en lillebitte smule i deres
retning, så er det en sejr. Det vil sige, at hvis nu
regeringen havde foreslået totalt at afskaffe de
supplerende dagpenge og De Radikale havde
fået forhandlet 2 ugers dagpenge hjem, så havde
det også været fint, og så ville man have argumenteret med, at der dog var 2 ugers dagpenge.
Det er jo det, man står og gør her.
Jeg tror, at når fiskepigerne har været i deputation på onsdag i Arbejdsmarkedsudvalget og
hr. Morten Østergaard har haft lejlighed til at
tale med fru Marianne Jelved om, hvordan situationen er i fiskeindustrien i Hirtshals og andre
steder, så vil man finde ud af at forholde sig til
det, for hvis ikke de piger skal være i den fiskeindustri, hvad er det så, de skal lave i stedet for?
Når de har fået understøttelse i 30 uger, kan de
ikke arbejde mere inden for fiskeindustrien, slut,
og hvad skal de så lave?";Bjarne Laustsen
153960;Time;;Kl. 12:29
153999;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
154032;Time;;Kl. 12:29
154055;name_party;":
Det er klart, at for os har det centrale ønske i forhold til hele forhandlingen om jobplanen været
at bidrage til, at der skaffes mere arbejdskraft til
et betrængt dansk arbejdsmarked, ikke alene på
kort sigt, men også med hensyn til strukturforbedrende elementer, som det her er et udtryk
for. Og der er det, jeg siger, at man jo ikke hver
dag kan tale om samfundets store udfordringer,
men så ikke ville smøge ærmerne op og tage fat,
når muligheden er der.

3195

Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen og jeg er enige
om, at det var bedre, at vi havde en anden regering end den, der sidder nu, men det ændrer jo
ikke på, at der er mange udfordringer, der ikke
kan vente med at blive løst, indtil den mulighed
måtte opstå, forhåbentlig efter næste folketingsvalg. Der er mange ting, der ikke kan vente på
det, og det er derfor, vi har taget ansvar.
Jeg står fuldstændig inde for de ændringer,
der er lavet, og den aftale, vi har lavet, og som
endda var grundigt forberedt. Og der vil jeg så i
forhold til hr. Bjarne Laustsens spørgsmål sige,
at pointen her er, at der er masser af fuldtidsstillinger, og vi ved, at der bliver en endnu større
mangel på arbejdskraft, og derfor er det et
spørgsmål om at skabe et arbejdsmarked, der er
baseret på, at folk har fuldtidsarbejde, for det
har vi brug for. Det har vi også brug for i Nordjylland, hvor der også i dag er problemer med at
skaffe ufaglært arbejdskraft til visse arbejdspladser.";Morten Østergaard
155496;Time;;Kl. 12:30
155535;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
155607;Time;;Kl. 12:30
155627;name_party;":
Det kan godt være, at det med Hirtshals og Skagen virker for overvældende, men skulle vi så
ikke lave en lille studietur til Læsø? Det er landets mindste kommune, og det er dem, der har
det største forbrug af supplerende dagpenge.
Det med fiskeindustrien har ikke noget med
supplerende dagpenge at gøre. De er ansat på en
overenskomst på 37 timer med ret til at blive
sendt hjem. Tror man virkelig, at arbejdsgiveren
gør det for sjov? Næ, det er, fordi der ingen fisk
er: det er, fordi der ikke er noget andet arbejde at
få. Hvor skal de gå hen og få det fuldtidsarbejde? Det er det, der er interessant. De ender med
at blive fuldtidsledige, og incitamentet til at tage
bare nogle få timers arbejde forsvinder jo som
dug for solen med det her.
Det, man kunne have gjort i den her forbindelse, var jo at ligestille de lønmodtagere, der
har et opsigelsesvarsel, med dem, der ikke har
det: det kunne man jo have holdt sig til, altså 52
uger for alle og inden for en periode på et par og
halvfjerds uger. For det er jo rigtigt, at de, der
ikke har et opsigelsesvarsel, kan gå til evig tid,
og det er vi da enige i er helt urimeligt. Derfor
kunne man lave en ligestilling: det ville jo være
nok i forhold til det område her, synes jeg.

3196

Fredag den 11. april 2008 (L 147)";Bjarne Laustsen
156912;Time;;Kl. 12:31
156951;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
156984;Time;;Kl. 12:31
157007;name_party;":
Jeg er klar over, at der er en uenighed her. Det,
der er styrken ved det forslag, der ligger her, er,
at det i forhold til resten af elementerne i jobplanen rent faktisk har en reformkarakter, der bidrager til permanent at øge arbejdsstyrken i
Danmark. Og det har vi altså behov for, også på
kort sigt.
Når der så bliver talt om Læsø, vil jeg sige, at
jeg har været på Læsø, og der var en fin færgeforbindelse der, så der er mange muligheder for
at arbejde andre steder. Det ved jeg også at der
er mange folk fra Læsø der gør, og det er også
tilfældet mange andre steder. Derfor synes jeg,
at hr. Bjarne Laustsen skulle lade være med at
være så pessimistisk. Jeg oplever også, at nordjyderne, som hr. Bjarne Laustsen jo i virkeligheden burde kende bedre end jeg, har en ekstremt
god evne til at sikre, at der er fremdrift i deres
region, og jeg har også besøgt nordjyske arbejdspladser, hvor man har problemer og overvejer at
udflytte arbejdspladserne, fordi man ikke engang kan få ukvalificeret arbejdskraft. Jeg synes,
man må sige, at vi har et behov for at sikre, at
også de virksomheder i Nordjylland i fremtiden
kan få god dansk arbejdskraft på fuldtid, i stedet
for at man opretholder et system, der fastholder
folk på deltidsforsørgelse.";Morten Østergaard
158263;Time;;Kl. 12:32
158302;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
158426;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
158454;name_party;":
I forhold til De Radikales ordfører, hr. Morten
Østergaard, så tror jeg bare, vi må konstatere, at
vi er grundlæggende uenige om, hvorvidt dette
vil føre til flere fuldtidsstillinger eller det ikke vil
føre til flere fuldtidsstillinger. Men ellers vil jeg
sige, at jeg synes, det er en meget speciel oplevelse, at vi i de her år har en beskæftigelsesminister, der rejser rundt i hele verden og fortæller
om, hvor vidunderligt det er med det fleksible
danske arbejdsmarked, om styrken i flexicurity,
hvor man kan ansætte og fyre folk, nærmest
som arbejdsgiveren har lyst til, og hvor lønmodtagerne til gengæld er sikret en nogenlunde levestandard, i hvert fald sådan, at de ikke må gå

fra hus og hjem, hvis de kan få dagpenge, imens
de er ledige, indtil de finder et nyt arbejde.
Men samtidig med, at ministeren rejser rundt
og lovpriser det her system, så er han i fuld gang
med at nedbryde det og fjerne det, der er grundlaget for den berømte flexicurity, nemlig at lønmodtagerne har mulighed for at beholde hus og
hjem og ikke går ud på en fuldstændig social deroute, når de bliver arbejdsløse. Det er højst besynderligt, at man vælger at gå ind og lave de
her nedskæringer, medmindre man siger åbent,
at det er, fordi man ønsker at få presset lønningerne i Danmark ned, at man ønsker at få presset leveniveauet for lønmodtagerne ned, og så
synes jeg, man skal sige det åbent.
Da forslaget blev lanceret, lykkedes det beskæftigelsesministeren i diverse interview i medierne at få det til at se ud, som om lovforslaget
var vendt mod dovne kunstnere, der udnyttede
systemet. De har så ikke været inde i debatten i
dag, og jeg mener også, at det både var udtryk
for en smålighed og også var lodret forkert. Det
er meget få af dem, der er på supplerende dagpenge, der er kunstnere. Det er meget få af dem,
der er på supplerende dagpenge i det hele taget,
der ikke ønsker at få fuldtidsjob, hvis de har mulighed for det. Ifølge ministeriets egen undersøgelse er det 70 pet. af modtagerne af supplerende dagpenge, der fortæller, at når de er på supplerende dagpenge, så er det, fordi de ikke kan
få andet. Det bekræftes også af undersøgelser
blandt FOA's og BUPL's medlemmer.
Som det har været fremme i debatten, er en
meget stor del af dem, der modtager supplerende dagpenge, kvinder. Det er i høj grad nogle,
som har behov for at have muligheden for at få
noget arbejde, og som, hvis ikke de fortsat kan få
supplerende dagpenge, får meget svært ved at
få økonomien til at hænge sammen, og som derfor i stedet for kan risikere at skulle over i fuldtidsledighed, så vi får flere arbejdsløse i stedet
for at få flere i arbejde, som ministeren påstår er
formålet.
Hvis det, man ønsker, er at ramme de offentlige arbejdsgivere og få de offentlige arbejdsgivere til at lave flere fuldtidsstillinger - et formål,
jeg er fuldstændig enig i - så bør man gå ind og
sikre det i det offentlige. Det har vi jo alle muligheder for ved at gå ind og regulere i forhold til
arbejdsgiverne og sige, at der skal oprettes fuldtidsstillinger. Vi har mulighed for at gå ind og sige, at der skal flere penge ud, at vi skal sikre, at
man på plejehjem osv. kan oprette det antal fuld-

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

3197

tidsstillinger, der er nødvendige. Men den vej
I bund og grund ender diskussion hele tiden
har man ikke ønsket at gå fra regeringens side.
med en debat om, hvorvidt man tror på, at der
Ud over at ramme en meget stor del af de
så opstår flere fuldtidsstillinger eller ej, kontra
kvinder, der er ansat i det offentlige, så rammer
en diskussion om, hvad tanken med supplerenman også en række andre områder. Man ramde dagpenge egentlig har været fra starten.
mer udkantsområderne, som hr. Bjarne Laustsen
I vores hoveder er der ingen tvivl om, at suphar været inde på, fiskeindustrien, havnearbejplerende dagpenge netop er tænkt som en middere osv., reservetjenere og andre, som altså er i
lertidig ydelse, og at de ikke skal være noget,
nogle brancher, hvor de har svært ved at få fast
som man kan indrette sin tilværelse på permaarbejde, men hvor de gerne vil komme og arbej- nent. Ved at gøre det her er vi med til at lægge
de, når der er arbejde, når der er skibe i havnen,
pres på arbejdsgiverne for at oprette flere fuldog når der er fisk, der kommer ind, eller når der
tidsstillinger. Vi tror på, at det sker, og vi er også
er nogle store kongresser i byen, hvortil der skal fuldstændig overbeviste om, at de skræmmebruges tjenere. Men jeg kan forstå, at man altså
scenarier, der bliver stillet op fra oppositionens
ikke ønsker, at disse mennesker skal have muside om, hvor galt det kan gå, ikke kommer til at
ligheden for så at få supplerende dagpenge, og
holde stik, når først virkeligheden har meldt sig
jeg kan være meget nervøs for, at det, man i viri løbet af de næste par år.";Line Barfod
163253;Time;"keligheden ønsker, er at få trykket lønningerne,
og at det ikke er, som hr. Bent Bøgsted siger, at";Kl. 12:39
163391;title_name;":
det, man ønsker, er, at der skal være fuldtidsstil- Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesminilinger til alle, for det er ikke det, der kommer ud
steren.";Helge Adam Møller
163562;Time;"af det her. I stedet er det, der sker, at folk må
gøre op med sig selv, om de vil være fuldtidsarBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebejdsløse, hvad nogen så bliver nødt til at vælge riksen):
af hensyn til deres økonomi, eller om de vil acJeg vil gerne takke for den behandling, som forceptere gå ind og tage jobbet uden at kunne få
slaget har fået her i Tinget i dag.
supplerende dagpenge ved siden af, og man så
Med aftalen fra februar i år om en jobplan har
på sigt, når man får undergravet dagpengesyste- vi taget godt og grundigt fat på en af de mest
met mere og mere, så også får folk til at accepte- centrale udfordringer i det danske samfund,
re lavere og lavere lønninger. Det er jo det, vi
nemlig mangelen på arbejdskraft. Forslaget om
også har set historisk.
at begrænse retten til supplerende dagpenge er
Jeg synes, det er mærkeligt, at Dansk Folkeet af de forslag, der skal være med til afhjælpe
parti, der påstår, at man kæmper for lønmodtaden mangel. Forslaget går nemlig i al sin simpelgernes interesser, så alligevel går ind og er med
hed ud på at øge arbejdsudbuddet.
til at skære på dagpengesystemet og er med til
Vi skal naturligvis bevare muligheden for at
på sigt at undergrave muligheden for, at vi har
få supplerende dagpenge som en midlertidig
et rimeligt lønniveau i Danmark.
ydelse. Det skaber fleksibilitet på arbejdsmarkeJeg synes, det er den helt forkerte vej at gå, og det, og det kan være en vej til fuldtidsbeskæftiEnhedslisten er imod lovforslaget.
gelse, men samtidig skal vi sørge for, at reglerne";Kl. 12:39
165113;Time;"er med til at flytte folk fra deltidsarbejde til fuldFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
tidsarbejde.
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Ny AlEn begrænsning af retten til supplerende dagliances ordfører, og det er hr. Anders Samuelsen. penge tilskynder arbejdsgivere og arbejdstagere";Kl. 12:37
165418;Time;"til yderligere at efterspørge og udbyde arbejde
(Ordfører)
på fuldtid. Det betyder et opgør med de regler,";Kl. 12:37
165547;name_party;":
som har givet mulighed for, at arbejdsgivere og
Ny Alliance går ind for det her forslag. Vi mearbejdstagere sammen har kunnet indrette sig
ner, det er et fornuftigt og nødvendigt forslag i
permanent på en kombination af deltidsarbejde
en periode, hvor der er en udpræget mangel på
og supplerende dagpenge.
arbejdskraft. Der burde selvfølgelig andre supI en tid med mangel på arbejdskraft skal fuldplerende tiltag til, ikke mindst en skattereform,
tidsarbejde være en måde, hvorpå arbejdsgivermen det her er trods alt et skridt i den rigtige ret- ne kan fastholde og tiltrække arbejdskraft. Det
ning.
er derfor foreslået, at man fremover kan modtage supplerende dagpenge i 30 uger inden for en

3198

Fredag den 11. april 2008 (L 147)

periode på 104 uger, og at alle har samme ret til
supplerende dagpenge, uanset hvor eller hvordan de er ansat. For personer, som allerede er
omfattet af reglerne om ret til supplerende dagpenge i 52 uger inden for 70 uger, er der foreslået en overgangsordning, og den sikrer, at de i en
overgangsperiode får ret til supplerende dagpenge i den periode, som de ikke har brugt af
deres periode på de 52 uger.
Jeg vil afslutningsvis sige, at forslaget om at
begrænse retten til supplerende dagpenge skal
ses i lyset af, at regeringen har indgået trepartsaftaler med KL, Danske Regioner, LO, FTF og
AC om at arbejde for, at offentligt ansatte på deltid skal have mulighed for at arbejde på fuldtid
eller i flere timer.
Jeg vil så i øvrigt gerne takke hr. Bjarne Laustsen for den delvise tilslutning til lovforslaget,
idet hr. Bjarne Laustsen jo har erkendt, at Socialdemokratiet støtter den del af lovforslaget, der
går ud på, at man, når man intet opsigelsesvarsel har, kan indrette sig permanent med supplerende dagpenge, til man går på pension.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har
været rejst under debatten.";Anders Samuelsen
167461;Time;;Kl. 12:42
167500;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
167607;Time;;Kl. 12:42
167627;name_party;":
Ministeren er i gang med at rette smed for bager,
og det er ikke rimeligt.
Der er ingen tilkendegivelse fra Socialdemokratiet om, at vi støtter lovforslaget delvis. Man
sætter jo den periode, man kan få supplerende
dagpenge i, ned: man forlænger også ydelsesperioden til 104 uger. Så den del støtter vi overhovedet ikke.
Vi støtter en ligestilling med de eksisterende
regler, således at der ikke er forskel på dem, der
har et opsigelsesvarsel, og dem, der ikke har det.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om der er et
element af tilbagevirkende kraft i det her lovforslag. Er det ikke sådan at forstå med hensyn til,
hvornår man begynder at gøre perioderne op, at
det er fra lovforslaget blev fremsat - jeg tror, det
var den 14. april - og 104 uger fremefter, eller
går man tilbage og tager nogle uger før den tid?";Bjarne Laustsen
168454;Time;;Kl. 12:43
168493;title_name;":
Så er det ministeren. Jeg skulle sige, at lovforslaget ikke kan være fremsat den 14. april, for den
dato er vi ikke nået til endnu.
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
168658;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er heller ikke tale om tilbagevirkende kraft.
For os har det været vigtigt, at ændringen af
reglerne om supplerende dagpenge både er enkel og rimelig, og det synes jeg er lykkedes i det
forslag, vi har fremsat.";Kl. 12:43
168935;Time;;Kl. 12:43
168974;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
169050;Time;;Kl. 12:43
169070;name_party;":
Jeg kender udmærket den 14. april. Sagen er
den, at måden, man gør referenceperioden op
på, står i lovforslaget, og den skal gælde fra den
dag, og alle og enhver ved jo, at vi ikke kan nå at
vedtage lovforslaget inden den dag.
Derfor spørger jeg igen, om der er et element
af tilbagevirkende kraft i det her, om vi starter
på en frisk, når loven træder i kraft, om det er
fra den 14. april, eller hvilken dato det er.
Så vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte, om det er tilsigtet, at det, det handler om
i dag, præcis rammer nogle bestemte grupper det rammer de ufaglærte, det rammer kvinderne, det rammer yderområderne, og det rammer
eksempelvis både havnearbejdere og fiskeindustrien.";Bjarne Laustsen
169775;Time;;Kl. 12:44
169814;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
169847;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne gentage, at baggrunden for forslaget er, at der er mangel på arbejdskraft. De mennesker, der modtager supplerende dagpenge,
står til rådighed for arbejdsmarkedet på fuldtid,
og da der er fuldtidsjob, vil det være urimeligt,
at man kan indrette sig i en længere periode på
kombinationen af arbejde og supplerende dagpenge.
Derfor har vi valgt at begrænse perioden,
man kan få supplerende dagpenge i, til 30 uger,
fordi vi jo anerkender, at der kan være brug for
den fleksibilitet, men det, vi har villet sikre, er, at

Fredag den 11. april 2008 (L 147)
arbejdsgivere og lønmodtagere ikke kan indgå
en uhellig alliance ved permanent at indrette sig
på supplerende dagpenge. Og derfor vil jeg for at forudskikke hr. Bjarne Laustsens næste
spørgsmål - sige, at der jo er masser af stillinger,
som man kan søge, og at man ikke kan reservere.
sin arbejdskraft til en bestemt virksomhed.";Kl. 12:44
170805;Time;;Kl. 12:45
170844;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
170908;Time;;Kl. 12:45
170928;name_party;":
Man gør fra regeringens side et stort nummer
ud af at sige, at man ikke rører ved dagpengene,
og der henviser man så til, at dagpengesatserne
er uændrede.
Men her er der jo så tale om, at den periode,
som man - som omtalt mange gange nu - kan få
dagpenge i, bliver indskrænket fra 52 uger til 30
uger. Kan man så stadig væk sige, at dagpengeretten ikke bliver berørt? Altså, jeg tænker på, at
hvis man nu gjorde det sådan, at man f.eks. sagde, at dagpengesatserne er uændrede, men at du
fremover i øvrigt kun kan få dagpenge i 2 måneder, kan vi så stadig væk sige, at man så ikke har
rørt ved dagpengene?";Eigil Andersen
171544;Time;;Kl. 12:46
171583;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
171616;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I det her tilfælde kan man jo sige, at vi hverken
rører satsen eller den periode på 4 år, hvor du
kan modtage dagpenge.
Det, vi har villet med det her lovforslag, er at
begrænse muligheden for at indrette sig permanent på kombinationen af arbejde og dagpenge,
og det har vi jo gjort, fordi der er stor mangel på
arbejdskraft i det danske samfund, og derfor
forekommer det mærkeligt, at man skulle have
ordninger, hvor en arbejdsgiver kunne reservere
sig deltidsansatte medarbejdere og så basere det
på dagpengesystemet. Og i modsætning til venstrefløjen her tror jeg jo ikke, at der kommer ændringer for kvinders vedkommende, hvis ikke vi
ændrer systemet, for så længe vi har systemet,
jamen så vil både arbejdsgivere og lønmodtagere indrette sig på det.";Kl. 12:46
172433;Time;;Kl. 12:47
172472;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.

3199";Helge Adam Møller
172550;Time;;Kl. 12:47
172570;name_party;":
Ja, det er altså en speciel tankegang, at man mener, at når man indskrænker antallet af uger,
hvor folk kan få en bestemt ydelse, så har man
ikke rørt ved dagpengene. Men sådan er det tilsyneladende.
Der er jo sket det i løbet af 2007, at antallet af
lønmodtagere, som er delvis arbejdsløse og får
supplerende dagpenge, er faldet ganske væsentligt, og det er altså, inden den her lov kommer til
at gælde. Har det strejfet ministeren, at man så
også kunne have overvejet at droppe det her forslag, fordi der i forvejen er en rigtig udvikling i
gang?";Eigil Andersen
173130;Time;;Kl. 12:47
173169;title_name;":
Så er det ministeren.
. Kl. 12:48
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg kan jo ikke sige, at det er andet end
naturligt, at antallet af mennesker på supplerende dagpenge falder, når der er skrigende mangel
på arbejdskraft her i landet - hvilket skyldes højkonjunkturen og den demografiske udvikling.
Så det synes jeg da er en rigtig glædelig udvikling.
Det, vi har villet sikre med det her forslag - vi
forbyder jo ikke supplerende dagpenge - er, at
arbejdsgivere ikke kan indrette sig på den måde,
at man har reserveret sig en stab af deltidsbeskæftigede, som set fra et arbejdsgiversynspunkt naturligvis er meget bekvemt, fordi det
giver en stor fleksibilitet, men da der er mangel
på arbejdskraft, og da de mennesker her står til
rådighed for arbejdsmarkedet på fuldtid, så vil
det jo være naturligt, at de så søger derhen, hvor
der er fuldtidsbeskæftigelse.";Helge Adam Møller
174066;Time;;Kl. 12:48
174105;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
174166;Time;;Kl. 12:48
174183;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt at høre Venstre. Hver
gang man skal snige sig uden om, at man har
brudt nogle løfter, kommer man med alt det,
som man siger folk burde have læst, for det stod
jo med småt. At man ikke rører ved dagpengene, betyder bare, at man ikke rører ved dagpengesatsen, men man kan godt gøre det nærmest
umuligt at få dagpenge, fordi man strammer betingelserne for at få dem.

3200

Fredag den 11. april 2008 (L 148)

Men mit spørgsmål til ministeren er, om det
er ministerens holdning, at vi fremover ikke skal
have fiskeindustri, ikke skal have havne, ikke
skal have de forskellige former for erhverv, som
er afhængige af, at der nogle gange er arbejde og
andre gange ikke arbejde. Er det ministerens
holdning, at de erhverv skal vi ikke have fremover?";Line Barfod
174965;Time;;Kl. 12:49
175004;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
175037;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med lovforslaget her sikres det, at man kan
modtage supplerende dagpenge i 30 uger inden
for 104 uger. Så lovforslaget er udtryk for, at vi
anerkender, at der er behov for supplerende
dagpenge som en midlertidig ydelse. Det, vi har
villet regulere her, er de tilfælde, hvor man indretter sig permanent med kombinationen af deltidsarbejde og supplerende dagpenge. Det er jo
ikke mindst foranlediget af, at vi kan se af undersøgelser, at 20 pet. af dem, der modtager supplerende dagpenge, ikke ønsker at gå op i arbejdstid, og at vi kan se, at to ud af tre på supplerende dagpenge ikke søger fuldtidsbeskæftigelse. Derfor er vi kommet med den her regulering.
Men som sagt kan man stadig få supplerende
dagpenge i 30 uger inden for en 2-årig periode.";Kl. 12:49
175847;Time;;Kl. 12:50
175886;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
175954;Time;;Kl. 12:50
175971;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede mig på mit
spørgsmål.
Men hvis regeringens holdning er, at vi fortsat skal have fiskeindustri, at vi fortsat skal have
havne osv., men at de, der arbejder der, bare ikke
skal have muligheden for at få supplerende dagpenge, i det omfang de får i dag - og det vil for
manges vedkommende betyde, at de så mister
retten til supplerende dagpenge - er ministerens
ønske så, at de må vænne sig til at have en lavere levestandard? For nogle skal udføre det arbejde.
Eller er ministerens ønske, at så tager man
nogle ind, som man bruger til at trykke løn- og
arbejdsvilkår på de her områder? Er det det, der
ligger i regeringens ønske om at skære ned på
muligheden for at få supplerende dagpenge?";Line Barfod
176706;Time;;Kl. 12:51
176745;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
176792;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg redegjorde i min tale for, at baggrunden for
forslaget er at tackle det problem, at der i det
danske samfund er mangel på arbejdskraft. Det,
der kan begrænse væksten i det danske samfund, er, hvis vi ikke kan få mennesker til at udføre de job, der er. Her er der altså en gruppe,
som står fuldtids til rådighed for arbejdsmarkedet, og som derfor er fuldtidsjobsøgende, og der
har vi sagt: Man kan ikke over en længere periode indrette sig på en kombination af arbejde og
dagpenge.
Men selvfølgelig skal man kunne gøre det i
en midlertidig periode, for det er meningen med
de supplerende dagpenge. Derfor skal reglerne
fremover være sådan, at man kan få supplerende dagpenge i 30 uger.";Kl. 12:51
177543;Time;;Kl. 12:51
177582;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Helge Adam Møller
178095;Time;Forhandling;Kl. 12:52
178146;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Erling
Bonnesen.

(401)
Fredag den 11. april 2008 (L 148)";Helge Adam Møller
178303;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
178334;name_party;":
Det går godt i Danmark, så godt, at vi har akut
mangel på arbejdskraft. Det er altafgørende for
vækst, velstand og velfærd, at hjulene i beskæftigelsen og økonomien holdes i gang. Der er i
dag flere personer, som ikke arbejder på grund
af sygefravær end på grund af ledighed. Det
skal der gøres noget ved. Regeringens målsætning er at nedbringe sygefraværet med 20 pet.
frem til 2015.
Erfaringen har i høj grad vist, at sygefravær
hænger sammen med virksomhedernes indsats
for arbejdsmiljøet. Det vil sige, at jo bedre trivsel
på arbejdet, desto mindre sygefravær. Regeringen lægger derfor vægt på en aktiv og omsorgsfuld sygefraværspolitik. Det er først og fremmest virksomhedernes ansvar, men regeringen
vil også gerne give virksomhederne incitamenter til at passe godt på deres ansatte.
Lovforslag nr. L 148 udvider de dage, arbejdsgiveren selv skal betale sygedagpenge, fra 15 til
21 dage, og på den måde er der økonomiske incitamenter til at skabe et godt fysisk og psykisk
arbejdsmiljø og forebygge sygdomme, ulykker
og nedslidning.
Det er dog vigtigt, at lovforslaget ikke rammer personer med nedsat arbejdsevne. Formålet
er jo netop at sikre så mange besatte arbejdspladser som muligt. Derfor skal arbejdsgivere
fortsat være friholdt for sygedagpengeudgifter i
hele arbejdsgiverperioden, når det gælder ansatte, for hvem der er indgået en aftale om refusion
af sygedagpenge ved langvarig eller kronisk
sygdom.
Lovforslaget forventer vi vil nedbringe antallet af sygemeldinger og sygefraværslængden.
Derfor støtter Venstre forslaget.";Erling Bonnesen
179886;Time;;Kl. 12:54
179925;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Lennart DamsboAndersen.";Helge Adam Møller
180040;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
180079;name_party;":
Som det netop blev sagt, så går det jo fantastisk i
Danmark i dag. Aldrig har der været så mange i
beskæftigelse, og aldrig har ledigheden været så
lav, som den er nu. Hurra for det.

3201

Men succesen har en pris, for aldrig har der
været så mange, der er blevet syge af at gå på arbejde.
I dag overstiger antallet af personer på sygedagpenge antallet af ledige på dagpenge.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
få gjort noget ved den udvikling. Det gælder
både arbejdsmiljøet på arbejdspladserne og det
hastigt stigende sygefravær. Derfor så vi forhandlingerne om finansloven og regeringens
jobplan som alle tiders chance for virkelig at
tage fat og gøre noget ved de grundlæggende
problemer. I forhandlingerne har vi fremlagt en
række forslag til at forbedre arbejdsmiljøet og
give incitament til at nedbringe sygefraværet i
både private og offentlige virksomheder.
Et af dem går på, at såfremt arbejdsgiveren
indgår en aftale med kommunen om at have fokus på arbejdsmiljø og sygefravær, så vil vi nedsætte antallet af arbejdsgiverbetalte sygedage til
10, og hvis de ikke vil lave sådan en aftale, vil vi
forhøje det til 20. Det er et klart incitament til arbejdsgiverne og en reel mulighed for at få gang i
forbedring af de alt for store tal, vi ser for nedslidning og sygefravær i dag.
Men hvad blev resultatet? Regeringen havde
jo valgt og var ikke interesseret i at indgå i reelle
forhandlinger og lave en aftale, der tager fat om
de problemer, der er derude i den virkelige verden. Skattelettelserne og præmien til de 64-årige
skulle finansieres, og det gøres så ved at lade arbejdsgiverne betale en ekstraskat, for de skal betale de første 21 sygedage. Man kan spørge sig
selv, hvor det berømte skattestop blev af. Men
værst af alt: Hvor blev bekæmpelsen af sygefraværet af?
Det er simpelt hen for uambitiøst, det er en
skævvridning, og det er ikke godt nok. Virksomhederne bliver pålagt en skat, der ikke giver effekt på sygefraværet. Så der, hvor regeringen
har fokus på skattelettelser og beskatning af sygefravær, har Socialdemokratiet en række bud
på en forbedring af arbejdsmiljøet og på en indsats mod det stigende sygefravær i form af forpligtende aftaler med arbejdsgiverne.
Vi står naturligvis til rådighed, hvis ministeren ønsker at lave reelle forbedringer af lovforslaget, men som det ligger nu, er Socialdemokratiet imod.";Lennart Damsbo-Andersen
182445;Time;;Kl. 12:57
182484;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Bent Bøgsted.

3202

Fredag den 11. april 2008 (L 148)";Helge Adam Møller
182627;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
182656;name_party;":
Forslaget er jo en del af finanslovaftalen for
2008. Med forslaget udvides den periode, hvor
arbejdsgiveren betaler udgiften til sygedagpenge. I dag betaler arbejdsgiveren de første 15 kalenderdage af den ansattes sygeperiode. Det udvides med forslaget til 21 kalenderdage. Det vil
så betyde, at arbejdsgiveren får en ekstra tilskyndelse til at sikre et bedre arbejdsmiljø og en
bedre trivsel på arbejdspladsen. Al erfaring viser, at det nedbringer sygefraværet og dermed
bliver en gevinst for arbejdsgiveren.
For at det ikke skal få indflydelse på den sociale indsats, som mange arbejdsgivere gør ved
at ansætte folk med problemer og i fleksjob, vil
det fortsat være friholdt, når der er indgået aftaler om refusion af sygedagpenge ved langvarig
eller kronisk sygdom. Ligeledes er arbejdsgiveren friholdt for udgifter til sygedagpenge til personer ansat i fleksjob.
Desuden sikres det, at udvidelsen af arbejdsgiverperioden bliver indarbejdet i sygedagpengeforsikringen, så der også kan tegnes forsikring
for de dage, arbejdsgiverperioden udvides med,
hvilket har stor betydning for små erhvervsdrivende, der ellers kan blive udsat for en stor belastning.
Men alligevel vil jeg egentlig bede ministeren
om at se lidt på, om man måske kunne lave et eller andet, hvor man kunne fritage nystartede fra
at blive omfattet af udvidelsen. Jeg ved godt, at
der er taget højde for det i forbindelse med forsikringsperioden, og jeg er også klar over, at det
er en del af finanslovaftalen. Men var der nu en
mulighed for, at man kunne tilgodese nystartede, og var der en chance for, at kredsen omkring
finansloven kunne blive enig om det, så var det
jo en mulighed.
Men ellers støtter Dansk Folkeparti forslaget.";Bent Bøgsted
184370;Time;;Kl. 12:59
184409;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er SF's ordfører, og
det er hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
184498;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
184529;name_party;":
SF vil afvente udvalgsbehandlingen af lovforslaget, inden vi tager endelig stilling til, hvad vi vil
stemme til det. Men vi har da sympati for regeringens forslag om, at arbejdsgivernes betaling
af sygedagpenge bliver udvidet fra 15 til 21 dage. I den byrdefordeling, der er mellem det of-

fentlige og arbejdsgiverne, har vi sympati for, at
fordelingen bliver mere rimelig, ved at arbejdsgiverne pålægges at betale en større del - og
også for at arbejdsgiverne får en større økonomisk tilskyndelse til at forbedre arbejdsmiljøet.
Men der kan også være ulemper ved forslaget, og jeg vil nævne, at i de høringssvar, der er
kommet, er der punkter, som jeg mener man bør
overveje. Der er kommet et høringssvar fra handicaporganisationerne, som er betænkelige ved
lovforslaget. De frygter, at det bliver sværere at
få eller fastholde et job for borgere med nedsat
arbejdsevne, og i forbindelse med at de har langvarig eller hyppig sygdom. Sagen er jo, at for
disse medarbejdere, som lider af en langvarig eller kronisk sygdom, kan arbejdsgiveren slippe
helt for at betale i arbejdsgiverperioden. Det kan
man efter de gamle regler, og man vil også kunne slippe for arbejdsgiverperioden efter det her
lovforslag. Men problemet kan være, at der formentlig er mange arbejdsgivere, som ikke kender de her muligheder,, og handicaporganisationernes kommentar munder derfor ud i en opfordring til, at der bliver lavet en oplysningskampagne om muligheden for, at arbejdsgiver kan
slippe for arbejdsgiverperioden i forbindelse
med mennesker, der er kronisk syge.
FTF støtter som udgangspunkt forslaget, men
har også betænkeligheder. Igen skyldes det, som
under et tidligere punkt her i dag, økonomien i
det offentlige, f.eks. på sygehuse og i daginstitutioner. Man frygter, at der vil blive ansat for få
vikarer, fordi der er en større økonomisk risiko
ved at gøre det, i det øjeblik arbejdsgiverperioden ved sygdom bliver forlænget.
Som også under det tidligere dagsordenspunkt er SF's løsning her bedre økonomi i kommunerne. Det må være vejen frem, for selvfølgelig er der brug for, at der bliver ansat vikarer, når
der er frafald blandt det fastansatte personale.
Men det er klart, at man selvfølgelig kan overveje, hvor realistisk det er, at vores tanker om, at
kommunerne skal have flere penge, bliver til
virkelighed. Derfor er det klart, at man også kan
overveje det her lovforslag i det lys.
FTF foreslår desuden en såkaldt tilbagefaldsregel, så arbejdsgiveren slipper for en ny arbejdsgiverperiode i tilfælde af flere sygeperioder på grund af den samme sygdom. Det forekommer mig, at det er noget uklart beskrevet i
papirerne, eller også er jeg muligvis ikke god
nok til at læse det, men umiddelbart tænker jeg,
at man kan overveje at lave en sådan regel. I

Fredag den 11. april 2008 (L 148)
hvert fald vil vi gerne have det belyst under udvalgsarbejdet.
Ministeren argumenterer imod en tilbagefaldsregel ved at sige, at det vil give et stort arbejde med at skaffe dokumentation for, at det er
den samme sygdom, der er tale om, altså at der
er tale om et reelt tilbagefald. Her kan selvfølgelig ligge en vanskelighed, men umiddelbart tror
jeg, at det besværlige ved det er noget overdrevet i ministeriets kommentar. Så derfor vil jeg
gerne spørge om det uddybende under udvalgsarbejdet.
Men afrundende vil jeg sige, at SF's stillingtagen vil afvente det videre udvalgsarbejde.";Eigil Andersen
187914;Time;;Kl. 13:03
187947;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
188050;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
188079;name_party;":
I vores arbejdsmarkedsordfører, hr. Knud Kristensens, fravær har jeg aftalt at tilkendegive følgende:
Lovforslaget om ændring af sygedagpengelovens regel om arbejdsgiverbetalt sygedagpengeperiode fra 15 til 21 kalenderdage medfører en
markant udvidelse af den arbejdsgiverbetalte
sygefraværsperiode. Ændringen vil medføre en
mindreudgift på 183 mio. kr. i 2008, og i 2009 vil
det offentliges mindreudgift være på 312 mio.
kr. Hensigten med lovforslaget er, at virksomhederne indarbejder en aktiv sygefraværspolitik,
som forebygger sygefravær i større udstrækning, end man kender det i dag.
Det skal understreges, at der i de senere år er
sat meget fokus på det her område i mange virksomheder, hvor man allerede har indarbejdet sygefraværssamtaler og dialog med den sygemeldte samt tilpasning af den enkeltes arbejdssituation. Der vil for mindre virksomheder fortsat være mulighed for at tegne en sygedagpengeforsikring, også for den udvidede arbejdsgiverbetalte del som perioden vil blive forlænget
med. Arbejdsgivere til ansatte, som der er indgået en aftale med om refusion af sygedagpenge
ved langvarig eller kronisk sygdom, vil fortsat
være friholdt for sygedagpengeudgifteì"" i hele
arbejdsgiverperioden.
Med de kommentarer støtter De Konservative forslaget.

3203";Mike Legarth
189361;Time;;Kl. 13:04
189394;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste i ordførerrækken er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
189501;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
189530;name_party;":
Mit partis ordfører, hr. Morten Østergaard, kan i
lighed med andre ordførere fra andre partier
heller ikke være til stede. Det er derfor mig, der
har fået tjansen.
Det er jo tredje gang i dag, vi behandler et
lovforslag, som skal finansiere regeringens finanslovaftale. Jeg tror rolig, jeg kan sige, at hvis
det havde været SR-regeringen, der havde gjort
det, ville man have betegnet det som en skatteforhøjelse. Det her er jo bare et håndtag, der drejes på for at finde finansiering. Der er ikke nogen
prioritering bag det her. Så ved jeg godt, at regeringen argumenterer kraftigt for, at det vil give
den enkelte arbejdsgiver en øget økonomisk tilskyndelse til at føre en aktiv sygefraværspolitik
og dermed i højere grad forebygge det kortvarige sygefravær. Jeg kan igen rolig sige, at hvis det
havde været et radikalt forslag, var det virkelig
blevet hældt ned af brættet af en i så tilfælde opposition.
Der står nemlig samtidig klart i forslaget om
negative konsekvenser og merudgifter - og det
viser jo også hulheden i forslaget - at de bliver
på 183 mio. kr. i 2008. Det er godt nok, for der
kan man jo ikke nå at gøre en stor forebyggelsesindsats. Men for 2009 og frem står der 312 mio.
kr., og det viser jo helt tydeligt hulheden i det.
Altså, man kunne i det mindste have sat et lille
spørgsmålstegn ved, om det fortsat ville være
sådan, alt efter om man troede på, at der ville
blive tale om en forebyggelse. Men selv regeringen tror jo ikke på det, og derfor skriver de, som
de gør, i bemærkningerne.
Vi synes sådan set, det er fair nok, at man søger sit finanslovforslag finansieret. Det er jo regeringens ansvar at gøre det. Men vi synes bare,
at det her forslag har social slagside. Vi mener
faktisk, at det bliver en de facto-skat på virksomhedernes sociale ansvar. Det bliver sværere for
de svage ledige at komme i arbejde, fordi det bliver dyrere, hvis de får brug for sygedagpenge.
Det er klart, at man i nogle sammenhænge kan
forsikre sig ud af tingene, men det afgørende er
jo, at det i startgrundlaget giver en social slagside, og vi kan egentlig ikke forstå, at man virke-

3204

Fredag den 11. april 2008 (L 148)

lig på den her måde vil indskrænke det rummelige arbejdsmarked.
Dels siger regeringen altså, som den gør, at
der er tale om en totalbesparelse, dels siger den i
andre sammenhænge, at den vil udvide det
rummelige arbejdsmarked, at den vil lave incitamenter til, at virksomhederne ansætter de svagere i samfundet, og det vil i den sammenhæng
sige dem, der har været uden for arbejdsmarkedet i længere tid.
Vi synes, at det her gør det sværere for virksomhederne at tage et socialt ansvar, og det er
ikke den vej, vi synes man skal gå. Vi synes, man
skal gå den modsatte vej. Vi synes selvfølgelig,
det er fint, hvis virksomhederne har incitamenter til at nedbringe sygefraværet, men vi tror altså ikke på den her metode, og det gør regeringen jo i virkeligheden heller ikke selv.";Lone Dybkjær
192457;Time;;Kl. 13:08
192490;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
192580;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
192620;name_party;":
Jeg er endnu en vikar i rækken. På vegne af fru
Line Barfod, som desværre ikke kunne være til
stede lige nu, vil jeg sige, at Enhedslisten ikke
kan støtte forslaget. Udvidelsen af arbejdsgiverperioden vil allerhøjst i meget begrænset omfang være et incitament for arbejdsgiverne til en
øget indsats for at forebygge og begrænse sygdom og nedslidning, idet virksomhederne allerede betaler tre fjerdedele af forsørgelsesomkostningerne ved sygefravær. Til gengæld kan man
frygte, at arbejdsgiverne vil blive tilskyndet til at
lægge yderligere pres på sygemeldte for at få
dem raskmeldt. Derudover vurderer Enhedslisten, at forslaget vil have negative konsekvenser
i forhold til at få mennesker med nedsat arbejdsevne og øget risiko for hyppig sygdom i arbejde,
idet det kan mindske arbejdsgivernes lyst til at
ansætte og fastholde disse mennesker.
Enhedslisten kan altså ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
193522;Time;;Kl. 13:09
193555;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er hr. Anders Samuelsen fra Ny Alliance. Han var her
lige før.
Nå, men så tror jeg, vi giver ordet til beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
193735;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for de kommentarer, der er
kommet til lovforslaget.
Først er det magtpåliggende for mig at slå
fast, at forslaget jo ikke vedrører den enkelte
persons ret til at få sygedagpenge. Der er med
forslaget alene tale om, at vi ændrer på finansieringen af udgifterne, altså forholdet mellem,
hvad det offentlige og hvad arbejdsgiverne skal
bære.
Arbejdsgiverne betaler i dag udgiften til sygedagpenge i de første 15 kalenderdage af den
ansattes sygefravær. Lovforslaget betyder, at
denne arbejdsgiverperiode udvides til 21 kalenderdage. Baggrunden for forslaget er, at sygefraværet med sygedagpenge er vokset markant i de
seneste år. 12007 var det omtrent på størrelse
med ledigheden, og udviklingen går i retning af,
at der efterhånden er flere, der ikke arbejder på
grund af sygdom end på grund af ledighed.
Sygefravær har store personlige konsekvenser for den enkelte sygemeldte. Det gælder både
menneskeligt, arbejdsmæssigt og økonomisk.
Jeg er fuldt ud klar over, at der i dag er mange
virksomheder, der gennem en aktiv personalepolitik gør en stor og målbevidst indsats for at
nedsætte sygefraværet, f.eks. ved dialog med
den sygemeldte og med tilpasning af arbejdet.
Men tilskyndelsen til at nedbringe sygefraværet
hænger i høj grad sammen med forpligtelsen. Al
erfaring viser, at de arbejdspladser, der sætter
fokus på et godt arbejdsmiljø og trivsel, høster
gevinsten i form af mindre sygefravær. Arbejdsgiverne har derfor selv en vigtig nøgle til nedbringelsen af sygefraværet og udgifterne til sygedagpenge.
Jeg er opmærksom på, at det ofte vil være sådan, at mindre virksomheder har vanskeligere
ved at håndtere sygefravær end større virksomheder. Udgiften til sygedagpenge rammer hårdere, når man f.eks. kun har 2 eller 5 ansatte.
Derfor er det også med lovforslaget en klar forudsætning, at der samtidig sker en tilpasning af
den ordning, der giver de mindre, private virksomheder mulighed for at tegne en sygedagpengeforsikring. Der vil altså kunne tegnes forsikring også for de dage, som arbejdsgiverperioden
forlænges med.
Endelig vil jeg fremhæve, at jeg ikke deler
frygten for, at en udvidet arbejdsgiverperiode
vil komme til at virke som en barriere for, at arbejdsgiverne vil ansætte de svagere grupper på

Fredag den 11. april 2008 (L 148)
arbejdsmarkedet. Arbejdsgiverne vil fortsat
være friholdt for sygedagpengeudgiften i hele
arbejdsgiverperioden, når det drejer sig om ansatte, for hvem der er indgået aftale om refusion
af sygedagpenge med langvarig eller kronisk
sygdom. Tilsvarende vil arbejdsgiveren også
fortsat være friholdt for udgifter til sygedagpenge til personer, som ansættes i fleksjob. I begge
situationer gælder det således, at det er kommunen, der betaler sygedagpengene allerede fra
den første fraværsdag.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har
været rejst under debatten i dag.";Kl. 13:09
196691;Time;;Kl. 13:12
196724;title_name;":
Der er kommet en enkelt spørger til beskæftigelsesministeren. Hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
196817;Time;;Kl. 13:12
196837;name_party;":
I forbindelse med noget af det sidste, som ministeren kom ind på med hensyn til kronisk syge,
hvor arbejdsgiveren kan slippe for arbejdsgiverperioden i det hele taget, vil jeg høre, hvordan
ministerens syn er på eventuelt at iværksætte en
oplysningskampagne for at gøre denne mulighed mere kendt.";Eigil Andersen
197145;Time;;Kl. 13:13
197178;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
197215;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende orientering om det her får kommunerne tilsendt et orienteringsbrev, hvor der bliver redegjort for indholdet af lovændringen. Der
vil også blive sendt et brev til de private arbejdsgivere, der har tegnet en sygedagpengeforsikring, så arbejdsgiverne har på det rene, hvad
lovændringen betyder for forsikringsordningen
og for deres forsikring. Det er ikke hensigten generelt at sende information ud til arbejdsgiverne. Både arbejdsgiverne og deres organisationer
kender reglerne om arbejdsgiverperioden, og de
er uden tvivl opmærksomme på lovændringen.
Hertil kommer, at kommunerne jo i administrationen af de konkrete sygedagpengesager vil informere både arbejdsgivere og lønmodtagere
om udvidelsen af arbejdsgiverperioden. Denne
information vil ikke mindst være rettet mod de
særlige ordninger, der gælder for personer ansat
i fleksjob og for personer med kroniske lidelser,
og det er jo her vigtigt at notere sig, at disse ord-

3205

ninger ikke er nye og derfor i stor udstrækning
allerede er kendt stof for arbejdsgiverne.";Kl. 13:13
198314;Time;;Kl. 13:14
198347;title_name;":
Det er endnu et spørgsmål fra hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
198408;Time;;Kl. 13:14
198428;name_party;":
Det glæder mig da i hvert fald, at der vil blive
gjort en vis form for oplysningsarbejde, sådan
forstod jeg det, for når handicaporganisationerne påpeger, at der er arbejdsgivere, som stadig
væk ikke kender reglerne, tror jeg, at man må
tage til efterretning, at det er sådan, det er.
Jeg vil gerne spørge om det forslag, som er
blevet nævnt fra FTF's side, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt man kunne lave en tilbagefaldsregel, sådan at hvis en lønmodtager bliver syg af
den samme sygdom, slipper arbejdsgiveren for
at betale en ny arbejdsgiverperiode.";Eigil Andersen
198991;Time;;Kl. 13:15
199024;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
199061;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-,
riksen):
Vi skal lige slå fast, at der ikke er en tilbagefaldsregel i sygedagpengeloven, som den er i dag. Jeg
er opmærksom på, at der tidligere, tilbage i slutningen af 1980'erne, eksisterede en tilbagefaldsregel, men begrundelsen for reglen dengang var,
at arbejdsgiverperioden var på hele 13 uger. Vi
har altså at gøre med to ret forskellige situationer. Efter min opfattelse har vi ikke behov for at
genindføre en tilbagefaldsregel. I administrativ
henseende ville en sådan regel også give kommunerne ganske betydelige problemer, da forudsætningen jo måtte være, at der skulle indhentes en klar dokumentation for, at medarbejderen er sygemeldt på grund af samme sygdom
som i den tidligere sygeperiode.";Kl. 13:15
199823;Time;;Kl. 13:16
199856;title_name;":
Der er et par kommentarer. Den første er fra fru
Lone Dybkjær.";Pernille Frahm
199930;Time;;Kl. 13:16
199948;name_party;":
Jeg synes, ministerens svar var klart. Der bliver
ikke lavet noget oplysningsarbejde.
Regeringen siger, at vi har brug for at få flere
mennesker i arbejde, og at vi har brug for - om
jeg så må sige - det rummelige arbejdsmarked,
men så kan jeg ikke fatte, at ministeren ikke kan
se, når man udvider den arbejdsgiverbetalte sy-

3206

Fredag den 11. april 2008 (L 148)

gedagpengeperiode, at det så netop vil gå ud
over mennesker på det rummelige arbejdsmarked.
Der er også mennesker, der befinder sig i en
gråzone, som af en eller anden grund ikke nødvendigvis er i fleksjob, ikke nødvendigvis er
handicappet og alt muligt, men alligevel, måske
fordi de ikke har haft job før, eller hvad ved jeg,
ikke rigtig kan bevise, hvor gode de er på arbejdsmarkedet. Dem rammer man da!
Igen vil jeg sige, at jeg synes, det er i orden, at
man laver den her finansiering, men hykleriet
synes jeg måske ikke er helt i orden.";Lone Dybkjær
200872;Time;;Kl. 13:17
200905;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
200942;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er en række forhold, der taler imod fru Lone
Dybkjærs forudsigelse om en svækkelse af arbejdsgivernes sociale engagement. Det første er,
at personer, der har en langvarig lidelse eller en
kronisk lidelse, som vi har drøftet, i sagens natur
har en forøget sygdomsrisiko. Men netop derfor
har man jo den særlige regel om, at arbejdsgiveren - hvis der er indgået en aftale herom - kan få
refunderet sygedagpengene fra kommunen. Her
er det altså kommunen, der betaler allerede fra
første sygedag.
Der er i dag heller ingen arbejdsgiverperiode
overhovedet, når der er tale om personer, der er
ansat efter fleksjobordningen, der jo er målrettet
de lidt svagere grupper. Også her er det kommunen, der betaler sygedagpenge fra start af.
Når situationen er den, at der er mangel på
arbejdskraft, og at der er ubesatte stillinger, så
har arbejdsgiverne efter min mening en tilstrækkelig tilskyndelse til at ansætte også de lidt svagere grupper på arbejdsmarkedet. Et nærliggende alternativ ville nemlig i mange tilfælde være,
at stillingen ikke kan besættes.
Derfor betragter jeg det som usandsynligt, at
det her skulle få den konsekvens, som fru Lone
Dybkjær forudser.";Kl. 13:17
202168;Time;;Kl. 13:18
202201;title_name;":
Fru Lone Dybkjær, endnu en gang.";Pernille Frahm
202245;Time;;Kl. 13:18
202263;name_party;":
Det bliver jo ikke bedre af, at ministeren bliver
ved med at læse sådan nogle præfabrikerede
svar op, som siger det samme, som han allerede
har sagt tidligere.

Ministeren kender jo udmærket situationen i
andre lande, f.eks. i Tyskland, hvor der er meget
dramatiske beskyttelsesregler - om man så må
sige. Det kan man jo godt, hvis man vil, kalde
det her også - i en anden optik i hvert fald. Der
er det da klart, at det er virksomhedernes problem, at de står med store sociale byrder, når de
skal ansætte folk, og at det derfor er svært at få
ansættelse, fordi man skal tage alt det her ind.
Igen vil jeg sige, at ministeren jo sådan set
bare kunne sige: Vi er nødt til at få det her finansieret, og vi har fundet, at det her var en god
måde at finansiere det på. Vi vil prøve at følge
udviklingen, og vi tror ikke, at det får en social
slagside - eller hvad ved jeg.
Den der firkantethed, ministeren anvender,
synes jeg er fuldstændig meningsløs, fordi ministeren jo i en anden situation ville have anvendt
den stik modsatte argumentation. Vi pålægger
arbejdsgiveren en større byrde, og det gør det da
alt andet lige mere risikofyldt at ansætte svage i
virksomheden.
Nu snakker jeg ikke om de veldefinerede svage, om jeg så må sige. Der er jo også, man kunne
kalde det den grå zone, og det er da mennesker,
der befinder sig der, som det bliver sværere for
at få arbejde, fordi arbejdsgiverbyrden bliver
større.";Lone Dybkjær
203687;Time;;Kl. 13:20
203720;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
203757;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu debatterer jeg ikke de her ting til hverdag
med fru Lone Dybkjær, men hvis vi gjorde det,
så ville jeg jo også have fremhævet, at vi er kommet ret langt i den her regerings tid med at få
svage grupper ind på arbejdsmarkedet. Siden
2004 er 30.000 personer fra de såkaldte matchgruppe 4 og matchgruppe 5 kommet ind på àrbejdsmarkedet.
Derfor er det ræsonnement, fru Lone Dybkjær kommer med, lidt forkert, for jeg tror, at tyskerne - og de skeler jo også lidt til Danmark ser, hvor godt det går i Danmark med at få de
grupper ind på arbejdsmarkedet. Så helt tåbeligt
bærer vi os jo altså ikke ad.
Det, jeg tror er afgørende her, er, at arbejdsgiverne arbejder med de her ting, og jeg kan sige,
at vi i næste uge kommer med en stor analyse af
sygefraværet i Danmark, hvor vi jo fremlægger,
hvad vi ved om sygefravær. Det tror jeg vil give
anledning til en meget interessant og vigtig de-

Fredag den 11. april 2008 (L 148)
bat. Vi i regeringen har jo sagt, at vi i midten af
juni måned kommer med et stort udspil til,
hvordan vi reducerer sygefraværet.
Så det er i allerhøjeste grad et emne, vi har fokus på, nemlig at reducere sygefraværet, som
desværre er inde i en voldsom stigning i øjeblikket.";Kl. 13:20
205018;Time;;Kl. 13:21
205051;title_name;":
Den næste, der har bedt om en bemærkning, er
hr. Lennart Damsbo-Andersen";Pernille Frahm
205135;Time;;Kl. 13:21
205163;name_party;":
Jeg har med stor tilfredshed hørt både ministeren og ordførerne fra de regeringsbærende partier udtrykke enighed om, at der er problemer
med sygefraværet og med mangel på arbejdskraft i Danmark i dag.
Jeg kunne så godt tænke sig at spørge ministeren: Når nu det fremgår af lovforslaget, at der
i 2008 vil være en besparelse eller en mindreudgift på 183 mio. kr. og i 2009 vil være en 312 mio.
kr., vil ministeren så fremkomme med forslag til
at bruge nogle af de her penge på at forbedre arbejdsmiljøet, mindske sygefraværet og dermed
sikre flere hænder på arbejdsmarkedet - eventuelt i det udspil, der kommer i juni?";Lennart Damsbo-Andersen
205792;Time;;Kl. 13:22
205825;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
205848;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo netop det, vores udspil tager sigte på.
Jeg har jo haft møde med alle interessenter i den
her sag, arbejdsgivere, lønmodtagere, kommuner, patientforeninger, pensions- og forsikringsselskaber osv., for at få alle ideer på bordet til,
hvordan vi kan få vendt udviklingen i sygefraværet. På baggrund af det arbejder vi i øjeblikket
med en handlingsplan på området, og vi forventer at kunne præsentere handlingsplanen i midten af juni måned.
Det er sådan, at sygefraværet som bekendt er
steget meget voldsomt, og der er i dag tre gange
så mange, der er fraværende på grund af sygdom som på grund af ledighed, og derfor ved vi
jo også, at det specielt er det langvarige sygefravær, vi skal sætte ind over for, og det er det, vi
vil koncentrere os om i vores handlingsplan.
Vi vil ikke bruge mange kræfter på brækkede
ben på skiferien, og når folk hat fået en alvorlig
kræftdiagnose, skal vi heller ikke bruge mange

3207

kræfter på at forstyrre dem med at diskutere tilbagevenden til arbejdsmarkedet, men der findes
en meget stor gruppe, som ikke har nogen diagnoser, men har et sygefravær i lange perioder.
Der kan vi jo se det alvorlige problem, at der
sker en voldsom udstødning fra arbejdsmarkedet. Jeg tror, det er sådan, at efter 12 måneder er
det fire ud af fem, der ikke vender tilbage, og
analyser viser, at jo tidligere, vi griber ind, jo
større mulighed er der for at sikre folk en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er det, vores handlingsplan i juni måned
vil beskæftige sig med.";Kl. 13:22
207411;Time;;Kl. 13:24
207444;title_name;":
Der er endnu et spørgsmål fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
207514;Time;;Kl. 13:24
207542;name_party;":
Det er dejligt at høre, at ministeren så endelig
har fundet ud af, at det forslag, som vi kom med
i forbindelse med jobplanen, måske godt kan
bruges til noget alligevel.
Men jeg fik ikke helt svar på det, jeg spurgte
om: Den mindreudgift, der bliver, på de 183
mio. kr. i 2008 og 312 mio. kr. i 2009, vil den blive
anvendt på det her område?";Lennart Damsbo-Andersen
207895;Time;;Kl. 13:24
207928;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
207951;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det må vi jo se, når handlingsplanen bliver færdig. Det er klart, at når man fremlægger en
handlingsplan til nedbringelse af sygefraværet,
vil den også koste nogle penge. Men det vil jo så
fremgå til sin tid, og det vil også fremgå, når vi
skal indlede de politiske forhandlinger, hvor
mange eller hvor få penge det drejer sig om.";Kl. 13:24
208344;Time;;Kl. 13:24
208377;title_name;":
Da det ikke ser ud til, at der er flere kommentarer, vil jeg sige tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3208

Fredag den 11. april 2008 (L 150)";Pernille Frahm
208749;Time;;Kl. 13:26
208774;name_party;":
Det er min opfattelse, at vi hermed skaberet
godt grundlag for, at arbejdsmarkedets parter
kan nå videre i deres forhandlinger. Det er normalt, at langt de fleste regler på arbejdsmarkedet bliver aftalt mellem arbejdsmarkedets parter.";Louise Schack Elholm
209020;Time;;Kl. 13:27
209053;title_name;:;Pernille Frahm
209064;Time;"Fru Pernille Vigsø Bagge for den anden korte beForhandling
mærkning.";Kl. 13:25
209143;Time;;Kl. 13:27
209176;title_name;:;Pernille Frahm
209203;name_party;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
Er det efter ordførerens mening ikke rigtigt, at
fru Louise Schack Elholm fra Venstre.
det danske aftalesystem i visse tilfælde kan være
' Kl. 13:25 en decideret hindring for ligestilling på arbejds(Ordfører)
markedet?";Pernille Vigsø Bagge
209480;Time;;Kl. 13:27
209505;name_party;":
Med dette lovforslag implementeres EuropaDen fg. formand (Pernille Frahm):
Parlamentets og Rådets direktiv. Lovforslaget
Ordføreren.";Louise Schack Elholm
209649;Time;"præciserer definitionen for lige løn og sikrer derved en større klarhed om principperne bag regLouise Schack Elholm (V):
lerne for lige løn. Det giver en klarhed, som den Jeg mener, at det danske arbejdsmarkedssystem
danske befolkning har krav på.
er utrolig godt funderet og virker rigtig godt. Og
Lovforslaget udvider beskyttelsen mod forjeg mener, at de overvejelser, der ligger bag, når
skelsbehandling til at gælde enhver form for
man går til forhandlinger, om, hvordan man vil
ugunstig behandling, når der er blevet fremsat
vurdere sine medlemmers vilkår, hvad man prikrav om lige løn. Det sikrer altså i højere grad
oriterer højest, og hvordan man vil forhandle
imod forskelsbehandling.
tingene, er et rigtig godt udgangspunkt for det
Lovforslaget definerer desuden en række for- danske samfund.";Kl. 13:27
210462;Time;"mer for chikaner, sexchikane m.v., i tydeligere
formuleringer og skaber således en klarhed om";Kl. 13:27
210589;title_name;":
denne politik.
Der er ikke flere korte bemærkninger, vi siger
Endelig bliver princippet om mainstreaming
tak til ordføreren. Og den næste på ordførerliindført for alle offentlige myndigheder, der er
sten er hr. Lennart Damsbo-Andersen fra Socialdækket af ligelønslovens område.
demokraterne.";Pernille Frahm
210892;Time;Venstre støtter lovforslaget.;Kl. 13:27
210932;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
210976;title_name;:;Pernille Frahm
211005;name_party;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Pernil- Jeg skal indlede med at sige, at da vores ordføle Vigsø Bagge.
rer, fru Anne-Marie Meldgaard, ikke kan være";Lennart Damsbo-Andersen
211173;Time;til stede, skal jeg på Socialdemokraternes vegne;Kl. 13:26
211248;name_party;":
fremføre følgende:
Er dette lovforslag efter ordførerens mening udVi er generelt positive over for ethvert fortryk for, at regeringen nu har gjort det optimale
slag, der kan være med til at gøre op med de
for at sikre ligestilling på arbejdsmarkedet her i
uligheder, der er mellem mænd og kvinder i
Danmark?
Danmark. Socialdemokraterne er stærkt bekymKl. 13:26 rede over, at arbejdsmarkedet bliver mere og
Den fg. formand (Pernille Prahm):
mere kønsopdelt, og at de kvindedominerede
Ordføreren.
fag sakker bagud på alle fronter.
I dag er ligestillingen mellem kønnene på og
uden for arbejdsmarkedet fordelt på fire love,
der tilsammen indarbejder det såkaldte recastDet sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Præcisering af princippet
om lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

(402)
Fredag den 11. april 2008 (L 150)
direktiv i dansk ret. Det havde været oplagt for
regeringen, at man havde grebet den timing,
man har nu, til at samle de fire love til en.
Dette lovforslag indeholder en række, ting,
som giver anledning til nogle bekymringer for
os Socialdemokrater, som jeg her vil fremføre.
Først vil jeg sige, at der på arbejdsmarkedet
er en række systemer, der værdisætter en medarbejder, og vi ærgrer os over brugen af begrebet
faglige klassifikationssystemer. Det gør vi, fordi
bedømmelsen jo ikke alene foregår på baggrund
af faglighed, men også en lang række andre parametre. Siden 1975 har ligelønsdirektivet indeholdt en bestemmelse om, at når disse jobvurderingssystemer anvendes, skal de laves sådan, at
de udelukker diskrimination på grund af køn.
Nu hvor denne bestemmelse indarbejdes i loven, er der tale om en ny forpligtelse, og det er
ærgerligt, at det ikke fremgår mere tydeligt. Vi
er derfor bekymret over, hvordan regeringen
egentlig har tænkt sig at sikre, at arbejdsgiverne
nu også overholder deres pligt til aktivt at sørge
for, at der ikke sker diskrimination her.
Så må man jo sige, at ligelønslovgivningen er
værdiløs, hvis der ikke er reel mulighed for at
tjekke, om lønnen så også er lige. Derfor er det
vores opfattelse, at virksomhederne skal forpligtes til, at medarbejderne får mulighed for ved
egen hjælp at kontrollere, om den individuelle
løn er i overensstemmelse med ligelønsprincipperne. Det kunne eksempelvis ske ved, at medarbejderne får adgang til løninformation samt
virksomhedens kriterier og vurderinger i forbindelse med lønfastsættelse.
Recastdirektivet, som jeg refererede til tidligere, gentager tidligere direktivers krav om et ligebehandlingsorgan. Det er ikke længe siden, vi
havde debatten om Ligebehandlingsnævnet,
hvor vi også havde nogle bekymringer, og hvor
vi helst så en anden konstruktion. Vi ønsker
nemlig, at vi får en decideret ligestillingsombudsmand - og det er også det, vi mener at
recastdirektivet lægger op til - en ombudsmand,
der kan evaluere, overvåge og støtte ligebehandling af mænd og kvinder samt foretage uafhængige undersøgelser.
Recastdirektivet gentager også et andet krav,
nemlig kravet om social dialog, for selvfølgelig
skal arbejdsmarkedets parter selv bestemme,
men derfor kan vi godt som lovgivere sende et
signal til dem om, at vi gerne så, at de arbejdede
med ligestillingsspørgsmål og indførte regler
herom i overenskomsterne.

3209

For så at blive ved direktivet vil jeg sige, at
det i artikel 3 nævner, hvilke positive foranstaltninger der kan hjælpe til med at sikre ligestilling
på arbejdsmarkedet. Det ser ud til at være udeladt helt i lovforslaget. Vi kan ikke helt se logikken i, at artikel 3 ikke skal indarbejdes. Vi tror
faktisk, at netop spørgsmålet om positiv særbehandling kan være med til at afhjælpe de negative virkninger, der eksisterer på det danske arbejdsmarked.
Kommunerne og staten optræder selv som
parter på arbejdsmarkedet og i overenskomstspørgsmål. I den rolle påhviler det altså de offentlige arbejdsgivere at tilskynde sig selv til at
arbejde med ligestilling. Også denne pligt har
regeringen siddet overhørig, og også dette har
mødt kritik fra Europa-Kommissionen. Som arbejdsgiver og lovgiver har man en helt særlig
pligt til at gå foran med et godt eksempel. Vi kan
kun håbe, at denne præcisering kan være med til
at sparke liv i den opgave.
Vi står altså med andre ord her med et lovforslag, hvis intention, nemlig at fremme lighed
mellem kønnene, mellem mænd og kvinder, vi
sådan set ikke kan være uenige i, men vi ser en
række problemer i forslaget, som vi ikke mener
tager de nødvendige skridt for at sikre, at der
også reelt bliver lige løn for lige arbejde. Vi kunne f.eks. godt tænke os at få en vurdering af, om
det er nok, at 18 pet. af arbejdsmarkedet bliver
dækket af den her lov. Så vidt jeg forstår, er det
virksomheder med mere end 35 ansatte og mere
end 10 af hvert køn. Vi mener, at der bør sættes
gang i en større udredning, eksempelvis ved en
ligelønskommission, og det er derfor vores håb,
at den videre behandling af forslaget også kommer til at afhjælpe vores bekymringer.";Pernille Vigsø Bagge
216384;Time;;Kl. 13:32
216417;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
216509;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
216538;name_party;":
Lovforslaget gennemfører rådets direktiv om
lige muligheder for mænd og kvinder, og det
sammenskriver syv direktiver om ligebehandling af mænd og kvinder inden for beskæftigelsesområdet. Det gennemføres som et minimumsdirektiv, og med forslaget indsættes en
note om lovens EU-retlige baggrund.
Princippet om ligeløn præciseres i forhold til
direktivets sprogbrug, og der indsættes defini-

3210

Fredag den 11. april 2008 (L 150)

tioner om direkte og indirekte forskelsbehandling.
Princippet om mainstreaming indføres for offentlige myndigheder. Der indføres en generel
godtgørelse på ligelønslovens område, og beskyttelsen mod forskelsbehandling i § 3, stk. 1,
udvides til også at gælde enhver anden ugunstig behandling fra arbejdsgiverens side, når der
er fremsat krav om lige løn.
Desuden ophæves lovens maksimumsgrænse
for godtgørelse i forbindelse med overtrædelse
af § 3, stk. 1, og lovens klagevej og adgangen til
domstolene præciseres.
Der er gennemgående tale om præciseringer
og definitioner, der gør gældende lov lettere forståelig, men alligevel synes jeg, at der rejses en
del spørgsmål.
Et spørgsmål er det her med mainstreaming
inden for offentlige myndigheder. Hvordan vil
det komme til at fungere i praksis?
Når det siges, at det ikke har økonomiske
konsekvenser, hvordan kan det så egentlig lade
sig gøre, når maksimumsgrænsen for godtgørelse ophæves og der indføres en generel godtgørelse? Hvor stor er den godtgørelse? Der må jo
være en eller anden økonomisk konsekvens for
arbejdsgiverne, når man indfører en generel
godtgørelse og man ophæver grænsen for godtgørelse.
Så der er nogle spørgsmål, der skal afklares i
udvalget.
Samtidig kan man spørge: Når det er beskæftigelsesområdet, hvorfor behandles det så ikke
kun i det arbejdsretlige system? Og i den forbindelse vil jeg også godt lige høre, hvordan forslaget tager hensyn til kollektive overenskomster.
Jeg håber, at ministeren under udvalgsarbejdet vil redegøre for svarene på de spørgsmål, jeg
har rejst her.";Bent Bøgsted
218540;Time;;Kl. 13:35
218573;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører for SF.";Pernille Frahm
218663;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
218700;name_party;":
Det her forslag kunne jo have været så meget
mere spændende og så meget bedre. Det kan såmænd godt være, SF kan ende med at støtte det i
sidste ende. Det er måske et lille hop på stedet.
Det er jo, som vi har hørt tidligere ordførere gøre
rede for, en gennemførelse af Europa-Parlamen-

tets og Rådets direktiv, som går ud på at gennemføre princippet om lige muligheder for og ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse
med beskæftigelse og erhverv. Men hvis vi ender med at stemme ja til det her forslag, så er det
absolut ikke det samme, som at vi siger: Huhej,
hvor det går på arbejdsmarkedet i forhold til ligestilling. Sådan forholder det sig slet ikke.
Tværtimod.
Jeg synes, det er betegnende, at lovforslaget
nævner de kønsopdelte lønstatistikker - et lovforslag, som har været forsinket i over 5 år. Og
når loven så endelig træder i kraft, er den så dårlig, at det kun er virksomheder med over 35 ansatte og kun virksomheder, hvor der er 10 af
hvert køn, der udfører det samme arbejde, som
skal udarbejde de her lønstatistikker. Og ydermere kan man undgå at udarbejde lønstatistikkerne, hvis man i øvrigt laver en ligestillingsredegørelse. Det er jo kummerligt, kan man sige.
Det er sådan, at Mainstreamingnetværket af
2005 har udsendt en pressemeddelelse. Mainstreamingnetværket af 2005 er, hvis man ikke
skulle vide det, Kvinderådet, 3F, FOA, Dansk
Kvindesamfund, HK, Foreningen for Kønsforskning, Teknisk Landsforbund osv. osv., og de siger i deres pressemeddelelse noget, som jeg gerne vil læse op, for jeg kunne ikke have sagt det
bedre selv:
»I Sverige og Norge har de en ombudsmand
for ligestilling, men den danske regering har stadig ikke rørt en finger. Der er ikke institutioner
eller organisationer i Danmark, der kan løfte direktivets krav. Derfor kræver vi, at regeringen
lever op til EU-direktivet og opretter en dansk
ombudsmand for ligestilling.«
Det er altså utroligt, at vi konstant ser eksempler på manglende ligebehandling og ligestilling
på arbejdsmarkedet i Danmark, og til trods for
det har vi stadig væk en regering, som nægter at
tage fat om det her problem i en meget, meget
stor grad af falden på halen for den danske aftalemodel, som SF til hver en tid støtter, men når
det kommer til ligestilling er vi nødt til at erkende, at vi også her er nødt til at sætte ind med initiativer fra Folketing og regering.
SF ser frem til udvalgsbehandlingen. Det her
forslag kan sagtens forbedres. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
221141;Time;;Kl. 13:38
221174;title_name;":
Den næste på listen er hr. Mike Legarth som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.

Fredag den 11. april 2008 (L 150)";Pernille Frahm
221307;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
221336;name_party;":
Da vores arbejdsmarkedsordfører, hr. Knud Kristensen, er forhindret i at være til stede i dag,
skal jeg tilkendegive følgende på vegne af De
Konservative:
Lovforslaget medfører lige muligheder for og
ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse med beskæftigelse og erhverv.
Lov om ligeløn til mænd og kvinder blev
vedtaget i 1976 for at gennemføre ligelønsdirektivet, herunder også ligebehandlingsdirektivet,
som sikrer lige adgang til beskæftigelse, erhvervsuddannelse og forfremmelse samt arbejdsvilkår.
Loven er siden blevet ændret adskillige gange, senest i 2006, hvor kønsopdelt lønstatistik på
større virksomheder og redegørelse om indsatsen for ligeløn blev indført.
Ligeledes har formålet også været at forenkle,
modernisere og forbedre fællesskabslovgivningen om ligebehandling af mænd og kvinder for
derved at gøre lovgivningen mere klar og mere
effektiv til fordel for borgerne.
Af høringssvarene fremgår der kun mindre
bemærkninger til de sproglige og tekniske ændringer, som er indeholdt i lovforslaget, og det
vidner om, at tilpasningen af loven er reel og i
balance med nutidens og fremtidens muligheder på det danske arbejdsmarked.
Med de bemærkninger støtter Det Konservative Folkeparti lovforslaget.";Mike Legarth
222569;Time;;Kl. 13:39
222602;title_name;":
Den næste på listen er fru Lone Dybkjær som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
222692;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
222721;name_party;":
Det bedste, man kan sige om det her lovforslag,
er vel, at det implementerer et EF-direktiv. Det
er da udmærket, også fordi præciseringerne i
det her direktiv er bedre end det, vi har i øjeblikket. Men så er det gode vel efterhånden også
sagt.
Jeg bliver mere og mere optaget af de her skemaer, der er i lovforslagene. Der står om en vurdering af lovforslagets konsekvenser, og det siger sådan set meget godt, at der ikke sker noget
som helst - for nu ikke at bruge grovere udtryk.
Overalt i skemaet står der: ingen, ingen, ingen.
Det er vel sådan set meget betegnende, selv om
jeg stadig væk vil sige, at der formentlig er lidt

3211

skrappere, stærkere definitioner, men hovedoverskriften på det her er, at der ikke sker noget
som helst. Det tror jeg sådan set også er det, regeringen ønsker at signalere - desværre, for jeg
er enig med fru Pernille Vigsø Bagge i, at det her
kunne have været vildt spændende, men det er
det sandelig ikke blevet.
Der er navnlig to ting, som jeg så i denne
sammenhæng vil hæfte mig ved. Det ene er altså
§ 1 b. Der står, at offentlige myndigheder har
pligt til aktivt at tage hensyn til målsætningen
om ligestilling osv. osv. Det kunne jo være interessant, for det står der faktisk ikke noget om i
bemærkningerne, at høre lidt om, om regeringen mener, at man på nuværende tidspunkt gør
alt det nødvendige. Det må jeg jo tro at regeringen vil svare ja til, men så må vi jo bede om noget mere detaljeret, for at man kan leve op til det
her. Jeg synes sådan set, at vi i ret mange tilfælde, når vi beder om at få en vurdering af de ligestillingsmæssige konsekvenser af et forslag, ikke
får særlig meget. De supplerende dagpenge er
vel et af de områder, hvor man måske godt kunne kræve lidt mere detaljerede oplysninger om,
hvordan det står til i forbindelse med mænd og
kvinder, når man ændrer på reglerne for dem.
Det er jo gennemgående kvinder, der har deltidsstillinger, og derfor er det formentlig også
kvinderne, det går mest ud over. Men igen: Her
er det svært at få nogen oplysninger frem.
Det andet vedrører så det, som står her til
sidst, om det, der bør ske i forbindelse med ligebehandlingsorganer. Der står jo faktisk, at medlemsstaterne skal sikre, at de organer, der er på
det her område, og jeg skal vende tilbage til, om
vi rent faktisk har noget eller ej, skal foretage
uafhængige undersøgelser af forskelsbehandling - det her er jo det direktiv, som vi gennemfører - offentliggøre rapporter og fremsætte henstillinger om spørgsmål vedrørende forskelsbehandling og så i øvrigt udveksle tilgængelige
oplysninger med tilsvarende europæiske örganer såsom et fremtidigt europæisk institut for ligestilling mellem mænd og kvinder.
Det sidste tror jeg såmænd nok regeringen
skal leve op til, nemlig at komme med de nødvendige oplysninger, men de to første mener jeg
ikke er der. Nu er Det Radikale Venstre ikke tilhængere af, at ordet ombud benyttes i enhver
sammenhæng, men det er jo ikke ensbetydende
med, at vi ikke mener, at der skal eksistere et organ, som har selvstændig initiativret. Det er jo
en diskussion, vi har ført, ministeren og jeg - eller hvordan man nu skal sige det - i forbindelse

3212

Fredag den 11. april 2008 (L 150)

med Ligebehandlingsnævnet. Og der er ikke noget selvstændigt organ, uanset at jeg udmærket
er klar over - den diskussion tager vi så, når andenbehandlingen af forslaget om Ligebehandlingsnævnet kommer - at ministeren siger, at Institut for Menneskerettigheder har mulighed for
at gøre noget. Instituttet siger selv, at de gerne
vil have nogle beføjelser, hvis de skal gøre noget
på det her område: så er det sådan set muligt for
dem at tage nogle selvstændige initiativer. Nu
har vi ikke fået svar endnu - det havde vi i hvert
fald ikke i morges - på ministerens bemærkninger til det, som Institut for Menneskerettigheder
siger, men det er altså ikke et organ, som selv
opfatter sig som det, der kan opfylde det, der
står her om et ligebehandlingsorgan med selvstændig initiativret.
Derfor bliver det her direktiv ikke, medmindre der sker noget andet, gennemført i Danmark, for vi er nødt til at have et selvstændigt
organ. Kommissionen har jo altså også en åbningsskrivelse mod Danmark i den her sag, og
derfor synes jeg også, at ministeren skylder at
finde en løsning på det her. Han vil ikke give Ligebehandlingsnævnet selvstændig initiativret,
selv om man udmærket kan argumentere for, at
de skal have det. Men så må vi finde en anden
mulighed - Institut for Menneskerettigheder, eller hvad ved jeg.
Med de to forslag, der ligger, er det her ikke
den definitive implementering af det her direktiv.";Lone Dybkjær
227322;Time;;Kl. 13:44
227355;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Pernille Frahm
227435;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
227475;name_party;":
Forslaget her forbedrer på nogle meget, meget
små punkter den eksisterende lovgivning: definition af løn, fjernelse af loftet for erstatning ved
afskedigelse og lovfæstelse af mainstreaming,
og derfor kan Enhedslisten også godt støtte forslaget. Men jeg bliver samtidig nødt til at sige
meget, meget tydeligt, at vedtagelse af forslaget
langtfra får den konsekvens, at kvinder fremover vil få samme løn som mænd her i Danmark.
Vi kan konstatere, at i dag får kvinder på det
danske arbejdsmarked 18 pet. mindre i løn end
mænd, og forskellen er vel at mærke steget med
3 pet., siden regeringen trådte til, så det er gået
den forkerte vej, siden ligestillingsloven blev

vedtaget i 1976. Vi kan også konstatere, at visse
såkaldte kvindefag i det offentlige som sygeplejerske, pædagog og social- og sundhedsassistent
har en lavere løn end den, vi finder i de såkaldte
mandefag med samme uddannelseslængder.
Det er også en af de pointer, som de faglige organisationer har påpeget, og den slags problemer
kommer lovforslaget her ikke til at bidrage med
en løsning på.
EF-Domstolen har fastslået, at ligelønsprincippet under visse forhold ikke kun er begrænset til de situationer, hvor mænd og kvinder udfører deres arbejde for samme arbejdsgiver. Det
har imidlertid ikke haft nogen afsmittende virkning på lovforslaget her, men det passer meget
godt med regeringens linje. Da den for nogle år
siden endelig fremsatte et lovforslag om lønstatistikker på det private arbejdsmarked, viste det
sig jo, at virksomhedsstørrelsen betyder, at halvdelen af det private arbejdsmarked ikke omfattes af statistikken, og at virksomheder kan fravælge indberetningen.
Det vil med andre ord være helt fejlagtigt at
se lovforslaget her som et udtryk for en vilje fra
regeringens side til at gøre noget ved uligelønnen mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet. Vi kan støtte forslaget, men det betyder altså ikke, at der bliver ligeløn mellem mænd og
kvinder. Der skal mere til.";Johanne Schmidt-Nielsen
229442;Time;;Kl. 13:46
229475;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
229512;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker ordførerne for den foreløbige tilslutning til lovforslaget.
Med lovforslaget gennemfører vi EU's omarbejdede ligebehandlingsdirektiv på ligelønslovens område. Direktivets formål er at forenkle,
modernisere og forbedre fællesskabslovgivningen om ligebehandling af mænd og kvinder for
dermed at gøre lovgivningen klarere og mere effektiv til fordel for borgerne. Det sker bl.a. ved at
gennemføre klare definitioner og indføre retten
til generel godtgørelse på ligelønsområdet.
Som det er tradition, går lovforslaget ikke videre end direktivet, men indeholder kun de
nødvendige lovmæssige tilpasninger. Derved
bliver der også størst frihed for arbejdsmarkedets parter til selv at implementere direktivet.
Arbejdsmarkedets parter har da også deltaget i
den lovforberedende arbejdsgruppe, der netop

Fredag den 11. april 2008 (L 150)
har set på den bedst mulige implementering i
dansk ret.
Som det fremgår af høringssvarene, er der
mindre bemærkninger til de overvejende tekniske og sproglige ændringer, der er indeholdt i
lovforslaget. Omvendt mener jeg, at lovforslaget
falder helt i tråd med den ændring, Folketinget
vedtog, da vi gennemførte det ændrede ligebehandlingsdirektiv, som netop danner grundlag
for denne omskrivning af samtlige EU's ligestillingsdirektiver.
For så vidt angår spørgsmålet om positiv særbehandling, er der allerede i dag i ligebehandlingsloven regler om at indføre positiv særbehandling. Der er ikke en EU-retlig pligt til at
indføre regler om positiv særbehandling på ligelønslovens område. Ligebehandlingslovens adgang til at indføre regler om positiv særbehandling vil dog også allerede dække positiv særbehandling med hensyn til ligeløn.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet og stiller naturligvis beredvilligt op til diskussion og belysning af lovforslaget.";Kl. 13:47
231370;Time;;Kl. 13:49
231403;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger tak til beskæftigelsesministeren.

3213

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pernille Frahm
231740;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:49
231799;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
14. april 2008 kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13.50).";Pernille Frahm
