split;reason;text;value
0;;"4636

Tirsdag den 13. maj 2008 (D)

69. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om Ligebehandlingsnævnet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
25.01.2008. Betænkning 02.04.2008. 2. behandling 22.04.2008. Tillægsbetænkning 07.05.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af reglerne om tilbagebetaling af for meget modtaget
SU).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.02.2008. 1. behandling
26.02.2008. Betænkning 22.04.2008. 2. behandling 08.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
09.05.2008 til 3. behandling af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde. (Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Økonomi- og Erhvervsministeriets område.
(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter og
tekniske specifikationer i Lovtidende samt gennemførelse af transparensdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud
til lægeundersøgelse og tilbageholdelse af skibe
til sikring af bødekrav).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger, der
skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte
og finansiering af terrorisme og lov om finansiel
virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 08.05.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse
af børneattest i forbindelse med ansættelse af
personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008).

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 41)
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og vævsloven.
(Styrket indsats mod ulovlige lægemidler m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 07.05.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Ordination af heroin som led i lægelig behandling af stofmisbrugere).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 07.05.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.04.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (Konvertible obligationer, leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.04.2008).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
afgiften på glødepærer.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for røverier i private hjem.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).

4637

18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om at beskytte
kvinder mod seksuelle overgreb m.v.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).";kl. 13.00
5327;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:02
5365;title_name;"Mødet er åbnet.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse
af et helikopterdetachement til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 140).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om Ligebehandlingsnævnet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
25.01.2008. Betænkning 02.04.2008. 2. behandling 22.04.2008. Tillægsbetænkning 07.05.2008).";Formanden
5990;Time;Forhandling;Kl. 13:02
6014;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Bent Bøgsted.";Formanden
6142;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
6171;name_party;":
Det her lovforslag er sådan lidt af en værre sammenblanding, kan man sige, og man kan stille
sig selv det spørgsmål, hvordan det nu kan være, at vi ser fem ændringsforslag fra SF, der tilgo-

4638

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 41)

deser arbejdsgivernes og lønmodtagerorganisationernes interesser. Man kan også undre sig
over, at hverken regeringen eller Socialdemokratiet synes, det er en god idé at holde det arbejdsretslige system for sig selv uden indblanding.
Det vil komme til at ske med det her lovforslag.
Det vil blive sådan, at Ligebehandlingsnævnet
kan få indflydelse på, hvad der sker i det arbejdsretslige system. Det er også derfor - som
jeg tolker det - at de her ændringsforslag er blevet stillet.
Men da Dansk Folkeparti synes, at man skal
holde det arbejdsretlige for sig og det andet for
sig, så kan Dansk Folkeparti støtte ændringsforslag nr. 1 og 2: ændringsforslag nr. 3 siger vi nej
til, og nr. 4 og 5 siger vi ja til, fordi vi mener, at
det her tilgodeser det arbejdsretlige system, det
tilgodeser arbejdsgiverne, og det tilgodeser lønmodtagerorganisationerne.";Bent Bøgsted
7267;Time;;Kl. 13:04
7279;title_name;"Ja tak. Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som
ordfører. Vi følger ordførerrækken, når man har
meldt sig som ordfører.";Formanden
7407;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
7443;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det er noget løjerligt noget, at man, når man taler ligestilling og
ligebehandling, lige pludselig skal blande arbejdsmarkedsstof ind i det. Vi synes faktisk, at
der med det her forslag er skabt enorme fremskridt i forhold til at kunne få ligestillingssager
prøvet ved klagenævnet - ligestilling, når det
drejer sig om det kønslige, men også alle andre
områder, hvor der kan være tale om forskelsbehandling.
Derfor har Socialdemokratiet også indgået en
aftale med regeringen, som godtgør, at det her
ikke er et angreb på den danske model, det er
ikke et angreb på overenskomsterne, men det er
alene et spørgsmål om, at alle, der ikke er omfattet af det fagretslige system, får en egentlig klageadgang, et klagenævn, i stedet for at skulle gå
direkte til domstolene, som har nok at gøre, og
som ikke behøver at beskæftige sig med spørgsmål af den her karakter.
Derfor stemmer Socialdemokratiet hverken
for eller imod SF's ændringsforslag, men stemmer for forslaget i sin helhed.";Anne-Marie Meldgaard
8462;Time;;Kl. 13:05
8474;title_name;Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.;Formanden
8526;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
8556;name_party;":
SF synes, det er godt, at vi får samlet arbejdet for
ligestilling og imod diskrimination i ét nævn i
stedet for i de to, som vi har nu. Det var også
det, jeg sagde ved førstebehandlingen. Ved den
samme førstebehandling advarede jeg også
mod, at man satte sig på en glidebane væk fra
det, som vi jo ellers i andre sammenhænge så
stolt kalder for den danske model på arbejdsmarkedet. Det er derfor, SF har stillet en række
ændringsforslag, som på en og samme tid støtter det nye nævn og samtidig respekterer det
fagretslige system, som jo har virket ganske udmærket i over 100 år.
Vores første ændringsforslag gik ud på at begrænse nævnets arbejdsområde, så det ikke
skulle beskæftige sig med forhold, der udspringer af et ansættelsesforhold. Det forslag fik desværre ikke flertal. Det er på den baggrund, at vi
nu stiller yderligere ændringsforslag.
Nu ved vi, at vi får et ligestillingsnævn, og vi
ved, at nævnet vil beskæftige sig med ansættelsesforhold. Det er så en vurderingssag, hvor
mange sager de så vil få, som har sit udspring i
det, men som vi kan se, vurderer man fra organisationernes side, at op mod 90 pet. af de sager,
som nævnet skal beskæftige sig med, vil udspringe af et ansættelsesforhold.
Hvis det, som fru Anne-Marie Meldgaard siger, er rigtigt, nemlig at det ikke kolliderer med
det fagretslige system, må vi jo spørge, hvorfor
det er så vigtigt, at de overenskomstbærende
parter får en høringsret. Hvis man ikke skal sidde og tage stilling til ansættelsesforhold med
udgangspunkt i en overenskomst, hvorfor kan
det så være vigtigt overhovedet at få et høringssvar?
I den situation, vi står i, siger vi fra SF's side,
at vi må få det bedste ud af den. Det at håndtere
konflikter i et ansættelsesforhold og det at fortolke kollektive overenskomster og forstå baggrunden for arbejdsretslige afgørelser er faktisk
en omfattende og vigtig disciplin. Det er derfor,
vi foreslår en udpegningsprocedure, der betyder, at nævnets formand og næstformand udpeges efter indstilling fra Arbejdsretten. Det samme vil i øvrigt gælde for de øvrige medlemmer
af nævnet. Nævnet får nemlig ret vide beføjelser
til både at kunne idømme erstatninger, omgøre
afskedigelser osv.
Derfor vil det også styrke retssikkerheden og
seriøsiteten i hele sagsbehandlingen, hvis det er

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 41)
muligt at føre vidner. Og jeg vil sige, at enhver,
der blot perifert har beskæftiget sig med konflikter i ansættelsesforhold, vil vide, at der er mange
forhold, der kan spille ind i én konflikt, og det er
også derfor, at stort set alle faglige organisationer anbefaler, at nævnet sammensættes med repræsentanter fra arbejdsmarkedet.
Det er bl.a. blevet nævnt, at der skal foretages
en høring, som Socialdemokraterne mener at
have fået som indrømmelse, men her vil man
også se forskéllen mellem det, der ligger, og SF's
forslag. Det, der er foreslået her, er, at der skal
foretages en høring, men som vi kan se her, sidder Socialdemokraterne alle de høringssvar
overhørig, som kommer fra de faglige organisationer og fra arbejdsgiverorganisationerne. Man
kunne på samme måde frygte, at nævnet ville
sidde de høringssvar, som de får fra parterne,
overhørig. Derfor foreslår SF, at man ikke bare
skal have høringssvar, men at de afgørelser, som
nævnet træffer, skal tage udgangspunkt i høringssvaret.";Karsten Hønge
11874;Time;;Kl. 13:08
11886;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Anne-Marie Meldgaard.";Formanden
11968;Time;;Kl. 13:09
11993;name_party;":
Jeg synes sådan set, det var en rimelig flot tale,
SF's ordfører kom med her, i forhold til det fagretslige system. Jeg har bare svært ved at se, at
den hører hjemme her, hvor vi taler om et Ligebehandlingsnævn. Jeg ved ikke, om SF er tilhænger af, at man laver to parallelle fagretslige
systemer. Sådan som jeg har opfattet det her forslag, står der direkte og ordret, at sager, der rejses i det fagretslige system, ikke kan behandles i
Ligebehandlingsnævnet. Det synes jeg er væsentligt her.
Jeg er så også nødt til at spørge hr. Karsten
Hønge, om det her er en ideologisk kamp, eller
om det handler om, at der skal være lige ret for
alle mennesker i det her land til at få adgang til
at få en klage behandlet. For hvis det er en ideologisk kamp om at holde nogen uden for ét fagretsligt system for at tvinge dem ind i et andet
fagretsligt system, synes jeg, det er arbejdsmarkedsdelen, man skal nævne det i forbindelse
med, og ikke når vi taler ligestilling.";Anne-Marie Meldgaard
12966;Time;;Kl. 13:10
12978;title_name;"Ja tak, og så er det hr. Karsten Hønge.

4639";Formanden
13033;Time;;Kl. 13:10
13053;name_party;":
Næ, SF går netop ikke ind for, at vi laver et parallelt skattefinansieret system for mennesker,
der holder sig uden for det organiserede arbejdsmarked. Derfor stillede vi ændringsforslaget ved andenbehandlingen, hvor vi begrænsede nævnets arbejdsområde til ikke at beskæftige
sig med sager, der udsprang af ansættelsesforhold. Men nu er vi jo der, hvor vi er, nemlig der,
hvor vi skal have et nævn, der beskæftiger sig
med ansættelsesforhold.
Se, nu skal jeg jo ikke fuldstændig afvise, at
Folketinget netop i den her sammenhæng besidder al visdom, og at alle de mennesker, som i øvrigt i det daglige i deres professionelle arbejde
arbejder med de her spørgsmål, ikke har forstået
en pind af den her logik, men det er dog ganske
tankevækkende, at LO, FTF, Dansk Arbejdsgiverforening, KTO, arbejdsgiverne i SALA, ledernes organisation og Finanssektorens Arbejdsgiverforening alle mener, at vi her står over for et
indgreb i den danske model.
De forslag, som SF stiller, vil tage det værste
ud, og de vil kunne skabe et bedre grundlag for
at få fodslag i arbejdsretslig praksis. Det kan
godt være, at fru Anne-Marie Meldgaard måske
ikke mener, at SF kan se faren. Så lad mig bare
referere fra LO's høringssvar. LO finder det
stærkt alarmerende, at man går ind i det. De siger, det er særlig bekymrende, at nævnet, som
træffer beslutninger på et skriftligt grundlag, får
kompetence til at afgøre sager, som kan bero på
fortolkning af gældende overenskomster. Det
samme svar ligger fra Dansk Arbejdsgiverforening og fra de andre organisationer, hvor man
har folk, der i det daglige arbejder med det her.
Men måske er det undtagelsen, at det er Folketinget, der har forstået det hele, og de mennesker, der arbejder med arbejdsretlige forhold,
der ikke har forstået en pind.";Karsten Hønge
14833;Time;;Kl. 13:11
14845;title_name;Så er det fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
14890;Time;;Kl. 13:11
14915;name_party;":
Når man refererer til et høringssvar, skylder
man egentlig også at sige, at der efter det høringssvar, som er kommet frem, er sket ændringer i det egentlige lovforslag, som tager højde
for nogle af de ting, man nævner.
Jeg vil så også godt spørge hr. Karsten Hønge,
om det ikke er korrekt, at der findes faggrupper,
som er organiserede, både på AC- og LO-områ-

4640

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 41)

det, og som overhovedet ikke har mulighed for
at lave overenskomster. Det vil sige, at disse
mennesker ikke skal have mulighed for at have
en klageadgang. Jeg kunne f.eks. nævne nogle af
HK-områderne og også nogle af akademikerområderne, hvor det overhovedet ikke kan lade sig
gøre at lave overenskomster. Er det ikke sådan
lidt betænkeligt, at man afskærer ansatte inden
for sådanne områder fra at have en klageadgang?";Anne-Marie Meldgaard
15748;Time;;Kl. 13:12
15760;title_name;Så er det hr. Karsten Hønge.;Formanden
15798;Time;;Kl. 13:12
15817;name_party;":
Jamen det, fru Anne-Marie Meldgaards indlæg
bygger på, er jo fuldstændig uden bund i virkeligheden. For der bliver jo i dag ført en række sager ude i landet, hvor man tager udgangspunkt i
et ansættelsesforhold, og hvor en klager kan føle
sig krænket på grund af forskelsbehandling. Og
de kører enten i det fagretslige system, hvor fagforeningerne fører sagerne, eller ved de almindelige civile domstole, hvor sagerne også føres
af fagforeningerne. Så selvfølgelig har man en
klageadgang, og den bliver da brugt i vidt omfang derude. Pointen her er jo, om man skal
have et parallelt skattefinansieret system. Men
den sag er jo sådan set overstået, for vi skal have
et nævn, der beskæftiger sig med det her.
Det der med venner og politik osv. hænger
ikke altid lige sammen, men jeg må da sige, at
man åbenbart må have en følelse af, at man har
et vældigt overskud på vennekontoen hos Socialdemokraterne, hvis man i den her situation
vælger at sparke dem, man ellers kunne kalde
potentielle venner i LO og FTF, hårdt over skinnebenet ved her at se fuldstændig bort fra deres
høringssvar.
Man vil ikke bare lige bevæge fingeren den
lille centimeter ned. Så har vi jo flertal for det.
Det er fuldstændig op til Socialdemokraterne,
om vi skal følge LO's, FTF's og KTO's indstilling
om, at vi her sikrer en sammensætning i nævnet,
som gør, at vi får fodslag i arbejdsretslig praksis.
Det er op til Socialdemokraterne, at vi får flertal.
Man må have overskud på vennekontoen, hvis
man ikke benytter chancen til lige at flytte fingeren en centimeter.";Karsten Hønge
17370;Time;;Kl. 13:14
17382;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene afsluttet, og vi går til af-

stemning, og der stemmes fra medlemmernes
pladser.";Formanden
17577;Time;Afstemning;Kl. 13:14
17600;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 32 (DF og SF), imod stemte: 43 (V, KF
og NY), hverken for eller imod stemte 36 (S, RV,
EL og Gitte Seeberg (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 32 (DF og SF), imod stemte: 44 (V,
KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 35 (S, RV og EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (SF og EL), imod stemte: 61 (V,
DF, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 33 (S og RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4. af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 34 (DF, SF og EL), imod stemte: 44
(V: KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 33 (S og RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

(581)
Tirsdag den 13. maj 2008 (L 74)
For stemte: 34 (DF, SF og EL), imod stemte: 44
(V, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 33 (S og RV).
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
19043;Time;Forhandling;Kl. 13:16
19067;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Det
gør hr. Karsten Hønge som ordfører.";Formanden
19218;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19248;name_party;":
Der er jo rigtig mange gode argumenter for at få
et samlet nævn. Diskrimination hører simpelt
hen ikke hjemme i et moderne, demokratisk
samfund, og et samlet nævn vil give en let og
overskuelig adgang til et system, som det i øvrigt skal være let at finde rundt i.
Når vi så sidder og vejer for og imod på vores
vægtskål, så er det, at vi i den her situation vil sige, at tvivlen skal komme den anklagede til gode, om jeg så må sige, og derfor vil SF stemme
for det samlede lovforslag. Vi vil følge nævnets
arbejde tæt, og vi vil bruge den kritiske lup, når
nævnet behandler sager, der har deres udspring
i ansættelsesforhold.";Karsten Hønge
19886;Time;;Kl. 13:17
19898;title_name;"Ja tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om lovforslaget i sin
helhed.";Formanden
20062;Time;Afstemning;Kl. 13:17
20085;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV, EL, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 17 (DF), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

4641

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af
reglerne om tilbagebetaling af for meget modtaget SU).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.02.2008.1. behandling
26.02.2008. Betænkning 22.04.2008. 2. behandling 08.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
09.05.2008 til 3. behandling af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).";Formanden
20846;Time;Forhandling;Kl. 13:17
20870;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
21080;Time;Afstemning;Kl. 13:18
21103;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af undervisningsministeren
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
21236;Time;Forhandling;Kl. 13:18
21260;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
홢";Formanden
21411;Time;Afstemning;Kl. 13:18
21435;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.

4642

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 76)

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde.
(Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008).";Formanden
22187;Time;Forhandling;Kl. 13:18
22211;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Økonomi- og Erhvervsministeriets område.
(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter
og tekniske specifikationer i Lovtidende samt
gennemførelse af transparensdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling .
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008).

Forhandling

, Kl. 13:19";Formanden
22973;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud til lægeundersøgelse og tilbageholdelse
af skibe til sikring af bødekrav).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008).";Formanden
23649;Time;Forhandling;Kl. 13:19
23673;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
23788;Time;Afstemning;Kl. 13:20
23811;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er dette vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 125 og L 126)
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger,
der skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme og lov om
finansiel virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008).";Formanden
24809;Time;"Forhandling

4643

For ændringsforslaget stemte: 16 (DF), imod
stemte: 90 (V, S, SF, KF, RV, NY og Gitte Seeberg
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 01.04.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 08.05.2008).";Kl. 13:20
25457;Time;;Kl. 13:22
25470;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Forhandling

Afstemning";Formanden
25613;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Formanden
25742;title_name;"Først stemmer vi om L 125. Der stemmes om
ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
26055;Time;"For ændringsforslaget stemte: 17 (DF), imod
stemte: 90 (V, S, SF, KF, RV, NY og Gitte Seeberg
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2-5 af
samme mindretal som forkastet.
De er forkastet.
Herefter stemmer vi om L 126, og der stemmes
om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008).

4644

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 89)";Kl. 13:20
26851;Time;Forhandling;Kl. 13:22
26876;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008).";Formanden
27485;Time;Forhandling;Kl. 13:23
27509;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
27622;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
27663;name_party;":
Titusindvis af motionister bruger daglig doping
på grund af deres lyst til at fremme kroppens
muskeludvikling, og dermed har vi med et stort
sundhedsmæssigt problem at gøre.
Lovforslaget her, som nu er til anden behandling, er et skridt i den rigtige retning, men set
med socialdemokratiske øjne er det ikke tilstrækkeligt. Vi havde gerne set en obligatorisk
ordning for alle motions- og fitnesscentre, hvilket vi har tydeliggjort i vores betænkningsbidrag. Hermed ville man nemlig kunne have opnået, at alle centre skulle underlægge sig Anti

Doping Danmarks rutinemæssige, uanmeldte
dopingkontrol.
Støtten til forslaget fra socialdemokratisk side
skal sikre skærpede retningslinjer på området,
og vi vil naturligvis følge, hvordan loven virker
i hverdagen i praksis frem mod den evaluering
af området, som ministeren har lovet.";Flemming Møller Mortensen
28504;Time;;Kl. 13:24
28516;title_name;"Ja tak.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og vævsloven.
(Styrket indsats mod ulovlige lægemidler
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 07.05.2008).";Formanden
29156;Time;Forhandling;Kl. 13:24
29180;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 138)

4645

både har røget heroin og har fixet stoffet, og at
man skulle have haft lige stor succes med begge
dele. Vi synes, det også kunne være et spændende skridt i Danmark, at vi tillod, at man f.eks.
sniffede det. Men i det hele taget er det vigtigt,
at det sundhedspersonale, der skal varetage heroinbehandlingen, selvfølgelig er med på, at det
er en kæmpe sundhedspædagogisk opgave, at
stofmisbrugere, der længe har fixet sig, og som
måske står i en situation, hvor der næsten ikke";Formanden
29997;Time;"er en eneste vene tilbage i kroppen, nu får mulighed for også at komme væk fra fixeriet og
Forhandling
komme over til en bedre administrationsform,
hvis man kan sige det på den måde.";Kl. 13:25
30192;title_name;"Vi ved i dag, at der er stofmisbrugere, som
Der er ikke stillet ændringsforslag.
bliver nødt til at stikke sig 10-15 gange pr. fix,
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Sofør de finder en egnet vene, og det er jo så det,
phie Hæstorp Andersen.";Formanden
30448;Time;"de skal fortsætte med 2-3 gange dagligt, hvis
man lægger op til at følge Sundhedsstyrelsens
(Ordfører)
holdning uændret. Det giver sådan cirka omSophie Hæstorp Andersen (S):
Socialdemokraterne har længe kæmpet for, at en kring 10.000 injektioner om året, og de kunne jo
så i et vist omfang være undgået, hvis man åbi udlandet benyttet og nu veldokumenteret bener mulighed for, at heroinen i forbindelse med
handling for de allermest udsatte stofmisbrugere kan blive en del af den palet af behandlingstil- en lægelig behandling for et stofmisbrug kan
indtages på anden vis. Derfor håber vi selvfølgebud, der tilbydes danske stofmisbrugere.
lig, at sundhedsministeren og SundhedsstyrelGennem konkrete forslag og høringer er der
blevet sat fokus på nødvendigheden af dette be- sen nu, hvor forslaget kommer tilbage mellem
anden- og tredjebehandlingen i Folketingets
handlingstilbud, der også i oktober 2007 fik
Sundhedsstyrelsens opbakning. Under udvalgs- Sundhedsudvalg, vil overveje det her og tillade
det, således at vi selvfølgelig sikrer, at den her
behandlingen har vi Socialdemokrater rejst
behandling rent faktisk kommer stofmisbrugerspørgsmålet om, hvordan de deltagere, der nu
ne til gode, rent faktisk får dem til at blive i beskal være i behandling med ordineret heroin,
kan indtage stoffet på anden vis end ved bare at handling, og at de også kan gennemføre behandlingen på en god og ordentlig vis og endda
injicere det eller fixe det, som det også hedder i
ende med efterfølgende at stå bedre sundhedsmere almindeligt sprog. Socialdemokraternes
mæssigt. Det er vel egentlig det, skadereduktion
hensigt har været at påpege muligheden for, at
handler om.
misbrugere, der indgår i en behandling, selv";Kl. 13:25
32167;Time;"skulle kunne vælge, hvordan det her stof skal
indtages, gerne på en mere skånsom metode end Formanden:
Ønsker flere at udtale sig? Ja, sundheds- og foredet at fixe sig, netop ved at sniffe det eller ryge
det. Vi åbner sådan set op for en bred palet, lige- byggelsesministeren.";Kl. 13:28
32454;Time;"som man har på alle andre områder, hvor man
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
behandler folk med medicin.
Til vores store overraskelse har Sundhedssty- Axel Nielsen):
Jeg undrer mig egentlig lidt over den meget lanrelsen imidlertid svaret Folketingets Sundhedsudvalg, at man ikke finder indikation for anven- ge tale, som fru Sophie Hæstorp Andersen komdelse af andre former end netop at fixe heroinen mer med her, netop fordi der intet er i det eksisterende lovforslag, der forhindrer, at man modtil den her gruppe af mennesker. Det undrer os
tager heroinen på anden vis. Men det, der er afsåre, og det er også derfor, jeg står her i dag. For
gørende, er ikke, hvad sundhedspersoner er
det her har givet anledning til, at vi har måttet
med på, eller at vi herinde fra Folketingets side
stille nogle nye spørgsmål uden for betænkninfår sundhedspersoner med på et eller andet.
gen. Vi vil gerne have fokus på, hvordan man
Det, der er afgørende, er, at der er en medicinsk
gør det her i andre lande. Vi er vidende om, at
man i Holland har tilladt, at stofmisbrugere

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Ordination af heroin som led i
lægelig behandling af stofmisbrugere).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 07.05.2008).

4646

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)

faglig bedømmelse af, hvordan de stærkt belastede narkomaner skal have deres heroin.";Kl. 13:28
34016;Time;;Kl. 13:29
34028;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
34089;Time;;Kl. 13:29
34117;name_party;":
Til det må jeg svare, at vi i Socialdemokratiet
selvfølgelig sætter vores lid til, at de personer,
som ministeren nu har været med til at placere i
et ekspertpanel, der skal være med til at udmønte behandlingen, også når frem til en konklusion, der handler om, at man kan kigge på, hvordan den her medicin indtages. Det er jo sådan
set ikke almindeligt, at man i Folketinget f.eks.
giver midler til kræftbehandling og så siger, at
kemobehandlingen i øvrigt kun må fixes eller
lignende, altså at man stiller den her type rent
formelle krav til, hvordan medicin skal administreres.
Jeg vil så give ministeren ret i, at det ikke står
direkte i lovforslaget, at man skal fixe medicinen, men ministeren har jo også henholdt sig til,
at Sundhedsstyrelsen åbenbart mener, at det her
er den eneste rigtige måde at administrere det
på, og det er det, som undrer os såre.
Men som vi også hele tiden har sagt, stemmer
vi jo for forslaget. Jeg har et meget, meget stort
håb om, at vi får kigget lidt på det her i udvalget, men også, at vi selvfølgelig er meget håbefulde omkring, at man, når man endelig skal implementere det her, så selvfølgelig vil lytte til de
brugere, som skal indgå i behandlingen, for det
er jo kun på den måde, man får fastholdt folk i
rent faktisk at komme med på den her vogn,
komme i behandling og ende med en dag at blive stoffri, dem, der orker det.";Sophie Hæstorp Andersen
35495;Time;;Kl. 13:30
35507;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.04.2008).";Formanden
36040;Time;Forhandling;Kl. 13:30
36064;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Kristian Pihl Lorentzen.
Kl, 13:31
(Ordfører)";Formanden
36184;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er at muliggøre
den planlagte fusion imellem på den ene side
Post Danmark A/S og på den anden side det
svenske postvæsen, Posten AB. Endvidere bemyndiges transportministeren til at sælge yderligere aktier i Post Danmark til Post Invest S.A.,
der i øjeblikket ejer 22 pet. af aktierne i Post Danmark.
Venstre hilser den planlagte postfusion velkommen. Det gør vi af følgende grunde:
For dét første mener vi, at fusionen vil skabe
en ny og mere robust postvirksomhed, der er rustet til at operere på et europæisk marked med
stigende konkurrence i de kommende år.
For det andet mener vi, at der ved dette
dansk-svenske samarbejde kan høstes en række
driftsmæssige fordele, der kan komme postens
kunder, dvs. borgere og virksomheder, til gode,
bl.a. på it-området, der i sagens natur er en stor
udgiftspost for en postvirksomhed.
For det tredje mener vi, at selskabskonstruktionen omkring fusionen gennemføres på en
måde, så danske interesser bliver tilgodeset, og
således at medarbejdernes interesser bliver tilgodeset.
For det fjerde er det vigtigt for os, at de nuværende operative postselskaber i Danmark og i
Sverige bibeholdes efter fusionen. Det betyder,
at vi fortsat vil have de velkendte røde postkasser med posthornet over hele Danmark.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at den
nævnte postfusion her ikke ændrer på, at vi snarest muligt bør gennemføre en yderligere liberalisering af posten. Brevpostområdet skal liberaliseres i hele EU senest i 2011. Venstre ser gerne, at
vi fra dansk side sigter mod en liberalisering 1-2
år tidligere. Målet er at få brudt det danske post-

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)
monopol for derved at sikre en mere effektiv og
bedre postbetjening af borgere og virksomheder.
I forbindelse med de kommende politiske forhandlinger om yderligere liberalisering er det
vigtigt for Venstre, at vi samtidig giver postens
servicemål et tiltrængt serviceeftersyn. Det er et
politisk ansvar, at vi sikrer en god og moderne
postbetjening overalt i landet, også i de landdistrikter, der på mange måder føler sig klemt af
udviklingen. Derfor vil Venstre sikre, at der fokuseres på befordringspligten, der jo har til formål at sikre en god postbetjening overalt i landet, på Nørrebro som på Læsø, til ensartede takster. Samtidig skal vi politisk fastsætte en række
servicemål, der sikrer borgerne en god og gerne
bedre postbetjening i et liberaliseret postmarked. Venstre ser frem til at løse denne opgave i
samarbejde med de øvrige partier.
Men tilbage til det konkrete lovforslag, som
Venstre kan støtte.";Kristian Pihl Lorentzen
38762;Time;;Kl. 13:34
38774;title_name;"Der er et ønske om korte bemærkninger. Først er
det hr. Per Clausen.";Formanden
38852;Time;;Kl. 13:34
38869;name_party;":
Nu er det jo spændende at høre hr. Kristian Pihl
Lorentzen, der lover os bedre postbetjening i
fremtiden, når liberaliseringen er gennemført,
for i den proces, som har gjort Post Danmark
klar til at blive endeligt privatiseret og få markedet fuldstændig liberaliseret, har vi set den ene
forringelse af postbetjeningen efter den anden.
Hvad baserer hr. Kristian Pihl Lorentzen sine
forventninger på, når han mener, at den her aftale, for slet ikke at snakke om den endelige liberalisering, lige pludselig skulle føre til forbedringer?";Per Clausen
39415;Time;;Kl. 13:34
39427;title_name;Ordføreren.;Formanden
39448;Time;;Kl. 13:34
39476;name_party;":
Det er klart erfaringen fra andre lande, der har
gennemført postliberalisering, bl.a. i Sverige, at
når man efter en overgangsperiode kan begynde
at indhøste fordelene og gevinsterne ved en liberalisering og dermed øget konkurrence, ja, så vil
det på den anden side komme borgere og virksomheder til gode. Og det er det, der er hensigten med det her. Hvis ikke det kom borgerne og
virksomhederne til gode, så skulle vi ikke beskæftige os med det. Så det er klart målet, og

4647

Venstre har fuld tillid til, at vi på et konkurrenceudsat postmarked vil få en mere effektiv postbetjening på den anden side af det.
Derfor går vi efter en øget liberalisering til
gavn for borgerne.";Kristian Pihl Lorentzen
40166;Time;;Kl. 13:35
40178;title_name;"Hr. Per Clausen.
. Kl. 13:35";Formanden
40223;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå så vidt som til at bede hr. Kristian Pihl Lorentzen love, at vi får en postservice
på samme niveau, som vi havde, før hele den
her markedsgørelse startede, for det tror jeg er
helt urealistisk at forestille sig, men jeg vil bare
spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, om hans ord
nu skal forstås på den måde, at Venstre er garanten for, at der i det kommende år ikke kommer
yderligere forringelser af postservicén, altså at
vi er sikre på at få bragt post ud 6 dage om ugen,
og at vi er sikre på, at betjeningen i landdistrikterne ikke bliver forringet: kort og godt at postbetjeningen fremover kun kan blive bedre.";Per Clausen
40866;Time;;Kl. 13:36
40878;title_name;Ordføreren.;Formanden
40899;Time;;Kl. 13:36
40927;name_party;":
Jamen Venstre ønsker ikke forringelser. Vi ønsker forbedringer. Som det også fremgik af min
ordførertale, vil vi netop i forbindelse med liberaliseringsprocessen gå ind og fastsætte nogle
politiske servicemål, som skal overholdes inden
for et liberaliseret marked. Det er jo vigtigt, at vi
ikke bare smider det hele fra os og siger, at nu
tager man sig selv til rette på markedet, og så
bliver der en postbetjening på må og få. Nej, det
er vigtigt, at vi har nogle politisk fastsatte servicemål, som skal efterleves overalt i Danmark,
og at vi har en befordringspligt, der sikrer, at vi
har en god postbetjening over hele Danmark,
også i landdistrikterne.
Venstre går ikke efter, at vi skal have mindre
end 6 dages omdeling. Vi har i debatten peget
på, at hvis vi kan få nogle åbenlyse fordele på en
række andre områder, så er vi da villige til at
diskutere det med andre partier, men vi har ikke
noget ønske om, at der ikke skulle være post om
lørdagen.";Kristian Pihl Lorentzen
41893;Time;;Kl. 13:36
41905;title_name;"Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.

4648

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Formanden
42012;Time;;Kl. 13:36
42034;name_party;":
Lad os først få slået fast, at dette lovforslag ikke
har noget med liberaliseringen at gøre, men at
det, vi taler om i dag, er selve fusionen mellem
dansk og svensk postvæsen og om bortsalg af
yderligere aktier til kapitalfonden CVC, hvilket
dette lovforslag også åbner mulighed for.
Jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål.
Det er jo en del af dette forslag, at man ganske
vist kan sælge en yderligere aktieandel til CVC
Capital Partners, kapitalfonden CVC, men man
er ikke samtidig parat til at udstede yderligere
medarbejderaktier, til trods for at det jo er en af
de ting, som kan skabe incitament for fastholdelse af medarbejdere og ikke mindst sikre rekruttering af nye medarbejdere, hvilket også fremgår af en del af høringssvarene i forbindelse
med loven. Det er et af ønskerne fra nogle af de
høringsberettigede.";Benny Engelbrecht
42872;Time;;Kl. 13:37
42884;title_name;Ordføreren.;Formanden
42905;Time;;Kl. 13:38
42933;name_party;":
Jeg har noteret mig, at medarbejderorganisationerne - bl.a. tjenestemændene - generelt bakker
op om denne fusion og føler, at deres interesser
er varetaget. Men jeg mener, at ministeren med
det her lovforslag har fundet en god balance, og
det er klart, at et eventuelt salg af aktier må bero
på en økonomisk vurdering af, hvornår staten
Danmark og dermed skatteyderne kan få en fordelagtig situation ud af det. Men det afgørende
er, at vi fastholder en god postbetjening, det vil
jeg godt understrege. Jeg synes, det er positivt,
at medarbejderne har en aktieandel her, og den
model, som ministeren nu lægger frem, kan vi
bakke op om. Det er en god balance, der er fundet.";Kristian Pihl Lorentzen
43617;Time;;Kl. 13:38
43629;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for en sidste kort bemærkning.;Formanden
43691;Time;;Kl. 13:38
43713;name_party;":
Vi kan altså konstatere, at Venstre gerne vil sælge aktier til en kapitalfond, men ikke vil sælge
yderligere aktier til medarbejderne. Er det sådan, jeg skal forstå ordførerens tale? Og så vil
jeg henvise ordføreren til de høringssvar, der
bl.a. er indgået fra 3F, HK Post & Kommunikation og fra LO, der alle anbefaler, at man går ind
og udbyder yderligere medarbejderaktier.";Benny Engelbrecht
44103;title_name;Ordføreren.;Formanden
44125;Time;;Kl. 13:39
44136;Time;;Kl. 13:39
44164;name_party;":
Der er jo sådan set ikke noget nyt i, at vi ønsker
at give mulighed for, at Post Invest S.A. kan
købe yderligere aktier. Det fremgår allerede af
den nuværende lovgivning, at det ligger i kortene, at de skal have mulighed for at købe nye aktier. Så det er der sådan set ikke noget nyt i. Det
nye er, at vi nu giver mulighed for denne fusion,
som i øvrigt bevirker, at hele selskabet Post Danmark bliver langt mere værd, fordi man nu får
mere slagkraft samlet set og bliver en mere effektiv virksomhed. Det er det, der er forventningen.";Kristian Pihl Lorentzen
44710;Time;;Kl. 13:39
44722;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
44856;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
44889;name_party;":
Fusionen mellem det svenske og danske postvæsen skal efter sigende være begyndt med et
fælles frimærke. Det, der startede i det små, må
man sandelig sige har vokset sig stort. I april
blev Post Danmark A/S og firmaets svenske
pendant, Posten AB, enige om at fusionere selskaberne. Senest om 5 år skal fusionen finde
sted. I dag er der i alt 50.000 ansatte i de to firmaer, som omsætter for mere end 35 mia. kr. om
året.
Der er grund til at antage, at en dansk-svensk
postvirksomhed kan være bedre egnet til at levere posttjenester på et marked, der skal liberaliseres, derom ingen tvivl. Men man tør nok også
slå fast, at Post Danmarks nuværende serviceydelser ikke lever op til virksomhedens egne
mål. Den dokumenterede forringelse af servicen
mener Socialdemokraterne er en alvorlig udfordring. Post Danmark må løse sine problemer i
god tid inden fusionen for ikke at svække det
danske ben i den ny fælles virksomhed.
Socialdemokraterne kan give vores støtte til
selve tanken om at fusionere Post Danmark med
Posten AB. Vi forventer, at den samlede postvirksomhed kan gavne forbrugerne. Vi har dog
det krav til fusionen, at kundeydelserne ikke må
forringes, og at der gerne må være forskel f.eks.
på servicen hos henholdsvis Post Danmark og
Posten AB. Vi kan eksempelvis ikke acceptere, at

(582)
Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)
Post Danmark kun bringer post ud 5 dage om
ugen, som det er tilfældet i Sverige.
Hvad angår postens stilling på det liberaliserede marked, kan vi følge ministerens argumenter for at sammenlægge postfirmaerne, men vi
kan ikke støtte ministerens plan om at sælge
endnu en del af aktierne til kapitalfonden CVC
Capital Partners, der gennem selskabet Post Invest S.A. allerede ejer 22 pet. af aktierne i Post
Danmark. Det daværende Transport- og Energiministerium solgte allerede i august 2005 aktier
til CVC Capital Partners, mens yderligere godt
3 pet. blev solgt til medarbejdere og ledelse i
Post Danmark. Socialdemokraterne mener, at
der er god grund til at være varsom med at sælge yderligere ud af aktieporteføljen til kapitalfonde. Siden CVC's køb i 2005 har CVC's aktieandel mere end fordoblet deres værdi selv efter
et konservativt skøn. Det er en meget voldsom
forrentning på blot 3 år. Vi forventer - ligesom
Dansk Erhverv i deres høringssvar - at et nyt
fælles postfirma vil stige betragteligt i værdi
som følge af den dansk-svenske fusion. Er det rimeligt, kan man spørge sig selv, at forære sådan
en gevinst til en udenlandsk kapitalfond?
Gennem det seneste år er Post Danmark blevet optimeret, som det hedder i kapitalfondjargonen, så virksomheden er mere lækker set med
investorbriller. Et overskud i 2007 på 713 mio. kr.
vidner om en meget effektiv, stor fokus på indtjeningen. Socialdemokraterne mener, at Danmark skal holde fast i en betydelig og fortsat bestemmende ejerandel af fusionsselskabet for at
sikre en stabil og god udvikling i det ny selskab.
Der blev i 2005 indgået en aktionæroverenskomst med CVC, der indebærer, at fonden skal
have mulighed for yderligere at opkøbe Post
Danmark-aktier senest med udgangen af 2010.
Der er med andre ord ingen løfter givet til CVC
om køb af aktier nu. Vi hæfter os derfor ved, at
der også i høringssvarene netop advares om et
salg på nuværende tidspunkt.
I dagens udgave af dagbladet JydskeVestkysten kan man læse, hvordan danske postbude er
presset af kravene om indtjening. Som et postbud udtaler til avisen:
»Det er godt at effektivisere, men det her er
for meget. Vi presses, presses og presses. Og det
er bare for, at vores nye ejere skal tjene penge.«
Det ligger i selve kapitalfondens natur helt
ensidigt at gå efter hurtige gevinster og ignorere
virksomhedernes krav om langsigtede investeringer. Socialdemokraterne mener, at man bør
tænke i at sikre virksomheden på længere sigt.

4649

Vi mener, at regeringen bør vise det, der med en
frase hedder rettidig omhu, og ikke åbne for
yderligere udsalg af arvesølvet. Lad os bevare
danske værdier på danske hænder og indflydelsen på den danske postbetjening under dansk
kontrol. Vi kan slet ikke se pointen i at berige
CVC's aktionærer på bekostning af Post Danmarks efterhånden hårdt prøvede kunder. Samtidig må det virke som en provokation, at man
ikke er parat til at øge medarbejdernes indflydelse i selskabet ved at udsætte yderligere en
portion aktier til medarbejderne i virksomheden.";Benny Engelbrecht
49243;Time;;Kl. 13:44
49255;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Per Clausen.";Formanden
49328;Time;;Kl. 13:44
49345;name_party;":
Det er til hr. Benny Engelbrechts bemærkninger
om, at den megen fokus på overskuddet har ført
til forringelse af servicen og dårlige arbejdsvilkår for de ansatte. Jeg skal bare være helt sikker
på, at jeg har forstået hr. Benny Engelbrecht rigtigt: Skal det forstås sådan, at Socialdemokraterne ikke vil stemme for det her lovforslag, medmindre man får to ting, nemlig for det første en
garanti for, at der ikke sker forringelser af postvæsenet, af servicen over for borgerne, og for
det andet, at der ikke afsættes flere aktier til den
her engelske kapitalfond?";Per Clausen
49919;Time;;Kl. 13:44
49931;title_name;Ordføreren.;Formanden
49952;Time;;Kl. 13:45
49974;name_party;":
Selve serviceniveauet for posten i Danmark reguleres ikke igennem det her og denne lov. Det
vil være noget af det, som vi skal kigge på i forbindelse med liberaliseringen.
Men for det andet punkts vedkommende,
som hr. Per Clausen spørger om, altså om salg af
aktier til CVC, er det fuldstændig korrekt, at
hvis ikke den del elimineres i lovforslaget, vil vi
ikke kunne støtte det.";Benny Engelbrecht
50366;Time;;Kl. 13:45
50378;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
50404;Time;;Kl. 13:45
50421;name_party;":
Det sidste, skal jeg sige, er jeg selvfølgelig helt
tilfreds med. Men til det første er der jo opstået
tvivl og diskussion. Kunne man ikke løse det
problem ved i et betænkningsbidrag at skrive, at

4650

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)

en forudsætning for vedtagelsen af den her lov
er, at der ikke sker forringelser af servicen?";Per Clausen
50765;Time;;Kl. 13:45
50777;title_name;Ordføreren.;Formanden
50798;Time;;Kl. 13:45
50820;name_party;":
Som hr. Per Clausen også er bekendt med, skal
vi jo allerede nu på torsdag have et åbent samråd om posten i Danmark, og jeg forventer da
også i den forbindelse, at vi vil kunne sætte
yderligere fokus på det. Om det bliver nødvendigt i forbindelse med det her lovforslag at gøre
noget i den stil, vil jeg ikke tage stilling til på nuværende tidspunkt.";Benny Engelbrecht
51182;Time;;Kl. 13:46
51194;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Benny Engelbrecht. Næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Formanden
51312;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
51345;name_party;":
Som udgangspunkt mener Dansk Folkeparti, at
en fusion mellem det danske og det svenske
postvæsen kan være en ganske glimrende idé.
Navnlig med henblik på en kommende liberalisering af postmarkedet er det selvfølgelig vigtigt, at den nuværende virksomhed ruster sig.
Det kan man bl.a. gøre gennem en fusionering
med det svenske postvæsen, således at man får
en stor og stærk organisation: så der er meget
fornuft i det.
Det, vi skal tage stilling til i dag, er dels salg
af aktier til CVC, som i forvejen ejer 22 pet. af
Post Danmarks aktier, dels en ombytning af aktier fra det danske selskab til det svenske holdingselskab. Jeg synes også, det er vigtigt lige
her at nævne, at i fusionen vil der på grund af
opdelingen i A- og B-aktier blive en fuldstændig
ligestilling af det danske Post Danmark og det
svenske Posten AB. Selv om man siger, at ejerandelene er 40 til Danmark og 60 til Sverige, så
skal man lige have for øje, at når det er delt op
på A- og B-aktier, vil det sikre, at der er lige indflydelse. Det synes jeg er vigtigt.
Jeg går også ud fra, at ministeren vil redegøre
for, hvorledes og hvor meget et eventuelt aktiesalg skal indeholde, og jeg går også ud fra, at det
er noget, der til sin tid vil blive drøftet i forligskredsen, for der står jo ikke noget i lovforslaget
om, hvor lidt eller hvor meget af aktierne man
vil sælge ud af. Men Dansk Folkeparti er som

udgangspunkt positiv over for, at vi lever op til
den forhåndsaftale, som vi har givet CVC om
yderligere køb af aktier.
Der er også et spørgsmål i lovforslaget om tjenestemænd. Der skal vi da også lige være opmærksomme på, at et eventuelt erstatningskrav
fra tjenestemænd ikke vil gnave hele provenuet
fra salg af aktier væk. Men jeg går også ud fra, at
det er noget, vi kan få nogle yderligere beregninger på. Der står ikke noget i lovforslaget om
økonomiske konsekvenser, kun, at der er en faktor, der hedder tjenestemænd, som vi ikke kender størrelsen af.
Venstres ordfører var inde på liberaliseringen.
Det er nok Dansk Folkepartis opfattelse, at man
ikke skal kæmpe på to fronter på en gang. Det er
der mange store hærførere der har lidt nederlag
på, og derfor er det nok vores opfattelse, at nu
skal vi få den her fusion på plads og derefter ruste Post Danmark til den liberalisering, der må
komme, og som kommer inden 2011. Jeg er så
glad for, at hr. Kristian Pihl Lorentzen nævnte,
eller i hvert fald gav så meget snor i tingene, at
2010 kunne være et scenarie for en liberalisering.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får en fusion på
plads og får rustet virksomheden rigtigt, inden
vi så efterfølgende får lavet en liberalisering.
Med disse ord er Dansk Folkeparti overvejende positive over for lovforslaget.";Kim Christiansen
54053;Time;;Kl. 13:49
54065;title_name;"Ja tak. Der er ønske om korte bemærkninger,
først fra hr. Jesper Petersen.";Formanden
54149;Time;;Kl. 13:49
54170;name_party;":
Jeg har ikke kunnet undlade at bemærke, at hr.
Kim Christiansen har været ude med mange fornuftige udmeldinger om postpolitikken og om
forringelserne i postservicen over for danskerne
i den seneste tid i dagspressen. Jeg vil gerne
have lov til at spørge hr. Kim Christiansen, om
han fuldstændig mener at kunne afvise, at der er
en sammenhæng mellem det, at man har solgt
aktier til en kapitalfond, gearet virksomheden til
store overskud, og så det, at der er sket de forringelser, som både hr. Kim Christiansen og jeg
har peget på i dagspresseri. Mener hr. Kim Christiansen, at det er fuldstændig uden sammenhæng, eller hvordan?";Jesper Petersen
54810;Time;;Kl. 13:49
54822;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Formanden
54878;Time;;Kl. 13:49
54900;name_party;":
Allerførst vil jeg da takke hr. Jesper Petersen for
de rosende ord. Det er jo tit, at Dansk Folkeparti
siger noget fornuftigt, og det har vi så også gjort
i den her sag.
Jeg kan ikke udelukke, at der er en sammenhæng. Det er jo klart, at når man laver en privatisering af en virksomhed og har kapitalinteresser indover, får man altså også et aspekt ind, der
hedder, at man skal lave en rentabel forretning,
og der er man selvfølgelig fra Post Danmarks
side nødt til at se på omkostningsniveauet i forhold til den service, man yder. Det har vi været
kritiske over for, og der skal vi så også se på, at
når vi taler liberalisering fremadrettet - for det
går jo ikke så meget på lige det her forslag - er
det selvfølgelig vigtigt at kigge på befordringspligten og måske også kigge på den andel, som
staten skal understøtte med.
Men det er en snak, som jeg synes vi skal tage
i forbindelse med liberaliseringen.";Kim Christiansen
55819;Time;;Kl. 13:50
55831;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
55861;Time;;Kl. 13:50
55882;name_party;":
Ja, spørgsmålet er jo, om de to ting fuldstændig
kan adskilles. Det var det, jeg forsøgte at spørge
om, og jeg er glad for, at der dog var en form for
forståelse for spørgsmålet i hr. Kim Christiansens svar.
Jeg vil gerne rose Dansk Folkeparti, når der er
grund til det, så når lejligheden er der, skal den
selvfølgelig bruges.
Det næste, der så kan give anledning til ros,
hvis jeg ellers får det rigtige svar, er så spørgsmålet: Hvorfor sælge nu? Hr. Kim Christiansen
siger jo selv, at det er vigtigt, at vi har stor indflydelse på, hvordan fusionen foregår. Lad os
gøre Post Danmark klar til en fusion, men lad os
have så stor indflydelse på det som muligt, og
det får vi da ved at beholde aktierne.
En anden ting er, at man jo må forvente, at aktierne efter sådan en fusion er mange flere penge
værd. Hvorfor mener hr. Kim Christiansen, at vi
skal sælge aktierne nu, hvis vi kan få en større
forrentning for staten, hvis vi venter længere tid,
end vi ser ud til at skulle gøre?";Jesper Petersen
56875;Time;;Kl. 13:51
56887;title_name;"Ordføreren.

i

4651";Formanden
56918;Time;;Kl. 13:51
56940;name_party;":
Jeg mener heller ikke, at jeg har givet udtryk for,
at vi skal sælge nu, og jeg har slet ikke givet udtryk for, hvor mange aktier der skal sælges. Jeg
gav udtryk for, at det var noget, man måtte diskutere i forligskredsen.
Det der med, om kursværdien vil være stigende eller faldende, er jo rent gætteværk. Det
er der mange der er gået fallit på at gætte på.
Der er også mange, der er blevet velhavende på
det, så det er altid et spil. Men jeg er ret sikker
på, at de embedsmænd, der sidder og regner på
de her kurser og på, hvad en overtagelse af Post
Danmark skal koste, er opmærksomme på, at vi
får den rigtige pris.";Kim Christiansen
57571;Time;;Kl. 13:52
57583;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
57642;Time;;Kl. 13:52
57659;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Kim Christiansen gav udtryk for en forståelse for, at der godt
kan være en modsætning mellem at gå efter et
stort overskud med henblik på at tjene rigtig
mange penge hjem til staten, når aktierne skal
sælges, og så det at give borgerne en ordentlig
service. Men det, som jeg har lidt sværere ved at
forstå, er, at hr. Kim Christiansen siger, at
spørgsmålet om, hvor mange aktier der skal sælges - i det her lovforslag står der, at der skal sælges nogle aktier - finder forligspartierne ud af
på et eller andet tidspunkt.
Mener hr. Kim Christiansen, at vi her i Folketinget skal stemme om et lovforslag, når vi ikke
kan få at vide, hvad konsekvenserne af det lovforslag er, hvis det bliver vedtaget?";Per Clausen
58406;Time;;Kl. 13:52
58418;title_name;Ordføreren.;Formanden
58439;Time;;Kl. 13:52
58461;name_party;":
Det var netop derfor, vil jeg sige til hr. Per Clausen, at jeg kom med en kritisk bemærkning om,
at det ikke er anført, hvor stor en andel det drejer sig om. Det var også det, jeg gav udtryk for
ved at sige, at det her lidt er, at vi sælger elastik i
metermål. Det er også min betænkelighed, men
der må jeg så have tiltro til, at der kommer en efterfølgende forhandling om - og det håber jeg
ministeren kan redegøre nærmere for - hvordan
man finder ud af, hvor stor en aktieandel der
skal sælges til sin tid.

4652

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Kim Christiansen
59023;Time;;Kl. 13:53
59035;title_name;Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
59093;Time;;Kl. 13:53
59110;name_party;":
Synes hr. Kim Christiansen ikke, at det ville
være mest rimeligt, hvis man redegjorde for det
over for Folketinget, inden vi skal stemme om
det her lovforslag? Det ville jo også gøre det muligt for Socialdemokraterne at stemme for, altså
hvis det var sådan, at de kunne få at vide, at her
får man godt nok en mulighed for at sælge, men
man har ikke tænkt sig at benytte sig af den. Og
det er jo også en mulighed.";Per Clausen
59534;Time;;Kl. 13:53
59546;title_name;Ordføreren.;Formanden
59567;Time;;Kl. 13:53
59589;name_party;":
Som udgangspunkt må man jo tro, at det, der
bliver lagt op til her ved at give en bemyndigelse til at sælge aktier, er det, som vi i forvejen har
lovet CVC i aftalen fra 2005. Og det er i hvert
fald noget, som Dansk Folkeparti kan leve med.
Om der så bliver tale om yderligere salg ud
over de ca. 50 pet., må vi jo se i fremtiden. Men
jeg vil da betegne det på den måde, at jeg ikke
kan forestille mig, at der umiddelbart vil blive
solgt yderligere aktieposter ud over det, man allerede har forhåndsgodkendt i aftalen af 2005.";Kim Christiansen
60127;Time;;Kl. 13:54
60139;title_name;Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
60204;Time;;Kl. 13:54
60226;name_party;":
Jeg vil godt lige have hr. Kim Christiansen til at
uddybe sit synspunkt med hensyn til salg af aktier til kapitalfonden CVC Capital Partners.
For det første vil jeg gerne have præciseret,
hvornår ordføreren mener at der skal sælges aktier. For jeg synes, det er lidt uklart, om det, ordføreren mener, rent faktisk er, at der ikke skal
sælges på nuværende tidspunkt, og så kan man
med god ret spørge: Hvorfor så overhovedet
vedtage den del af loven på nuværende tidspunkt? Lad os da gøre det senere, hvis det bliver
nødvendigt.
For det andet anføres det, at Dansk Folkeparti
ikke vil sælge elastik i metermål. Det er jo rart at
høre, men problemet er vel, at det kan vi ikke
være sikre på. Lad mig blot henvise til, at da em-

bedsmænd sidst skulle sælge aktier i Post Danmark til CVC, nåede man altså at komme ud i, at
aktierne blev mere end fordoblet i værdi på 3 år.";Benny Engelbrecht
61106;Time;;Kl. 13:55
61118;title_name;Ordføreren.;Formanden
61139;Time;;Kl. 13:55
61161;name_party;":
Der bliver jo talt utrolig meget om en gevinst eller en mangel på gevinst, i forbindelse med
hvordan aktiekurserne går op og ned. Det ved
hr. Benny Engelbrecht nøjagtig lige så lidt om,
som Dansk Folkeparti gør. Derfor vil det være
gisninger, og jeg vil pointere det på samme måde, som jeg gjorde over for hr. Per Clausen: Mit
udgangspunkt er den forhåndsaftale, der er lavet med CVC, og den kan vi godt leve med.";Kim Christiansen
61586;Time;;Kl. 13:55
61598;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for den sidste korte bemærkning.;Formanden
61662;Time;;Kl. 13:55
61684;name_party;":
Det vil altså sige, at hr. Kim Christiansen på vegne af Dansk Folkeparti er parat til at sælge en
større aktieandel, end den danske stat skal eje,
altså 50 pet. plus én aktie, eller hvor meget det
nu skal være. Er det ikke en farlig vej at bevæge
sig ud på at sælge en så stor og betydelig del af
Post Danmark og det kommende selskab til en
kapitalfond, når vi nu har fået slået fast, at det
kan være med til at give serviceforringelser?";Benny Engelbrecht
62133;Time;;Kl. 13:56
62145;title_name;Ordføreren.;Formanden
62166;Time;;Kl. 13:56
62188;name_party;":
Jamen det er jo altid svært at gisne om fremtiden, men det er Dansk Folkepartis holdning, at
et aktiesalg ikke nødvendigvis vil forringe virksomheden. Det er godt at have private spillere
med, og det har vi jo sagt ja til. I og med at vi har
sagt ja til en delvis privatisering af Post Danmark, har vi også sagt ja til at sælge ud af aktierne.
Lovforslaget handler om at give en bemyndigelse til det. Det handler ikke om, hvor lidt eller
hvor meget vi skal sælge. Det må vi tage en efterfølgende forhandling om.";Kim Christiansen
62711;Time;;Kl. 13:57
62723;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Formanden
62827;Time;;Kl. 13:57
62854;name_party;":
Det er måske lidt et skift, men hr. Kim Christiansen var inde på, at han er betænkelig over timingen af aktiesalget. Der sagde ordføreren, at det
var noget, som forligskredsen skulle ind over, og
jeg var bare ikke sikker på, hvad det var for en
forligskreds, som hr. Kim Christiansen henviste
til. Er det de partier, der stemte for aktstykket i
2005 vedrørende salg, eller er det postforligspartierne, altså er det den første eller anden eller
måske en tredje kreds, hvis der er en helt tredje
kreds? Det skal jeg jo ikke kunne gøre mig klog
på, men jeg er spændt på svaret.";Simon Emil Ammitzbøll
63440;Time;;Kl. 13:57
63452;title_name;Ordføreren.;Formanden
63473;Time;;Kl. 13:57
63495;name_party;":
Mit udgangspunkt var postforligskredsen, vil
jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kim Christiansen
63591;Time;;Kl. 13:57
63603;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
63639;Time;;Kl. 13:57
63666;name_party;":
Så skal jeg bare spørge ordføreren, om han sammen med mig og andre i postforligskredsen vil
holde ministeren fast på, at det selvfølgelig skal
godkendes i postforligskredsen, før man foretager et eventuelt salg.";Simon Emil Ammitzbøll
63889;Time;;Kl. 13:58
63901;title_name;Ordføreren.;Formanden
63922;Time;;Kl. 13:58
63944;name_party;":
Det mener jeg at jeg har givet meget kraftigt udtryk for i min ordførertale.";Kim Christiansen
64032;Time;;Kl. 13:58
64044;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
64102;Time;;Kl. 13:58
64118;name_party;":
Nu har der i debatten her været meget diskussion om at sælge flere aktier i postvæsenet, men
den egentlige privatisering skete jo allerede i
2002, hvor man solgte de første 25 pet., for når
man har solgt aktier, skal et selskab drives som
et privat selskab, uanset hvor mange aktier staten har tilbage. Nu kan vi så se, hvordan det fra
2005 til 2008 er gået med posten som et privatiseret selskab, hvordan det er gået for de ansatte,

4653

og hvordan det er gået med servicen. Jeg tror, at
vi alle sammen har oplevet en meget ringere
postservice, og vi har hørt til hudløshed om dårligere vilkår for de ansatte.
Synes hr. Kim Christiansen, at privatiseringen
af posten indtil nu har været en god ting?";Frank Aaen
64832;Time;;Kl. 13:59
64844;title_name;Ordføreren.;Formanden
64865;Time;;Kl. 13:59
64887;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det har været en
ubetinget succes. Det er korrekt, at der er sket en
forringelse af servicen, det har vi alle sammen
være opmærksomme på. Post Danmark har
også været skarpt kritiseret for de serviceforringelser, og noget af det er jo så også blevet trukket tilbage igen.
Det er jo klart, at når der kommer private investorer ind - det sagde jeg også på et tidligere
tidspunkt i debatten - kommer der jo altså også
et hensyn til indtjeningen og til at drive en virksomhed. Det kan være godt, og det kan være
skidt, men jeg tror, at det i mange tilfælde har
været rigtig godt for medarbejderne med den
her proces. De har så også fået mulighed for at
eje 3 pet. af aktierne, og det tror jeg der er rigtig
mange Post Danmark-medarbejdere der er glade for i dag.";Kim Christiansen
65685;Time;;Kl. 13:59
65697;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
65722;Time;;Kl. 13:59
65738;name_party;":,
Jeg takker for den indledende indrømmelse af,
at der nok er blandede erfaringer. Jeg tror, at
hvis man går det hele igennem, vil man se, at
både de ansatte og servicen har fået det dårligere. Og det er jo fuldstændig, som det må være,
når man ud over at bringe post ud skal sørge for
penge til en aktionær.
Det er jo derfor, vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at det i dag er interessant at overveje,
om det er den rigtige vej at gå, om det er rigtigt
helt at sælge posten fra, eller om vi skal udnytte
den mulighed, der er i den gældende lov, nemlig
at hvis ikke vi sælger flere aktier, kan vi muligvis få lov til at købe de aktier, der er solgt, tilbage.
Var det måske ikke værd at overveje, om vi
skulle tage posten tilbage i statsligt regi og sørge
for, at de ansatte får bedre arbejdsvilkår og vi får
en bedre postservice?

4654

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Frank Aaen
66623;Time;"magasiner og blade, der udgives af foreninger
og frivillige organisationer i lokalområder.
Den anden del af lovforslaget om at sælge fleKl. 14:00 re af statens aktier i Post Danmark er SF til genKim Christiansen (DF):
gæld modstander af, og vi ser ingen grund til, at
Det er jo ikke Dansk Folkeparti, der har foreslået
de to elementer skal gennemføres sammen og i
en liberalisering, det er jo noget, der kommer fra samme lovforslag. Staten skal fastholde en stor
EU. Jeg tror, at hvis man skal kunne leve med en ejerandel og så meget indflydelse som muligt i
liberalisering og ruste Post Danmark til det, er
forbindelse med fusionen og også gerne efter en
det nødvendigt at styrke selskabet igennem en
fusion. Det er en afgørende samfundsopgave, at
øget privatisering.
der er en god postservice, og staten bør både
Jeg er helt på det rene med, at hr. Frank Aaen have stor indflydelse på den og have del i den
går meget ind for, at staten skal eje alle de her
gevinst, der er ved at omdele post i Danmark,
virksomheder, men lige så vel som hr. Frank
hvis der overhovedet skal være sådan en og det
Aaen har bekymringer med hensyn til privatise- ikke bare skal være så billigt for borgerne som
ring, kan jeg nævne utallige eksempler fra de
overhovedet muligt.
tidligere østeuropæiske lande, hvor statsejede
De 22 pet. af aktierne i Post Danmark, man
firmaer i hvert fald ikke har haft den helt store
solgte i 2005, var dengang 1,3 mia. kr. værd. I
succes og i hvert fald heller ikke har gavnet
dag er de samme aktier 3,6 mia. kr. værd ifølge
medarbejderne. Så der er jo for og imod begge
dagspressen. Hvorfor ikke øge statens indtjemodeller.
ning ved først at sælge senere og gerne beholde";Kl. 14:00
68321;Time;"en stor del af aktierne, så indflydelsen fastholFormanden:
des, mens man forhandler en fusion? Ikke bare
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
3F og HK skriver det her i deres høringssvar,
Kim Christiansen. Den næste ordfører er hr. Jes- men også Dansk Erhverv, som regeringen jo elper Petersen.
lers plejer at være noget lydhør over for, er kriKl. 14:01 tisk over for konstruktionen i forbindelse med
(Ordfører)
salget af aktier og fornuften i at gøre det nu.";Kl. 14:01
68815;name_party;":
Aktiemarkedet generelt har jo ikke udviklet
Lovforslaget falder som bekendt i to dele.
sig så positivt, at værdierne er mere end fordobFor det første vil man muliggøre en selskabslede siden 2005, men lige præcis Post Danmarks
konstruktion, der i praksis vil indebære en fuaktier har gjort det, og mon ikke også man i forsion af Post Danmark og det svenske statsejede
bindelse med en fusion kan regne med, at aktierpostselskab, Posten AB. For det andet vil regene vil fortsætte med at stige? 12005 har embedsringen så have lov til at sælge flere aktier i Post
mændene tilsyneladende regnet forkert. Mon
Danmark til Post Invest, der jo er ejet af kapitalikke man også kan lave et regnestykke, der vifonden CVC Capital Partners, der i dag ejer 22
ser, at vi faktisk vil kunne tjene penge på at venpet. af aktierne i Post Danmark.
te med at sælge, hvis vi overhovedet skal det?
SF vil gerne medvirke til at muliggøre fusioJeg synes også, det er relevant at gentage det
nen af Post Danmark med det svenske postselspørgsmål, om det er på grund af salget af aktier
skab. Det vil skabe et stærkere postselskab, der
til CVC Capital Partners, kapitalfonden, at prokan indgå i den øgede konkurrence som følge af fitten bliver sat så højt, at det nu ikke længere
EU's postdirektiv.
er muligt for medarbejderne i Post Danmark at
Det nye postselskab vil forhåbentlig være
levere den service, som de har lovet at de ville
endnu bedre i stand til at løfte den opgave, som
gøre, og som danskerne har krav på, og at når
vi mener skal pålægges postselskaber i Danman sælger aktierne til en kapitalfond og altså
mark efter en yderligere liberalisering af postskal have profit ud, så bliver der gearet til store
markedet: en høj universel service, så man kan
overskud, 713 mio. kr. i 2007, blev der tidligere
forvente en høj service, uanset hvor i landet man nævnt fra talerstolen. Mon ikke de penge kunne
bor: at der er ensartede priser, uanset om man
være brugt til at skabe den service, som danskerbor på landet eller i byen: at der er omdeling af
ne mangler nu, som de ikke får, og den service,
post 6 dage om ugen, også i realiteten og ikke
som de har krav på?
kun på papiret: at der bliver gode forhold for de
Så i stedet for at sælge flere aktier til kapitalfonden var det måske en idé at sælge nogle flere";Jesper Petersen
71121;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)
til medarbejderne, så de får større indflydelse i
selskabet og der skabes endnu større motivation
hos medarbejderne, hvis der endelig skal sælges.
Så SF ser frem til udvalgsbehandlingen og håber, at vi kan få regeringen til at overveje, om det
nu er fornuftigt med et aktiesalg på nuværende
tidspunkt, og i det mindste, at man kan opdele
det her lovforslag, så vi kan få lov til at hjælpe
med den fornuftige fusion af Post Danmark,
men kan stemme imod det her salg af flere aktier til kapitalfonden CVC Capital Partners.
Det var det.";Formanden
71711;Time;;Kl. 14:05
71723;title_name;"Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til hr. Jesper Petersen. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.
. Kl. 14:05
(Ordfører)";Formanden
71886;name_party;":
Dette forslag er jo et resultat af den fusion, der
skal ske mellem det danske Post Danmark og
det svenske Posten AB, en fusion, vi i Det Konservative Folkeparti finder særdeles fornuftig,
da den vil sikre et stærkt og robust postselskab,
der med de stordriftsfordele, en sådan fusion giver, vil være rustet til at betjene de danske kunder i fremtiden.
Det er dog vigtigt for os Konservative at slå
fast, at fusionen ikke har noget at gøre med den
liberalisering, vi skal have gennemført på postområdet, og som betyder, at der i fremtiden vil
komme flere spillere ind på banen og konkurrere om at dele posten ud.
Lovforslaget her giver ministeren hjemmel til
at foretage de nødvendige aktieombytninger
med svenskerne samt et yderligere salg af aktierne i Post Danmark. Forslaget gør det desuden
muligt at gennemføre den selskabskonstruktion,
der er nødvendig for at få de to selskaber Post
Danmark og Posten AB lagt sammen.
Vi Konservative mener, at det er en yderst attraktiv aftale, vi har fået med det svenske Posten. Fordelingen af aktierne betyder, at den
danske stat og CVC ejer 40 pet. og den svenske
stat 60 pet.
Men der er med konstruktionen her indført
A- og B-aktier, så der skelnes mellem ejerandel
og indflydelse. Det betyder, at den danske stat
og CVC på den ene side og den svenske stat på
den anden side har samme antal stemmer, ligesom det er aftalt, at der skal være enighed om
væsentlige beslutninger.

4655

Det er vi meget trygge ved og synes, det er en
rigtig fornuftig løsning, man har fundet frem til.
Vi støtter derfor forslaget her og håber, at den
endelige aftale herefter kan indgås mellem de
tre aktionærer uden større problemer.";Henriette Kjær
73555;Time;;Kl. 14:07
73567;title_name;Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Henriette Kjær som ordfører. Næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
73717;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
73755;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at forslagets hovedsigte, en fusion mellem Post Danmark A/S og
Posten AB, er en rigtig god idé. Vi tror, at der vil
være en masse fordele ved at fusionere de to
virksomheder. Der vil være nogle kompetencer,
som det svenske postvæsen har, og nogle kompetencer, som det danske postvæsen har, og som
et nyt fælles selskab så vil kunne få glæde af.
Derudover tror vi også, at det vil ruste det
nye fælles postvæsen til at stå sig godt i konkurrencen som et fælles europæisk liberaliseret
postvæsen. Nu diskuterer vi jo ikke liberalisering her i dag, men der er ikke nogen tvivl om,
at stod det til Det Radikale Venstre, så havde vi
gerne liberaliseret allerede samtidig med svenskerne, men det er jo desværre for sent at lave
om på historien, også på dette punkt.
Hvad angår salg af aktier, er vi derimod mere
skeptiske. Det er sådan, at vi mener, det er bedst,
at aktierne sælges på en måde og på et tidspunkt, så den danske stat får mest ud af aktierne, altså får flest penge ud af dem, og derfor
glæder jeg mig sådan set også og ser frem til ministerens tale her senere, hvor vi sådan kan høre
lidt nærmere om, hvad det er for overvejelser,
man egentlig gør sig, ud over at man vedtager
denne lov. Af det aktstykke, som Det Radikale
Venstre også støttede tilbage i 2005, fremgår det
jo ganske rigtigt, at man skal sælge yderligere
aktier inden udgangen af 2010, men hvorfor forcere denne proces, hvis man eventuelt får færre
penge for aktierne, sådan som der er nogle af
høringsparterne, der har været inde på. De overvejelser er jeg i hvert fald spændt på at høre ministerens kommentar til.
Så er jeg utrolig glad for udmeldingen fra hr.
Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti, som jo
meget tydeligt understregede, at det selvfølgelig
er noget, der skal diskuteres i postforligskred-

4656

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)

sen. Det noterede jeg mig med utrolig stor glæbat om, hvorvidt erfaringerne med at markedsde.
gøre Post Danmark nu er så gode, at vi skal gå";Simon Emil Ammitzbøll
75760;Time;videre ad den vej.;Kl. 14:09
75791;title_name;"Indtil nu synes vi i Enhedslisten, at vi entyTak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
digt kan se forringet service, når det angår postTak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Næste ordfø- udbringning, som jo indimellem, må man nærrer er hr. Per Clausen.
mest konstatere, for tiden foregår sådan lidt vilKl. 14:09 kårligt, lidt tilfældigt, eller måske vilkårligt efter
(Ordfører)
en eller anden plan, som Post Danmark laver.";Formanden
76231;name_party;":
Det er også en konstatering af, at dækningen af
Nu er det jo muligt, at det her lovforslag ikke
postservice i øvrigt over for borgerne i landet er
handler om liberalisering, selv om det at forbeblevet systematisk forringet, ikke mindst for de
rede sig på liberalisering indgår som et vigtigt
mennesker, der bor i de tyndt befolkede dele af
element i lovforslaget. Derimod kan man da
landet, hvor det jo er et grundsynspunkt, at man
konstatere, at spørgsmålet om privatisering af
gerne vil have mennesker til at bo, men ligegylPost Danmark indgår meget tydeligt i lovforsla- digt hvor man kommer hen, så ser man jo i øvget, fordi det lægger op til, at man skal fremrigt, hvordan mængden af posthuse, postindleskynde salget af aktier til den her engelske kapi- veringssteder osv. er stærkt reduceret.
talfond, som allerede har 22 pet. af aktierne, for
Det interessante er jo også, at man åbenbart
det er det, der ligger, når man i lovforslaget i § 4, har den teori, at når der sker det, at kerneydelstk. 1, skriver, at transportministeren bemyndisen, nemlig de almindelige breve, bliver reduceret i mængde, så er det bedre, hvis man i stedet
ges til at sælge aktier i Post Danmark A/S. Det
er for det, som dette lovforslag grundlæggende
for at have en virksomhed, der tager sig af det
handler om, nemlig fusionen med det svenske
og har det som en service, den yder over for bepostvæsen, fuldstændig unødvendigt og helt ir- folkningen, har nogle konkurrerende firmaer,
relevant, så derfor ville Enhedslistens synspunkt der beskæftiger sig med dette som en sidebevære, at man jo roligt kan fjerne det stykke i § 4.
skæftigelse ved siden af det, der er den profitaDer vil så være god tid til efterfølgende at disku- ble beskæftigelse, nemlig at bringe pakker, tidstere, hvordan og hvorledes man i givet fald skul- skrifter og ikke mindst reklamer ud. Man må
le sælge flere aktier til den engelske kapitalfond. stille sig selv spørgsmålet, om liberaliseringen
på den måde overhovedet har nogen som helst
Det ville selvfølgelig også åbne op for den
fornuft, når det gælder om at sikre et ordentligt
mulighed, at man skulle tage imod den muligserviceniveau, og det er i hvert fald lidt ubegrihed, der rent faktisk ligger i den oprindelige aftale, nemlig at den danske stat kan købe aktierne beligt for mig, når folk med henvisning til tidligere erfaringer siger, at det alt sammen bliver
tilbage, så vi altså kan genvinde den fulde magt
og indflydelse over Post Danmark fra statens si- bedre i fremtiden.
Uanset om vi er i stand til at slå EU's skadelide, uanset om vi så bliver i stand til at slå EU's lige liberaliseringsfelttog tilbage eller ej, så har vi i
beraliseringsfelttog tilbage eller ej. Pointen i det
er jo, at det allerede nu er sådan, at det har to ne- hvert fald mulighed for at sikre, at det er den
danske stat, gerne i samarbejde med den svengative effekter, at man har en kapitalfond som
ske stat, som har den afgørende indflydelse på
medaktionær. Den ene er den, at det jo i sig selv
Post Danmark og dermed også har mulighed for
betyder, at de har krav på, at Post Danmark går
at bruge Post Danmark som nogle, der i hvert
efter det maksimale overskud. Og den anden er,
fald agerer aktivt for at sikre et ordentligt serat allerede i de aftaler, man har nu, er det sådan,
viceniveau for danskerne frem for at være et selat den engelske kapitalfond har vetoret i forbinskab, hvis fornemste funktion er at tjene penge
delse med væsentlige beslutninger, i øvrigt en
ind til en engelsk kapitalfond.
vetoret, som man vil tage med sig over i det
Jeg mener sådan set på baggrund af det, som
dansk-svenske samarbejde.
er sagt af Socialdemokraterne og Dansk FolkeSå derfor mener Enhedslisten faktisk, at det
parti i dag, at der burde være god mulighed for
her lovforslag ud over at handle om spørgsmåat få fjernet § 4, stk. 1, sådan at vi i hvert fald
let om samarbejde mellem svensk og dansk post
ikke får sat yderligere gang i privatiseringen af
også handler om, hvorvidt vi skal fremskynde,
fremrykke privatiseringen af Post Danmark, elPost Danmark.
ler vi skal give os chancen til at få en fornyet de-

(583)
Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Per Clausen
80390;Time;;Kl. 14:14
80402;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og den næste ordfører er
hr. Anders Samuelsen.";Formanden
80483;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
80516;name_party;":
Jeg skal meddele, at Ny Alliance ser positivt på
det forslag, som ligger her.
Det er blevet understreget af andre ordførere,
at det sådan set ikke er en liberaliseringsdiskussion, som vi har på nuværende tidspunkt: der er
forhold på EU-niveau bag, at der skal være en liberalisering af postmarkedet, så det kører sit
eget løb.
Derfor ser vi primært det her lovforslag som
et teknisk forslag, og de eventuelle bemærkninger, der måtte være til det, er jeg ret overbevist
om at vi får en afklaring på fra ministeren, når
ministeren holder sin tale, og ellers kan vi forfølge det i udvalgsarbejdet.
Ny Alliance kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
81156;Time;;Kl. 14:15
81168;title_name;Tak til hr. Anders Samuelsen. Og så er det transportministeren.;Formanden
81241;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for den overordnet positive
modtagelse af det her lovforslag, og jeg er særlig
glad for, at partierne meget bredt generelt kan se
perspektiverne i en sammenlægning af Post
Danmark A/S og Posten AB. Det fremgår også
af de høringssvar, der er kommet ind.
Sammenlægningen skal ikke mindst ses i lyset af de udfordringer, som de gamle postvæsener står over for i de kommende år, og jeg tror, at
en sammenlægning vil medvirke til at sikre, at
Post Danmark også fremover vil kunne levere
posttjenester til hele Danmark på rimelige vilkår
for borgere og erhvervsliv.
Så vil jeg også gerne igen meget kraftigt understrege, at de politiske drøftelser om en liberalisering af postmarkedet foregår uafhængigt af
det nærværende forslag. Der har været en stor
debat i forbindelse med flere ordførertaler om liberalisering, men det foregår altså uafhængigt af
det her lovforslag.
En fusion påvirker ikke vores mulighed for at
bestemme, hvordan kravene til befordringspligten i et liberaliseret marked skal være. Dog vil
der uanset en fusion være behov for at sikre en
økonomisk bæredygtig balance mellem de krav,
der stilles til Post Danmark, og de vilkår, under

4657

hvilke virksomheden skal løfte opgaverne. Det
er en problemstilling, der skal drøftes og håndteres i forbindelse med de føromtalte drøftelser
om liberalisering.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
men jeg vil kort kommentere nogle af de ting,
der har været oppe her i dag.
Først er der spørgsmålet om CVC og et kommende aktiesalg til CVC. Jeg vil gerne sige lidt
om baggrunden. Da vi i 2005 solgte 22 pet. af aktierne i Post Danmark A/S til CVC, blev CVC
stillet i udsigt, at de inden for højst 5 år ville blive tilbudt flere aktier i Post Danmark, og hvis
det ikke skulle være muligt, så betingede de sig
- alle, der bød dengang, herunder CVC - at de
kunne kræve aktierne tilbagekøbt af staten. Det
betyder altså, at CVC har en aftale med den danske stat, der indebærer nogle rettigheder, der går
tilbage til 2005. Det var jo en aftale, som flere
partier støttede op om og også tilsluttede sig her
i Folketinget, og det er den aftale, der nu skal erstattes af en ny aktionæraftale, hvor også den
svenske stat så kommer til at indgå.
Nu er det sådan, at CVC har givet udtryk for,
at de ønsker at investere flere penge i Post Danmark, de ønsker at indgå i fusionen, og det synes jeg er udtryk for, at det går virksomheden
godt, og at CVC også kan se fordelene ved den
forestående fusion, på samme måde som Post
Danmark kan det, og som Posten AB også kan
det.
Så er der det helt store, afgørende spørgsmål
om prisen. Det er jo noget, der bliver drøftet på
nuværende tidspunkt, og der er vi selvfølgelig
fuldt ud opmærksomme på, at den pris, som
CVC i givet fald skal købe aktier til, skal være
kommercielt fornuftig for staten. Og heri indgår
bl.a. spørgsmålet om de synergier, som en fusion
måtte forventes at skabe. Men netop spørgsmålet om aktieprisen drøftes her og nu indgående
med vores juridiske og finansielle rådgivere,
som også har til opgave at ,vurdere, hvad der er
et fornuftigt prisniveau. Så skulle det være slået
fast.
Så vil jeg også gerne understrege, at det lovforslag, som vi behandler her i dag, alene indeholder en bemyndigelse til at gennemføre en fusion og til at sælge aktier i Post Danmark. Men
selve aktiesalget og fusionen kan ikke gennemføres uden Finansudvalgets godkendelse. Det
vil altså være sådan, at Finansudvalget også skal
tage stilling til de endelige vilkår, og der er det
vores hensigt at kunne forelægge den aftale, der

4658

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)

ligger med CVC, for Finansudvalget inden tredjebehandlingen af det her lovforslag.
Så har der været drøftet noget omkring en
forligskreds. Jeg tror, der var lidt forvirring heroppe, men jeg kan sige, som jeg også har sagt
flere gange til adskillige medier, at når det gælder det her lovforslag, er det ikke forligsbelagt:
altså, der ligger en stemmeaftale tilbage fra 2005,
men det er ikke forligsbelagt.";Kl. 14:15
85283;Time;;Kl. 14:19
85295;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
85360;Time;;Kl. 14:19
85377;name_party;":
Jeg vil sige to ting. Transportministeren nævner
også, at der ingen problemer er med, at vi fremover kan stille krav til kvaliteten af den service,
der skal ydes almindelige borgere i det her land,
når det handler om post. Det er der vel heller
ikke nogen problemer med at gøre nu, og vi kan
vel se nogenlunde, hvordan det går.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til transportministeren, er: Er det ikke rigtigt forstået, at
det sådan set er helt unødvendigt i forbindelse
med at gennemføre en fusion med svenskerne at
gennemføre salg af aktier til den her engelske
kapitalfond? Det er bare noget, regeringen gerne
vil, eller også er det noget, den engelske kapitalfond gerne vil, men det er helt unødvendigt for
at gennemføre den fusion, som der er lagt op til.";Per Clausen
86152;Time;;Kl. 14:20
86164;title_name;Ministeren.;Formanden
86185;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at der ikke vil være
problemer med at stille krav til kvaliteten hverken før en fusion eller efter en fusion. Det ligger
under befordringspligten, og det er en myndighedsopgave, og det er jo det, vi skal i gang med
at drøfte, når vi skal optage forhandlingerne om
liberaliseringen af postmarkedet.
Hr. Per Clausen mener så, at det er unødvendigt at sælge aktier til CVC her og nu, og det kan
man have mange meninger om. Jeg konstaterer
bare, at der ligger en aftale med CVC tilbage fra
2005. Dengang blev man stillet i udsigt, at man
inden år 2010 ville blive tilbudt at købe flere aktier, og kunne det ønske ikke indfries, skulle staten købe de aktier tilbage.
Nu kan vi se, at CVC har meldt sig på banen i
forbindelse med fusionen og siger, at de rent
faktisk ønsker at købe flere aktier. Der er vi så i

gang med at drøfte, hvad prisen så i givet fald
er, og hvilke vilkår der er til stede. Jeg synes, det
er godt, og jeg synes, det er positivt, at CVC siger, at det projekt, vi nu står over for, er fornuftigt. Det viser, at det ikke kun er noget, de to
virksomheder kan se et stort potentiale i, det kan
en privat virksomhed tilsyneladende også. Så
jeg synes sådan set, at det er fornuftigt at tage
dem med i den videre proces.";Kl. 14:20
87497;Time;;Kl. 14:21
87509;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
87535;Time;;Kl. 14:21
87552;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at transportministeren siger, at der ikke er nogen problemer med at stille
krav til kvaliteten af det danske postvæsen. Jeg
er meget glad for at høre, at der ikke er nogen
problemer med det: vi kan bare se, hvordan det
går.
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er,
om det er rigtigt forstået, at hvis man har det
grundsynspunkt, som i hvert fald Socialdemokraterne har givet udtryk for i dag, og som
Dansk Folkeparti var tæt på, nemlig at man ønsker at bevare mindst den nuværende statslige
indflydelse og kontrol i Post Danmark, er den
sikreste måde at sikre det på sådan set at sørge
for, at § 4, stk. 1, udgår af det her lovforslag.";Per Clausen
88228;Time;;Kl. 14:21
88240;title_name;Ministeren.;Formanden
88261;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige det helt klart, og det har jeg
også tilkendegivet flere gange, at vi ønsker, at
den danske stat skal fastholde bestemmende
indflydelse også i et nyt fusioneret selskab. Så
det vil være helt afgørende for os i den videre
proces, at vi ønsker at fastholde bestemmende
indflydelse.
Det kan man gøre på mange måder, og det
kan vel være, at man kunne tage en eller anden
paragraf ud og så ikke sælge flere aktier, men
der er mange andre måder at gøre det på. Det er
derfor, vi sidder nu og bruger rigtig meget tid og
rigtig mange kræfter på at lave en god aktionæroverenskomst. Og det, der vil være afgørende for os, er, at vi fastholder bestemmende indflydelse, men det udelukker altså ikke, at man
godt kan sælge flere aktier til CVC og på den
måde leve op til den aftale, der er indgået tilbage i år 2005.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Kl. 14:22
89171;Time;;Kl. 14:22
89183;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
89252;Time;;Kl. 14:22
89279;name_party;":
Det kan godt være, at det er mig, der har misforstået noget, men sådan som jeg har forstået det
aktstykke tilbage fra 2005, er det sådan, at CVC
eller Post Invest har en forkøbsret, hvis staten
beslutter sig for at sælge noget, og ikke sådan en
mulighed for at kunne byde ind på et for selskabet givtigt tidspunkt. Men det er måske bare
ordkløveri.
Men i forhold til det her med prisfastsættelsen vil jeg spørge: Hvad nu, hvis der er forskel i
den prisfastsættelse, som staten kommer frem
til, og så det, som CVC vil betale? Hvordan forholder ministeren sig til det scenarie? Det er jo
egentlig lidt interessant.";Simon Emil Ammitzbøll
89903;Time;;Kl. 14:23
89915;title_name;Ministeren.;Formanden
89936;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det, der var i aftalen fra 2005, som jeg har forstået det, var, at CVC blev stillet i udsigt, at de kunne købe flere aktier inden år 2010, og hvis man
ikke indfriede det ønske, skulle staten købe sine
aktier tilbage.
Det med prisen er jo et stort spørgsmål og et
meget vigtigt spørgsmål, og jeg vil sige, at jeg
ikke er den rette til at svare på det. Jeg tror sådan
set ikke, at nogen her i Folketinget er den rette til
at prisfastsætte de her aktier i et kommende fusioneret selskab. Det er jo derfor, vi har vores juridiske eksperter og vores finansielle eksperter,
der sidder her og nu og kigger på det her store
spørgsmål og drøfter det med CVC.
Jeg tror, CVC godt er klar over, at værdien af
et fusioneret selskab nok overstiger værdien af
selskabet her og nu. Det er jo derfor, at man ser
så positivt på det, og derfor, at man ser et meget
stort potentiale i det. Og så skal man selvfølgelig
lave den vanskelige øvelse med at sætte et endeligt prisniveau.";Kl. 14:23
90950;Time;;Kl. 14:24
90962;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
90998;Time;;Kl. 14:24
91025;name_party;":
Man kan jo spekulere lidt i, hvorfor CVC, her et
par år eller mere inden man ellers skulle have

4659

været tilbudt aktierne, er så ivrige for at købe.
Det er nok, fordi CVC's forventninger til aktiens
stigning efter fusionen er den samme som alle
andres - på nær regeringen åbenbart. Men fred
være med det.
Hvis der nu er et stort spænd eller bare et
spænd mellem det, regeringen ønsker at få for
aktien, og det, CVC vil betale, er det vel lige før,
det kan betale sig at benytte sig af statens ret til
at købe dem tilbage. For i så fald vil man jo kunne sælge dem dyrere til nogle andre, eftersom de
er mere værd. Der kan i hvert fald opstå et eller
andet scenarie, hvis ikke man kan blive enige
om prisen. Hvordan forholder ministeren sig til
det?";Simon Emil Ammitzbøll
91788;Time;;Kl. 14:25
91800;title_name;Ministeren.;Formanden
91821;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Man kunne forestille sig mange forskellige scenarier. Jeg vil sådan set ikke gøre mig klog på,
hvordan de her forhandlinger med CVC skal
foretages, det har vi vores juridiske eksperter til,
og det har vi vores finansielle eksperter til, og
jeg har fuld tiltro til, at de kan håndtere det på
meget professionel vis.
Jeg synes, det er godt og positivt, at CVC ønsker at gå med videre ind også i et fusioneret selskab, og jeg synes, de erfaringer, vi har gjort i
samarbejdet med CVC, har været gode og positive, og jeg håber da, at det vil kunne køre videre
også i et nyt selskab sammen med det svenske.";Kl. 14:25
92474;Time;;Kl. 14:25
92486;title_name;Det er hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.;Formanden
92547;Time;;Kl. 14:25
92569;name_party;":
Tak for det.
Ministeren nævnte, at der inden tredje behandling vil foreligge et udkast til en aftale med
CVC. Jeg forstod ikke rigtig, om det var over for
Finansudvalget eller det var over for Trafikudvalget og Folketinget. Det var den ene ting.
Så vil jeg også godt lige høre ministerens
holdning til en sådan aftale med CVC: Er det her
et totaludsalg af aktier, eller er det den ejerandel,
man stillede i udsigt i aftalen fra 2005?";Kim Christiansen
93014;Time;;Kl. 14:26
93026;title_name;"Ministeren.

4660

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)";Formanden
93089;Time;"retning af, at vi skal køre privatiseringen helt til
Transportministeren (Carina Christensen):
ende? Eller skulle vi genoverveje den?";Kl. 14:26
93233;Time;"Som jeg sagde før, er det sådan, at det lovforslag,
som vi behandler her og nu, alene indeholder en Formanden:
bemyndigelse til at gennemføre fusionen og så
Ministeren.";Kl. 14:28
93412;Time;"også til at sælge flere aktier i Post Danmark A/S.
Men selve aktiesalget og fusionen kan ikke genTransportministeren (Carina Christensen):
nemføres uden Finansudvalgets godkendelse.
Nu synes jeg sådan set, at udgangspunktet for
Det, vi bestræber os på, er at få de her aftaler
den hensigtserklæring, som foreligger, og som
med CVC færdige inden tredjebehandlingen af
er underskrevet sammen med svenskerne, medet her lovforslag og så forelægge det for Figet tydeligt viser, hvordan fordelingen er, når
nansudvalget. Det er Finansudvalget, der skal
det gælder indflydelse i det kommende selskab.
godkende det. Hvis det er muligt at inddrage
Og det, jeg glæder mig over, er, at selv om Post
Trafikudvalget også, vil vi selvfølgelig også gøre Danmark er et relativt mindre selskab i forhold
det på fortrolig vis. Men det er altså Finansudtil Posten AB, er det lykkedes os at opnå 50 pet.
valget, der skal godkende det.
indflydelse i bestyrelsen. Det synes jeg faktisk er
Der blev spurgt, om det er et totaludsalg. Vi
en utrolig god aftale, som vi skal glæde os over
lægger op til at leve op til den aftale, der er indpå Danmarks vegne.
gået med CVC tilbage i 2005, og det betyder, at
Det er selvfølgelig korrekt - nu synes jeg, det
CVC skal tilbydes at købe flere aktier. Men jeg
måske blev sat lidt polemisk op af hr. Frank
vil gerne understrege, at det, der er helt afgøren- Aaen - at det så er inden for vores part og den
.de for os i de videre forhandlinger med CVC, er, bestemmelse, vi har i den fælles bestyrelse, at vi
at den danske stat ønsker at fastholde besternønsker at fastholde vores bestemmende indflydelse. Det er jo sådan, det er, når man indgår i en
mende indflydelse.";Kl. 14:28
95105;Time;"fusion.
Så har jeg hørt hr. Frank Aaen sige flere gange";Kl. 14:27
95173;title_name;"i dag, at det er helt forfærdeligt med den danske
Hr. Kim Christiansen.";Formanden
95254;Time;postservice osv. Jeg vil ikke afvise, at der er problemer, men jeg synes, vi skal anerkende, at;Kl. 14:27
95372;name_party;":
medarbejderne generelt hilser det her store proJeg tror egentlig, at jeg fik svar på det. Det var
jekt velkommen: de glæder sig over den fusion,
specielt det sidste, der vedrørte det, at den dander er på vej. Og de høringssvar, der er kommet
ske stat ønsker at bevare en bestemmende indind fra alle sider, hilser generelt det her velkomflydelse, men da havde jeg allerede markeret.
men. Det må da vel også tælle med - selv for hr.
Men jeg fik svar på mit spørgsmål.";Kim Christiansen
95849;Time;Frank Aaen.;Kl. 14:27
95871;Time;;Kl. 14:29
95883;title_name;;Formanden
95894;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkDet er hr. Frank Aaen for den sidste korte bening.;Formanden
95997;Time;mærkning.;Kl. 14:27
96017;Time;;Kl. 14:29
96033;name_party;:;Frank Aaen
96050;name_party;":
Den sidste del af ministerens svar er jo noget
Tak for anerkendelsen af, at når man har privativrøvl, for bestemmende indflydelse betyder, at
seret en del af Post Danmark og Post Danmark
man har mindst 50 pet. af aktierne, men det her
kun får 50 pet. af det nye selskab, så har vi allelovforslag går jo ud på, at den danske stat skal
rede, hvis det her lovforslag vedtages, sagt farhave 75 pet. af 50 pet. i det nye selskab, og 75
vel til den bestemmende indflydelse. Det synes
pet. af 50 pet. er som bekendt mindre end 50 pet.
jeg da var en erkendelse - der så er i modstrid
Så allerede når det her lovforslag vedtages, er
med, hvad ministeren tidligere har sagt. Det var
den bestemmende indflydelse i postvæsenet
den ene ting.
fjernet. Kan vi ikke få det bekræftet?
Den anden ting er, at det godt kan være, at de
Bagefter vil jeg gerne høre: Mener ministeren,
ansatte synes, det er en god idé med en fusion,
at erfaringerne for de ansatte vedrørende deres
det skal jeg ikke blande mig i, men der er ikke
arbejdsvilkår og den postservice, vi alle sammen
ser bliver dårligere og dårligere år for år, peger i mange - bortset fra regeringen - der har talt for,
at det er en god idé at sælge ud af aktierne.

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)
Vil ministeren erkende, at hvis vi undlader at
sælge flere aktier i Post Danmark, har vi mulighed for at overtage Post Danmarks aktier fuldt
ud og dermed få mulighed for igen at kunne styre Post Danmark ud fra, hvad der er flertal for
her i det danske Folketing, i stedet for at privatisere det, så der er nogle aktionærer, der kommer
til at tjene penge?";Frank Aaen
97656;Time;;Kl. 14:30
97668;title_name;Ministeren.;Formanden
97689;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Post Danmark er presset i de her år, det er sådan
set kendt af enhver. Det, det handler om, er,
hvordan vi ruster virksomheden til at klare sig
allerbedst i fremtiden.
Hr. Frank Aaen har så den opfattelse, at vi
skal lade alting være status quo, vi skal købe aktierne tilbage, og så skal vi gøre alt som i gamle
dage, hvor vi ikke lod Post Danmark deltage på
markedsvilkår under nogen form.
Jeg har en helt anden holdning. Jeg tror, det er
det helt rigtige, vi gør med fusionen her. Det vil
styrke virksomheden, det vil skabe stor synergi,
og vi vil dermed på bedst mulig vis ruste Post
Danmark til den fremtid, som de står over for.
Der er vi så uenige. Men jeg glæder mig over, at
høringssvarene så bredt bakker op omkring fusionen, og jeg glæder mig også over, at det jo er
en fusion, som ikke er opfundet her af os politikere, men at det rent faktisk er virksomhederne
selv, der har ønsket at gå videre med den her
proces.";Kl. 14:30
98668;Time;;Kl. 14:31
98680;title_name;"Ja tak. Der er stadig to korte bemærkninger dels
fra hr. Jesper Petersen, dels fra hr. Benny Engelbrecht. Det er først hr. Jesper Petersen, og så får
hr. Frank Aaen ordet for anden omgang.
Hr. Jesper Petersen.";Formanden
98899;Time;;Kl. 14:31
98920;name_party;":
Selv om ministeren siger, at det jo går meget
godt med Post Danmark, vil jeg sige, at det jo
ikke engang er en uge siden, at Post Danmark
selv måtte erkende, at de ikke levede op til den
service, de gerne ville kunne leve op til på nuværende tidspunkt. Vi har det sidste år set, at
servicen er blevet ringere og priserne er steget,
men overskuddet var alligevel 713 mio. kr. sidste år. Vil ministeren fuldstændig benægte, at
der er nogen som helst sammenhæng mellem
ringere service og det store overskud? Man har

4661

solgt en stor del af aktiebeholdningen til en kapitalfond i England, der altså ikke er under statens indflydelse, men som er en kapitalfond under Englands indflydelse i stedet for, og som altså kræver et stort overskud, så vi til gengæld har
fået forringelser og højere priser. Post Danmark
var selv ude at sige i sidste uge, at de erkendte,
at de ikke leverede, hvad de gerne ville for tiden.";Jesper Petersen
99845;Time;;Kl. 14:32
99878;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
99901;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Nu skal vi i morgen have et meget stort samråd,
som jeg mener hr. Jesper Petersen er indkaldt til,
i Trafikudvalget om serviceniveauet i Post Danmark, så der kan jeg vende tilbage til den drøftelse og tage den mere indgående i morgen. Den
ligger jo lidt ved siden af det her lovforslag.
Jeg vil ikke afvise, at der kan være problemer
med serviceniveauet for Post Danmark, problemer med at levere den service, som de meget
gerne selv vil, og som de også er forpligtet til
ifølge de indgåede konditionsaftaler. Der kan
være mange årsager til det, bl.a. fordi vi har en
lav arbejdsløshed i Danmark og det er svært at
få nok medarbejdere til Post Danmark. Alt det
kan vi vende tilbage til i morgen.
Det her handler om, hvordan vi bedst muligt
vil ruste Post Danmark til i fremtiden at sikre, at
de også fremover vil kunne levere en optimal
postservice til alle os danskere, og det mener jeg
rent faktisk at den her fusion vil være med til at
sikre. Og jeg synes, at de erfaringer, vi har haft
med samarbejdet med CVC, har været gode og
positive, og de har i hvert fald givet et positivt
resultat for Post Danmark i de sidst par år.";Kl. 14:32
101081;Time;;Kl. 14:33
101114;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
101169;Time;;Kl. 14:33
101190;name_party;":
Det her lovforslag er lige præcis ikke ligegyldigt: det hænger lige præcis sammeh med serviceniveauet i Post Danmark, fordi man har
solgt til en kapitalfond, der nødvendigvis skal
have et overskud ud. Sidste år var overskuddet
713 mio. kr. Hvis det er så stort et problem at
skaffe nok postmedarbejdere, så kunne man jo
hæve grundlønnen for nogle af alle de der 713
mio. kr., sådan at danskerne kan regne med, at
deres post når frem dagen efter, at de har sendt
den, sådan at de kan regne med, at de får post

4662

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)

6 dage om ugen, og sådan at de kan regne med,
at prisniveauet ikke bliver ved med at eksplodere, som det er sket over de sidste år. Jeg synes,
ministeren taler udenom.
I forhold til det med prisen bliver ministeren
ved med at henholde sig til, at vi har lovet, at vi
skal sælge flere aktier senest i 2010. Men jeg må
bede ministeren om det ret simple, nemlig at bekræfte, at 2008 ikke er 2010, altså at vi sådan set
godt kunne vente to år længere med at sælge de
her aktier, hvis vi ellers ville. At det ikke er nødvendigt at sælge, og at 2008 ikke er 2010, må jeg
bede om en bekræftelse af.";Jesper Petersen
102344;Time;;Kl. 14:34
102377;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
102400;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig i, at Post
Danmark selvfølgelig skal leve op til de konditionsaftaler, der er indgået, og at vi selvfølgelig
også skal sikre, at der hele tiden er en postbetjening af et højt niveau til alle danskere. Der kan
være mange måder at ruste en virksomhed til
bedst muligt at leve op til de her aftaler på.
Jeg mener grundlæggende, at det, vi gør med
det her lovforslag, er det rigtige. Det er den måde, vi fremtidssikrer Post Danmark bedst muligt
på. Og jeg mener også, at det salg, der foregik i
2005 til CVC, har været med til at stille Post
Danmark bedre, end hvis man ikke havde gjort
noget dengang. Der kan SF så have en anden
holdning, og det er de jo selvfølgelig velkommen til. Jeg tror ikke, at vi bare lige kan løse problemer med serviceniveauet for Post Danmark
ved at hæve grundlønnen, når der er generel
mangel på arbejdskraft her i landet. Og så kan
jeg bekræfte, at 2008 ikke er 2010.";Kl. 14:34
103387;Time;;Kl. 14:34
103420;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
103487;Time;;Kl. 14:34
103509;name_party;":
Ja tak. Allerførst en servicemeddelelse til ministeren: Det er først på torsdag, der er samråd om
spørgsmålet omkring postomdeling, og det er i
al ubeskedenhed undertegnede, der har indkaldt til det.
Jeg er glad for, at ministeren lægger vægt på
de høringssvar, der er indgået i forbindelse med
lovbehandlingen, og jeg vil godt lige i den sammenhæng understrege, at høringsfristen - og
det fremgår også af høringssvarene - har været

særdeles kort, og det er i sig selv betænkeligt.
Jeg vil godt lige bide mærke i, at netop salget af
aktier er noget af det, der sættes spørgsmålstegn
ved, og da hr. Jesper Petersen ikke fik svar før på
sit spørgsmål, om det ikke ville være muligt at
vente med at sælge aktier til år 2010, vil jeg gerne nok en gang stille det spørgsmål: Ville det
ikke være hensigtsmæssigt i det mindste at udskyde salget af aktier til et senere tidspunkt, når
vi har dannet os et overblik over, hvad det her
vil kunne betyde for aktiernes værdi?";Benny Engelbrecht
104484;Time;;Kl. 14:35
104517;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
104540;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kan bekræfte, at den aftale, der er blevet indgået med CVC i 2005 siger, at CVC inden år 2010
skal have mulighed for at købe flere aktier, og
hvis man ikke kan indfri det ønske, er staten forpligtet til at købe aktierne tilbage. Det betyder
så også, at man godt ville kunne vente frem til
2010. Nu er det bare sådan, at CVC har meldt sig
på banen her og nu og siger, at de nu gerne vil
købe flere aktier og indgå i den her fusion med
svenskerne. Og det er så det, man nu sidder her
og forhandler med CVC om.";Kl. 14:35
105104;Time;;Kl. 14:36
105137;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
105171;Time;;Kl. 14:36
105193;name_party;":
Jamen hvorfor dette hastværk, når det nu ikke
haster? kan man spørge. Hvorfor dette hastværk, når vi faktisk ikke fuldt ud har overblik
over, hvad det vil betyde på nuværende tidspunkt? Hvis det er så god en forretning at sælge
aktier til CVC Capital Partners, som det åbenbart tyder på at det er, kan man spørge sig selv,
hvorfor der så ikke er blevet solgt aktier fra den
svenske stats side på nuværende tidspunkt. Eller er der planer om det? Er det noget, ministeren kan uddybe?";Benny Engelbrecht
105686;Time;;Kl. 14:37
105719;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
105742;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kender ikke den svenske regerings planer på
det her punkt, men kan bare forholde mig til,
hvordan situationen er her i Danmark. Og der
var det jo sådan, at et bredt flertal af partierne
her i Folketinget tilbage i 2005 besluttede, at
CVC skulle have mulighed for at købe yderlige-

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 183)
re aktier inden år 2010, og hvis man ikke ville
indfri det ønske, skulle staten så love at købe aktierne tilbage. Det var jo en aftale, som også Socialdemokraterne selv støttede dengang.";Kl. 14:37
106301;Time;;Kl. 14:37
106334;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så går vi til anden omgang, og det er hr. Frank Aaen.";Svend Auken
106428;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
106455;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er ministerens udtalelse om, at vi i Enhedslisten bare skulle mene, at
tingene skal være som i gamle dage. Nej, søreme
nej, de var heller ikke gode. Nej, vi ønsker ikke,
at tirigene skal være som i gamle dage: vi synes,
de skal udvikles.
Men jeg må spørge ministeren: Viser erfaringerne siden 2002, hvor posten reelt blev privatiseret ved salg af aktier, for de ansatte og deres
arbejdsvilkår og den service, vi alle sammen har
set blive dårligere og dårligere, at det er en god
idé at fortsætte ad den vej? Eller skal man overveje at gå en anden vej og sige, at det godt kan
være, at det var forkert at sælge ud af posten, og
måske skulle vi tage den tilbage og modernisere
den og styre den demokratisk i stedet for, fordi
det er bedre?
Mener ministeren virkelig, at en kapitalfond
og dens aktionærer skulle være bedre til at styre
et postvæsen end demokratiet? Det er jo det, der
ligger her lige nu. Vi skal tage stilling til, om det
hele på sigt skal overlades til en kapitalfond, eller om vi skal sige, at der her er mulighed for, at
demokratiet kan komme til at lede virksomheden, og det vil vi hellere have af hensyn til de
ansatte og af hensyn til vores service.
Er man i tvivl om svaret på det spørgsmål,
kan man bare sige TDC. Er TDC en succes? Det
her er jo en privatisering, der fuldt ud er i samme klasse som privatiseringen af TDC. Jeg tror,
at de fleste i dag anerkender, at salget af TDC
var en enorm dumhed, især nu hvor det er kapitalfonde, der har sat sig på TDC. Og det er det,
ministeren altså står her og advokerer for i dag:
Lad os da bare sælge en virksomhed mere til kapitalfondene.";Frank Aaen
108100;Time;;Kl. 14:39
108133;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
108156;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men blot
lige kort kommentere hr. Frank Aaens udsagn

4663

her. Jeg vil gerne tilbagevise, at tanken skulle
være, at det hele skal overtages af en kapitalfond. Det fremgår sådan set også meget tydeligt
af den hensigtserklæring, der fornuftigt og dygtigt er blevet skrevet af den danske og den svenske virksomhed. Det, som jeg også har understreget i dag, er, at den danske stat fortsat ønsker
at fastholde bestemmende indflydelse også i et
fusioneret selskab.
Så kommer vi altså ikke uden om, må jeg sige
til hr. Frank Aaen, at brevmarkedet er presset i
de her år. Post Danmark står altså i en markedssituation, som er uhyre vanskelig, bl.a. fordi flere af os ikke sender breve mere og måske ikke
sender så mange pakker heller, som vi gjorde før
i tiden. Men i hvert fald er brevposten i tilbagegang, fordi vi bruger elektronisk kommunikation i stedet for. Og det betyder altså, at det er
vanskeligt for Post Danmark at opretholde en
sund og fornuftig virksomhed, og derfor er de
nødt til at tænke i nye måder at agere på på markedet.
Jeg tror, der er betydelige fordele at hente ved
en fusion med Posten AB i Sverige - betydelige
synergieffekter og en hel masse andre fordele,
som jeg er sikker på at virksomheden selv vil
kunne fortælle om i timevis.
Det, man skal huske på, er, at den her plan
om en fusion af de to postvæsener jo ikke er noget, der er groet her på Christiansborg eller her i
Folketinget: det er sådan set noget, virksömhederne selv har ønsket. Det er dem, der er kommet til os og har sagt: Grundet den markedssituation, vi står i, ønsker vi at gå et skridt videre, og
vi ønsker altså at fusionere de to selskaber. Og
det synes jeg vi skal hilse velkommen. Der har
siddet nogle dygtige ledelser i de to selskaber,
og de har tænkt visionært og set fremad.";Kl. 14:39
110023;Time;;Kl. 14:41
110056;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
110116;Time;;Kl. 14:41
110132;name_party;":
Det lyder, som om ministeren slet ikke kan høre
debatten. Vi har ikke diskuteret fusion eller ikkefusion: vi har talt for eller imod aktiesalg. Ministeren kom åbenbart til igen at sige, at vi ønsker at give den danske stat bestemmende indflydelse i det fusionerede selskab. Jeg troede, vi
før var blevet enige om, at Danmark ikke har nogen bestemmende indflydelse i det fusionerede
selskab. Kan vi ikke fastholde den enighed?

4664

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)

Så vil jeg bare til sidst sige, at lige så snart
man har solgt én aktie, hvad man desværre har
gjort, kan posten kun styres ud fra ét princip,
nemlig hvad der giver det størst mulige overskud for aktionærerne. Sådan er aktieselskabsloven, kan jeg oplyse, hvis ikke ministeren er klar
over det. Og når det kun skal styres ud fra, hvad
der er bedst for aktionærerne, så går det ud over
de ansatte, så går det ud over den postservice, vi
får, og det har vi allerede set i praksis siden 2002.
Det er det, vi debatterer.";Frank Aaen
111127;Time;;Kl. 14:41
111160;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
111183;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Hr. Frank Aaen får det fremstillet, som om vi
ikke har nogen indflydelse på serviceniveauet
for den postbetjening, der skal være her i Danmark. Men det har vi jo via befordringspligten.
Det er en myndighedsopgave, og det er noget, vi
tager stilling til herinde på Christiansborg, og
der bliver vi i fællesskab enige om, hvad postens
serviceniveau skal være her i Danmark generelt.
Så selvfølgelig har vi indflydelse.
Hvordan de virksomheder, der så skal levere
den ydelse til os, ruster sig til bedst at kunne klare den opgave, synes jeg vi skal lade dem selv sige. Her kan vi bare konstatere, at Post Danmark
er kommet til os sammen med Posten AB, og i
fællesskab har de sagt, at hvis de fortsat skal
kunne levere en rigtig god postbetjening i Danmark til danskerne generelt, har de brug for at
være en stærkere virksomhed, og det er det, de
kan opnå med den her fusion. Men selvfølgelig
vil det stadig væk være sådan, at vi herinde fra
centralt hold skal fastlægge befordringspligten.";Kl. 14:42
112222;Time;;Kl. 14:42
112255;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Konvertible obligationer,
leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.04.2008).
Forhandling";Svend Auken
112867;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen.";Svend Auken
112921;Time;;Kl. 14:43
112932;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
112960;name_party;":
I går var jeg inde i Parken og se en fodboldkamp, og det ved jeg der var flere her i salen der
også var, og der kan man jo bruge eksemplet fra
Aalborg, og at de måske skulle kigge lidt på det
her forslag, som jo netop drejer sig om at få lukket nogle af de huller, godt nok ikke i et forsvar
på en fodboldbane, men i en skattemæssig sammenhæng. Hvis man nu forestillede sig skatteministeren som målmand for sådan et fodboldhold - eller et skattehold, kan vi jo kalde det tror jeg også, at han ville sætte stor pris på, at
man faktisk fik lukket hullerne i ordentlig tid,
inden bolden susede ind om ørerne på ham, som
vi jo så det i går. Det er sådan set det, som forslaget her i al sin enkelhed går ud på, netop at få
lukket nogle uhensigtsmæssigheder i skattelovgivningen, som ellers kunne medføre et uhensigtsmæssigt provenutab.
Vi har jo, som formanden også lige gjorde
rede for her, at gøre med tre hovedelementer i
forslaget, hvor man skal prøve at lukke nogle
huller. Det gælder bl.a. anmeldelsen af konvertible obligationer, hvor man kunne forestille sig,
man kunne anmelde det som et lån internt i en
koncern, som også havde aktiviteter andre steder end lige i Danmark, og det kunne altså få
den konsekvens, at en skattepligtig renteindtægt
kunne konverteres til en skattefri kursgevinst,
uden at det udenlandske selskab mistede sin
fradragsret, og dermed kunne man opnå et dobbelt fradrag. Det er selvfølgelig ikke særlig hensigtsmæssigt, og det var i hvert fald ikke det, der
var tanken bag det oprindelige forslag, så derfor
tager man nu hånd om det som det ene element.
Det andet element er så reglerne om anvendelsen af kommanditselskaber, hvor der også er

(584)
Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)
nogle uhensigtsmæssigheder, som kunne give
en skævvridning i den beskatning, som kunne
foregå.
Det tredje element er reglerne om anvendelse
af leasingaftaler, når man overfører en leaset bil
fra et selskabs virksomhedsordning til anvendelse i privat øjemed. Det kunne også medføre
nogle uhensigtsmæssigheder i forhold til periodisering, som vi heller ikke fra Venstres side synes er særlig hensigtsmæssige.
Vi har jo et skattestop, det giver tryghed, men
vi skal også have tryghed for, at man betaler den
skat, man skal - hverken mere eller mindre - og
når vi nu opdager, at der er nogle huller, er vi
også parat til at lukke dem, og det er det, som
forslaget her lægger op til, og det er vi tilfredse
med. Så på den baggrund, at det også for os er
vigtigt, at skattesystemet selvfølgelig er troværdigt, kan Venstre støtte forslaget.";Jacob Jensen
115516;Time;;Kl. 14:45
115549;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
115643;Time;;Kl. 14:46
115661;name_party;":
Det var fodboldreferencen, der kaldte mig frem
på banen. Jeg er jo enig i, at det er interessant at
vide, hvor målmanden står i forhold til målet.
Jeg synes også, det er interessant at vide, hvor
mange mål der egentlig går ind, og det leder
mig frem til spørgsmålet, om det ikke efter ordførerens mening ville være tilfredsstillende, hvis
vi kunne få en provenuvurdering af forslaget,
som dog ikke foreligger, sådan som forslaget er
nu.";Nick Hækkerup
116109;Time;;Kl. 14:46
116142;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
116165;Time;;Kl. 14:46
116182;name_party;":
Det er selvfølgelig altid godt at få nogle konsekvensvurderinger, hvis de i øvrigt er valide og
relevante. Jeg noterer mig også, at Skatteministeriet ikke mener, at det er tilfældet her. Altså, man
vurderer, at der ikke er mange steder, hvor de
her regler i dag har været misbrugt, og man har i
hvert fald ikke kunnet se konsekvenserne af det.
Men jeg synes faktisk, at det er udtryk for rettidig omhu, at man, selv om konsekvensen ikke
viser sig allerede i starten, går ind og siger, at
man godt kan se, at der er en potentiel risiko for,
at noget kan gå galt, og at man på det tidspunkt
tager fat om sagerne og ikke bare venter på, at

4665

det skrider. Så jeg synes faktisk, at det er ganske
fornuftigt, at vi tager hånd om det allerede nu,
på trods af at man ikke kan komme med en mere
præcis vurdering af konsekvenserne.";Jacob Jensen
117020;Time;;Kl. 14:47
117053;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup, kort bemærkning.";Svend Auken
117100;Time;;Kl. 14:47
117118;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Selvfølgelig skal
man gribe ind over for sådan et hul så hurtigt
som muligt. Det, der er min pointe i den her
sammenhæng, er, at det selvfølgelig er interessant, om det, vi er ude i her, er at lukke huller,
der alt andet lige har kostet statskassen 5 mio.
kr. eller 25 mio. kr. eller 125 mio. kr. Hvad er i
virkeligheden størrelsen af det, som vi har at
gøre med her, for som ordføreren jo også selv
sagde, er det her jo et spørgsmål om at sikre, at
folk betaler den skat, de skal, hverken mere eller
mindre, og samtidig jo også at sikre, at det merprovenu, der måtte komme ind, kan tilbageføres
i et omfang, så vi sikrer, at skattestoppet er overholdt. Derfor synes jeg, det er meget relevant, at
vi får oplyst, så langt som det kan lade sig gøre,
bedste bud i hvert fald her i salen, hvad provenugevinsten er ved det her.";Nick Hækkerup
117984;Time;;Kl. 14:48
118017;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
118040;Time;;Kl. 14:48
118057;name_party;":
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne også er
klar til at lukke skattehuller, uanset om det potentielle tab kunne være 5 mio. kr. eller 125 mio.
kr. Så jeg synes egentlig, at diskussionen er sådan lidt, jeg vil næsten sige irrelevant, men i
hvert fald sådan lidt hypotetisk, for det vigtige
for mig og for Venstre er faktisk, at vi får lukket
det her hul, inden man kommer til at se nogle
rigtig store konsekvenser af det. Jeg noterer mig
så som sagt, at Skatteministeriet har vurderet, at
der ikke er mærkbare konsekvenser i dag, men
at man forventer, at det kunne ske, og derfor tager man fat om det allerede nu, og det synes jeg
faktisk er positivt.";Jacob Jensen
118721;Time;;Kl. 14:48
118754;title_name;":
Der er vist ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Nick
Hækkerup.

4666

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)";Svend Auken
118966;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
118995;name_party;":
Det lovforslag, som vi står med, indeholder fire
dele, som alle har til formål at sikre, at skattereglerne ikke bruges, som det hedder, uhensigtsmæssigt. I virkeligheden er der, som det også er
blevet sagt lige før, slet og ret tale om at lukke
nogle skattehuller.
Det første er muligheden for at få fradrag for
en renteudgift uden samtidig at blive beskattet
af den gevinst, man måtte få ved at benytte såkaldt konvertible obligationer, der sælges efter
en ejertid på mindst 3 år.
Det andet skattehul handler i praksis om, at
kommanditselskaber, hvis direkte ejere er hjemmehørende i USA, kan vælge, at selskabet skal
være et selvstændigt skattesubjekt og dermed
ikke beskattes i USA, fordi det er et dansk selskab, og man samtidig, fordi vi har reglerne om
transparente enheder, kan undgå at betale skat i
Danmark. Det vil sige, at man pludselig selv kan
bestemme, om indkomsten skal være skattefri
eller ej.
Det tredje skattehul handler om at opnå fradrag for de samme udgifter to gange, både i udlandet og herhjemme.
Endelig er der det fjerde skattehul, som handler om leasingbiler.
For at benytte et af de fire skattehuller er der
tale om nogle øvelser, som er komplicerede, og
ganske ofte er det også grænseoverskridende
øvelser, som ligger langt uden for de muligheder, som almindelige danskere har. Det er øvelser, som i øvrigt i vidt omfang udtænkes, gennemføres og hjælpes på vej af revisorer, advokater og andre professionelle rådgivere, som alene
har det mål med det, de gør, at sikre, at man
unddrages skattebetaling i de her tilfælde - ikke
på en måde, som nødvendigvis er i strid med
skattelovgivningens ord, men som helt utvivlsomt ligger uden for de intentioner, som skattelovgivningen har.
Socialdemokratiet har som en af grundpillerne i vores skattepolitik, at vi vil have fairness
frem for fusk, altså at folk skal betale det, de
skal, i skat - hverken mere eller mindre. Det er
selvfølgelig, fordi danskernes villighed til at betale skat - den er heldigvis stor - hænger sammen med bevidstheden om, at pengene går til at
finansiere den fælles velfærd, som vi ønsker og
nyder godt af, den velfærd, som er garantien for
det lige og frie samfund, vi har. Det være sig
børnene, der kan blive passet i trygge rammer i

institutioner, folkeskoler, hvor ungerne lærer noget, fri og lige adgang til behandling, når man
bliver syg, og den tryghed, der ligger i, at adgangen til uddannelse ikke er noget, man skal
spare op til, men noget, man har ret til osv. osv.
Det er finansieringen af den her grundlæggende velfærd, som de, der udnytter huller i
skattesystemet, unddrager sig. Det er en grundlæggende forudsætning for vores alle sammens
vilje til at betale den skat, vi skal, at vi kan regne
med, at det gør de andre også, altså at vi løfter i
fællesskab, og at vi gør det solidarisk. Det er de
principper, vores skattesystem hviler på. Det er
nogle, som Socialdemokratiet selv har født, havde jeg nær sagt: det er i hvert fald nogle, som vi
støtter meget kraftigt. Vi er selvfølgelig helt og
fuldt indstillet på at medvirke til at lukke de
skattehuller, der er tale om her, så samfundets
elite til trods for hjælp fra dyre advokater og andre rådgivere kommer til at betale den skat, de
faktisk skal.
Socialdemokratiet kan således støtte forslaget.";Nick Hækkerup
122271;Time;;Kl. 14:52
122304;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføreren. Vi siger tak. Den næste ordfører er fru Pia
Adelsteen.";Svend Auken
122423;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
122453;name_party;":
Dette forslag indeholder som tidligere nævnt en
ændring af fire elementer for at lukke nogle
skattehuller.
Der ønskes indført skattepligt ved afståelse af
konvertible obligationer efter en ejertid på 3 år
eller mere. Konverteres den konvertible obligation til aktier, foreslås det, at aktierne først anses
for erhvervet på konverteringstidspunktet, da
aktierne ellers vil kunne sælges skattefrit, hvis
de har været ejet i 3 år.
Der ønskes endvidere en ændring af beskatningen for kommanditselskaber og andre transparente enheder, således at de anses for selvstændige skattesubjekter og beskattes på samme
måde som aktieselskaber. Denne ændring vil
være gældende, når mere end 50 pet. af ejerforholdet er hjemmehørende i andre lande, der enten anser kommanditselskaber m.v. for selvstændige skattesubjekter eller ikke skal udveksle oplysninger med de danske myndigheder.
Som en tredje del af lovforslaget ønskes en
definitionsændring af koncernforbundne selskaber, således at definitionen ændres til skattekon-

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)
trollovens, der forhindrer, at samme udgift kan
trækkes fra både i Danmark og i andre lande.
Til sidst foreslås en ændring af virksomhedsskatteloven. Ændringen drejer sig om leasede
biler, hvor det foreslås, at der ved overførsel fra
virksomhedsordningen til den skattepligtige tillægges virksomhedens skattepligtige indkomst
det beløb, som udgør forskellen mellem bilens
handelsværdi ved indgåelse af leasingaftalen og
handelsværdien ved overførslen. Det var en
lang og kompliceret sætning.
Jeg kan bare sige, at vi i Dansk Folkeparti er
positive over for forslaget. Vi har nogle spørgsmål til de konvertible obligationer, men det er
det.";Pia Adelsteen
124149;Time;;Kl. 14:54
124182;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen.";Svend Auken
124291;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
124323;name_party;":
SF kan selvfølgelig støtte det fremsatte lovforslag. Det lukker en række huller i skattelovgivningen, som, når de bruges, betyder færre penge
i den fælles kasse - penge, der kan bruges til at
forbedre vores fælles velfærd eller til, at almindelige lønmodtagere kan betale mindre i skat.
Forslagene er udmærkede. De er gennemgået
flere gange. Spekulanter og plattenslagere skal
ikke have lejlighed til at udnytte huller i skattelovgivningen, mens alle andre betaler, som de
skal, for at få gavn af vores fælles velfærd. Forslagene er udmærkede, men regeringens tidligere slogan, »vi kan gøre det lidt bedre«, mener jeg
også kan gælde på dette område. Måske sniger
der sig stadig et mål ind - for at blive i fodboldterminologien, for jeg var også til stede på stadion i går, og det var ualmindelig mange mål,
der sneg sig ind. Måske kan vi bringe det ned på
nul, hvis man udformer disse forslag en smule
bredere.
Forslaget om, at visse kommanditselskaber
m.v. skal selskabsbeskattes, bør udvides til at
omfatte alle kommanditselskaber, der overvejende har selskaber, institutioner og lignende
som kommanditister. Det betyder på dansk, at
også kommanditselskaber, der er kapitalfonde
eller er ejet af kapitalfonde, bliver omfattet, og at
de skattefiduser, kapitalfondene bruger kommanditselskaberne til, kan stoppes.
Samtidig bør reglen ikke kun omfatte fuldt
skattepligtige kommanditselskaber, men også

4667

kommanditselskaber, der er begrænset skattepligtige. På den måde kan der tilbageholdes udbytteskat ved udbetaling af udbytte til kapitalfonde, der er organiseret som kommanditselskaber eller såkaldte limited partnerships i skattelylande.
Ændringen af avancebeskatningsloven, så
selskabers beskatning af avance på konvertible
obligationer og aktier erhvervet på grundlag af
konvertible obligationer beskattes ligesom renteindtægterne på almindelige lån, er også fornuftig. Men også den kan udvides, så den også
omfatter tegningsretter med lang løbetid, altså
såkaldte warrants, således at det skattemæssige
anskaffelsestidspunkt for en aktie erhvervet på
grundlag af en warrant fastsættes til det tidspunkt, hvor der tegnes en egentlig aktie. Også
her bremses der for en mulighed for spekulation.
Ændringen af koncerndefinitionen i ligningslovens § 5 G bør i stedet omfatte en tilsvarende
ændring af koncerndefinitionen i kursgevinstlovens § 4. Så kan der ikke længere gives tabsfradrag for selskaber, der investerer i fællesskab,
men hver især ikke er majoritetsaktionærer. Det
er en måde at investere på, der jo mindsker risikoen ved investeringerne for selskaberne, men i
stedet belaster den fælles samfundskasse, hvis
investeringen viser sig at give tab. Samtidig vil
en sådan ensgørelse af koncerndefinitionen forenkle reglerne.
Indgrebet mod misbrug af virksomhedsordningen ved leasingbiler støtter vi selvfølgelig
også. Men jeg har stillet nogle spørgsmål til ministeren om beregningen af det beløb, der skal
beskattes ved udtræden af virksomhedsordningen, hvis udtrædelsen ikke sker i anskaffelsesåret, så vi alle kan få lidt mere klarhed over det.
Det er noget af det, vi vil se frem til under udvalgsbehandlingen.
Endelig vil jeg bemærke, at der er ret store administrative omkostninger forbundet med at
lukke de huller, vi tager op med lovforslaget.
Lovændringerne er i lovforslaget anslået til at
skulle medføre udgifter for SKAT på 2,5 mio. kr.
Er der tale om penge til kontrol af, at de nye regler overholdes, er vi med på det, men er der tale
om at dække nogle af SKATs budgetmæssige
problemer, er det nok ikke den korrekte måde at
gå frem på. Så hvordan man præcis er nået frem
til de 2,5 mio. kr., som det vil koste for SKAT, vil
vi også gerne se nærmere på under udvalgsbehandlingen..

4668

- Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)

Men alt i alt kan SF altså støtte forslaget. Vi
begrænser mængden af mål, der går ind, men
regeringen kan sagtens gøre det lidt bedre og
måske lukke hullerne i forsvaret endnu bedre.";Jesper Petersen
128271;Time;;Kl. 14:57
128304;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
128356;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
128385;name_party;":
Andre ordførere har jo her tidligere i debatten
været inde på, hvad det er for fire elementer, der
indgår i lovforslaget. Det skal jeg derfor ikke gå
nærmere ind på her, men blot sige, at det jo alt
sammen drejer sig om at få lukket af for en
uhensigtsmæssig eller utilsigtet udnyttelse af
skattelovgivningen, som man kunne forestille
sig ville ske, hvis ikke man fik lukket de her såkaldte skattehuller.
Det Konservative Folkeparti er altid parat til
at lukke for utilsigtet spekulation i skattelovgivningen, og derfor kan vi også støtte dette lovforslag fra skatteministeren. Det er selvfølgelig altid en balance, at man på den ene side skal undgå utilsigtet anvendelse af reglerne, der fører til
spekulation og utilsigtede gevinster og urimelige gevinster for dem, der spekulerer, men på
den anden side skyde så præcist, at man ikke
rammer så bredt, at det også går ud over dem,
som på en helt fornuftig, hensigtsmæssig og rimelig måde benytter sig af regler om fradrag
m.v. Det skal heller ikke formuleres så stramt, at
man forhindrer f.eks. en kapitalopbygning i
virksomheder eller på anden måde stiller sig i
vejen for noget, som kan være befordrende for
udviklingen i erhvervslivet og erhvervsstrukturen.
Som Det Konservative Folkeparti vurderer
det her forslag, rammer man så præcist, som det
nu kan lade sig gøre for at forhindre en utilsigtet
spekulation. Derfor kan vi støtte forslaget. Vi er
selvfølgelig fra konservativ side opmærksomme
på, at der er nogle høringssvar og bemærkninger fra forskellige organisationer om forslagene,
og dem vil vi selvfølgelig se nærmere på under
udvalgsarbejdet og seriøst vurdere, om der er
behov for korrektioner i det, men som det ligger,
støtter Det Konservative Folkeparti forslaget.";Lars Barfoed
130130;Time;;Kl. 15:00
130163;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
130258;Time;;Kl. 15:00
130276;name_party;":
Jeg har bare det enkle spørgsmål, nemlig om Det
Konservative Folkeparti i lighed med Venstre
mener, at det er helt i orden, at der ikke er foretaget noget skøn over provenuvirkningen af at
lukke de her skattehuller.";Nick Hækkerup
130503;Time;;Kl. 15:00
130536;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
130559;Time;;Kl. 15:00
130577;name_party;":
Det mener jeg sådan set er i orden, eftersom det,
som jeg erindrer det fra bemærkningerne, er sådan, at man ikke mener, at det er muligt at foretage et sådant skøn, og eftersom det ikke er muligt at foretage et sådant skøn, er det vel meget
rimeligt, at man ikke gør det.";Lars Barfoed
130860;Time;;Kl. 15:00
130893;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
130946;Time;;Kl. 15:00
130964;name_party;":
Det ligger jo i selve karakteren af ordet skøn, at
man ikke kan ramme det med stor akkuratesse,
men det er klart, at når vi på det seneste har haft
andre skattelovforslag igennem, hvor man også
har vurderet, hvad provenuvirkningerne skønsmæssigt er, kunne jeg tænke mig at høre, om
ordføreren ikke mener, at det, i det omfang det
overhovedet er muligt at give et skøn, vil være
bedre at have et skøn, som bare har den karakter, som et skøn har, end det er at stå i en situation, hvor vi ikke ved hvad virkningen er af den
lovgivning, som vi gennemfører her i Folketinget.";Nick Hækkerup
131547;Time;;Kl. 15:01
131580;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
131603;Time;;Kl. 15:01
131621;name_party;":
Det er jo sådan, at det af bemærkningerne fremgår, at der ikke foreligger oplysninger, der kan
danne grundlag for en beløbsmæssig vurdering
af udnyttelsen af disse regler. Skønnet er jo så
foretaget på den måde, at man siger, at forslaget
ikke har nogen egentlige provenuvirkninger, da
alle fire elementer i lovforslaget har karakter af
værnsregler, som skal forhindre utilsigtede provenutab.
Der er tilsyneladende ikke på nuværende
tidspunkt noget grundlag for at sige, at der er
provenutab, der bliver forhindret ved værnsreglerne, men hvorvidt det så i fremtiden kunne

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)
være sådan, at der ville opstå provenutab, medmindre man greb ind, kan man altså ikke vurdere, da der ikke er oplysninger, der kan danne
grundlag for en sådan vurdering. Det er ikke til
at vide, i hvilket omfang man eventuelt i fremtiden ville benytte sig af disse huller, hvis der ikke
blev grebet ind.
Jeg har svært ved at se, at man kan komme
det nærmere, medmindre det skal være en helt
usaglig og ukvalificeret vurdering, og det ønsker vi jo på den anden side heller ikke. Men kan
vi under udvalgsarbejdet fremskaffe nogle mere
præcise opgørelser, har jeg jo ikke noget at indvende mod det. Det, vi gør, skal være så evidensbaseret som muligt. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, og det forstår jeg at
også Socialdemokratiet gør, og så er alt jo godt.";Lars Barfoed
133007;Time;;Kl. 15:02
133040;title_name;":
Bortset fra at taletiden er opbrugt.
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
133128;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
133166;name_party;":
Det er jo også godt, når taletiden er ophørt.
Det Radikale Venstre ser positivt på skatteministerens forslag. Hovedsigtet er, som det er blevet fremhævet, at lukke nogle huller i skattelovgivningen, og det har vores fulde sympati. Vi
har også sympati for, at reglerne foreslås sat i
kraft fra fremsættelsestidspunktet. Det er klogt
set i lyset af hele formålet med lovgivningen.
Der forelå jo ikke ved lovforslagets fremsættelse
høringssvar. De høringssvar, som vi får, skal vi
selvfølgelig vurdere nøje i udvalget.
Det står også for mig som lidt af en gåde, at
man overhovedet ikke er i stand til at give noget
skøn over eventuelle provenutab, som jo for
skatteborgerne opleves som skattestramninger. I
andre lovgivninger, som vi i samlingens løb har
behandlet fra skatteministeren, hvor der har været tale om lettelser, har det nøje været optegnet,
hvordan man skønnede at lettelserne ville tage
sig ud. Så det er lidt påfaldende, at der slet ikke
er gjort et forsøg på at skønne over provenuvirkningerne af lovforslaget. Men vi må jo stille nogle supplerende spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Vi ser positivt på skatteministerens forslag.";Niels Helveg Petersen
134318;Time;;Kl. 15:04
134351;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.

4669";Svend Auken
134408;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
134435;name_party;":
For at starte i fodboldsproget: Kunne den her
lov have forhindret AaB's 4-0-nederlag i går, beklager jeg meget, at den ikke var fremsat lidt tidligere. Men vi støtter selvfølgelig lukningen af
skattehuller, det giver sig selv.
Vi har fra Enhedslistens side sagt flere gange,
at hver gang man laver de her særregler og bestemmelser, og dem er der jo en hoben af, som
begunstiger erhvervslivet, ved at man kan undgå at betale skat på den ene, på den anden og på
den tredje måde, tiltrækker de med hundrede
procent sikkerhed spekulanter og plattenslagere, som sukker tiltrækker en flue, og de kommer
lynhurtigt. Derfor skal vi selvfølgelig prøve at
lukke dem, men al erfaring viser, at der nogle
gange går meget lang tid, fra hullet er opstået nogle gange kreeret direkte - til man opdager
misbruget og hullet så bliver lukket.
Vi fik engang lavet en undersøgelse af, hvad
der skete i Schlüterregeringens tid med de huller, der dengang blev opdaget, med fradrag for
tab, man kunne købe på markedet, med selskabstømmere, og hvad ved jeg, og den undersøgelse viste, at fra hullet var erkendt, ikke fra
det var opstået, det var endnu tidligere, men fra
hullet var erkendt, gik der typisk 5 år, inden hullet blev lukket, hvor milliarderne fossede ud af
statskassen for nu at bruge et udtryk fra statsministerens ordbog. Det var dengang, statsministeren var skatteminister, det var han jo i 5 år, indtil
han måtte gå af på grund af kreativ bogføring,
men det er jo selvfølgelig en anden sag.
Det er muligt, at regeringen er blevet lidt hurtigere til at lukke skattehuller og nøjes med dem,
man åbner helt bevidst, og at de lukker dem, der
ikke er åbnet så bevidst, men vi har jo selvfølgelig haft den debat om provenuet, der gik på, at
vi ikke helt kan se, hvor rettidig regeringen er i
dens arbejde i den her sag.
Derfor vil jeg bare spørge, og det kan jo give
nogen afklaring af det spørgsmål, der blev rejst:
Opstod det her hul med lovgivningen fra efteråret 2007, eller er hullet af ældre dato?
Jeg er i hvert fald ikke i stand til at kunne se
ud fra bemærkningerne, om hullet er af ældre
dato. Det er klart, at er det af ældre dato, er det
nok også større, end man lige umiddelbart skulle tro, for der står, at det bare gælder om at undgå tab i fremtiden. Derfor må vi lige vide, hvornår hullet rent faktisk er datofastsat, om jeg så

4670

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)

må sige. Så får vi lidt mere idé om, hvor mange
penge der er fosset ud.
Så vil jeg sige, at selv om vi nu lukker de huller, der er påpeget i dag, er det afgørende stadig
væk det, at man overhovedet har den mekanisme, at der skal være nogle muligheder for at
undgå at betale skat.
Jeg kan ikke forstå, at når man arbejder for at
få sin indkomst, så betaler man indkomstskat,
og det er oven i købet kildeskat, så man får pengene i lommen lige med det samme, men selskaber kan skubbe rundt med indkomsten, indtil de
kan finde en måde fuldstændig at spare skatten
på. Hvorfor skal kursgevinster - det er jo også
en indkomst - være skattefri efter 3 år? Hvorfor
skal den indkomst være skattefri? Det er helt
uforståeligt, også fordi det jo tiltrækker folk, der
så ønsker at spekulere i den regel. En arbejdsindkomst, man får på grund af arbejde, man har,
beskattes man jo af, så hvorfor skal en indkomst
fra så lidt arbejde som at spekulere i kursgevinster ikke beskattes? Hvorfor skal tab kunne
trækkes fra for en virksomhed? Hvis en, der er i
arbejde, bliver arbejdsløs og ikke har nogen indtægt, er der jo ikke noget, man kan trække fra i
skat.
Det, jeg mener, er, at det er nogle mærkelige
regler, nemlig at vi skal betale udgifter for spekulanter, der taber penge. Hvorfor skal skatteyderne være med til at betale penge i form af
sparet skat til en spekulant, der har tabt på markedet? Det forstår jeg ikke, det må vedkommende da selv om. Men hvis man har en indkomst,
skal man selvfølgelig betale skat. Jeg vil oven i
købet sige, at jo mindre man har arbejdet for sin
indkomst, jo mere i skat skulle man betale. Men
sådan er det ikke.
Efter de regler, vi har, er det skattefrit, hvis
bare man venter 3 år. Kan en lønmodtager vente
3 år med få sin løn og så undgå at betale skat?
Nej, det kan han ikke. Det er den slags regler, vi
er nødt til at få kigget på, for det er lige præcis
de regler med mulighed for at trække tab fra i
sin selvangivelse og undgå at betale skat, hvis
man bare venter 3 år, der gør, at det er så nemt at
være skattespekulant.
Vi støtter selvfølgelig, at de huller, der er påpeget her, bliver lukket, men vi synes, at hele det
regelsæt, der er baggrunden for mulighederne
for snyd, bør gennemgås.";Frank Aaen
139041;Time;;Kl. 15:09
139074;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
139131;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
139164;name_party;":
Jeg synes, at vi jo lige her til sidst fik et virkelig
interessant forslag til princip til vores skattelovgivning, som jeg synes skal forfølges, nemlig hr.
Frank Aaens forslag om - eller påpegning af - at
det skulle være sådan, at jo mindre man arbejder, jo højere en skat skal man i princippet betale, at jo mere man arbejder, jo lavere skat skal
man betale. Så skal vi da starte med at afskaffe
topskatten, synes jeg: det må da være den helt
logiske følge. Altså, hvis en tømrersvend knokler løs år ud og år ind og derved kommer op og
runder topskattegrænsen, ja, så skulle han jo
ifølge hr. Frank Aaen lige netop slippe for topskatten. Men den diskussion må vi hellere gemme, til vi når hen over sommeren og vi forhåbentlig begynder at få en mere seriøs diskussion
af de forslag, som måtte forventes at komme fra
Skattekommissionen.
I dag behandler vi et forslag om at lukke nogle huller. Det er meget vanskeligt at være imod
at lukke de huller, som der lægges op til her,
som man for en stor dels vedkommende tilsyneladende har opdaget i tide, altså inden de for alvor er begyndt at blive udnyttet, og det synes jeg
da sådan set kun at vi skal sætte pris på. Så Ny
Alliance kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
140375;Time;;Kl. 15:10
140408;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
140441;Time;;Kl. 15:10
140476;title_name;":
En gang imellem kan det jo være pudsigt, at et
forslag, som alle er så enige om, kan give anledning til så ophidset en ordveksling som den, vi
kunne opleve her ved den sidste del af ordførerrækken, men sådan er det jo nok en gang imellem, når man herinde skal markere, hvor uenig
man er om noget, man egentlig er enig om. Jeg
glæder mig i hvert fald over, at alle partier har
givet tilsagn om at ville støtte lovforslaget.
Der har været ét gennemgående tema og en
diskussion, som jeg synes der lidt er grund til at
hæfte sig ved, og det er spørgsmålet om provenu. Og til dem, der måtte have fat i selve lovforslaget, vil jeg sige, at man på side 9, anden spalte, midtfor, under »Økonomiske konsekvenser
for det offentlige« kan se, at kodeordene faktisk
står i den første linje, nemlig:
»Lovforslaget har ingen egentlige provenuvirkninger, da alle 4 elementer i lovforslaget har

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)

4671

pengene to gange, og det vil ikke kunne andet
karakter af værnsregler, der skal forhindre utilend at blive bemærket til sidst. Så derfor er der
sigtede provenutab.«
Vi spoler lidt tilbage. Når man vedtager en ny ikke fra Skatteministeriets side beregnet et
egentligt provenu.
lov her i Folketinget, en ny skattelov, så går man
Så er der et spørgsmål, og det er så den sætud fra, at det giver et vist provenu, enten en proning, som mange har hæftet sig ved, den, som
venugevinst, hvis det er en stramning, eller et
står øverst på side 10, nemlig:
provenutab af en vis størrelse, hvis det er en
»Der foreligger ikke oplysninger, der kan
lempelse. Så går man ud fra, at det provenu sådanne grundlag for en beløbsmæssig vurdering
dan er det, man beregner ud fra, hvad man foraf udnyttelsen af disse regler.«
venter at der kommer ind.
Altså, vi kan simpelt hen ikke kvalitetsmæsNår vi så oplever, at der er et skattehul, så er
sigt på det sædvanlige faglige niveau, som Skatdet jo, fordi man bruger reglerne på en anden
teministeriets embedsfolk leverer, lave en vurdemåde, end det vi forventede, altså at vi ikke har
ring af, hvad der har været af utilsigtede provekunnet gennemtænke alle tænkelige, mulige
nutab.
spekulationer eller kombinationsmuligheder
Vi kan sige, at det for nogle af forslagene her
mellem danske regler og udenlandske regler.
faktisk er noget, vi havde troet vi havde løst
Det giver så et provenutab, som ikke har været
med en tidligere hullukning. Det hul, der var, da
tilsigtet og dermed på intet tidspunkt er beregman tidligere kunne indskyde og udtage biler af
net. Når vi så lukker hullerne, vender vi så at
virksomhedsordningen, lukkede vi. Og så må vi
sige tilbage til det provenu, som vi beregnede,
sige, at kreativiteten i visse dele af bilbranchen
da vi første gang vedtog loven.
så har været så stor, at man har fundet ud af, at
Så hvis man under tidligere regeringer havde
man gennem leasingbiler kunne omgå den hulvedtaget en skattestigning og sagt, at det skulle
lukning, der var. Så der har altså været en kort
give en vis provenugevinst, og så opdager, at
periode, hvor der er opstået en situation, som
der er et hul, og at provenuet ikke bliver helt så
nogle kunne misbruge. Misbruget er blevet sat i
stort, så laver man en lukning af hullet og får
system, og vi lukker så nu konsekvent hullet
løftet provenuet op til det, man regnede med at
her.
det ville være fra starten af. Hvis man så oven i";Kristian Jensen
143840;Time;"købet sagde, at man nu lige ville tage provenuFor andre dele af lovgivningen er det ikke sågevinsten ved at lukke hullet, ja, så havde man
dan, at vi har nævneværdige eksempler - ekfaktisk brugt pengene to gange, nemlig én gang,
sempler, vi kender - på, at der skulle være sket
da man indførte loven, og så én gang nu her
igen, hvor man så at sige laver hullukningen. Og et utilsigtet provenutab, men vi har gennem de
selv om vi kan finde på mange spændende ting i henvendelser, der har været, og den kontakt, vi
har til brancherne, kunnet opleve, at der nu beSkatteministeriet, er det ikke lykkedes os endnu
gynder at være interesse for noget, som vi, når vi
at finde ud af at bruge pengene to gange.
vurderer det, ikke kan. vurdere anderledes, end
Så med hensyn til den her lidt komplicerede
at det vil være et skattehul. Og så skal vi ikke
forklaring vil jeg sige, at når vi lukker huller, så
bare sidde og vente på, at nu er der altså en virker det simpelt hen bare for at sikre, at vi får det
somhed, der benytter sig af det, for at det kan
ind, som det lovgivningsmæssigt hele tiden har
blive kvalificeret til at være et provenutab, det
været fastsat skulle komme i provenu til statskassen, og derfor er det i langt, langt de fleste til- vil give, næ, så er det da vigtigere, at vi, før der
opstår et provenutab, sørger for at ændre vores
fælde sådan, at når vi laver hullukninger, giver
det ikke noget provenu. Det er kun, hvis vi for at' lovgivning, sådan at det hænger sammen.
Det er sådan set det, vi har gjort, og vi har
lave en effektiv lukning af hullet er nødt til at
gjort det ud fra den betragtning, at når vi lukker
inddrage andre elementer, som kan være stramet hul, så er det vigtigt, at vi lige præcis laver en
ninger, der så at sige giver et nyt provenu. Og
prop, der passer til det hul, der er. Jeg vil slet
jeg vil meget advare imod, at man begynder at
ikke kommentere, om AaB's træner kunne have
lave den form for dobbelt bogføring, hvor man
lært noget af det eller ej, jeg vil være tilfreds,
først beregner et provenu, når man indfører lobare Erik Rasmussen, som er træner i FC Midtven, og at man så, hvis der sker det ulykkelige,
jylland, vil lære lidt af det, og så sørge for, at den
at der er et hul, som man så efterfølgende lukdel af det bliver liggende: så skal jeg ikke have
ker, igen siger: Haps, nu tager vi et provenu og
blandet mere fodbold ind i det.
bruger en gang til. For så har man netop brugt

4672

Tirsdag den 13. maj 2008 (L 181)

Når SF siger, at de kun kan gøre det lidt bedmuligt lige pludselig at benytte det hul, som vi
re, så vil jeg sige, at vi kan gøre det endnu bedre,
lukker her.
nemlig ved at gennemføre lovgivning med
Jeg vil i øvrigt sige til hr. Frank Aaen i forbinpropper, der passer præcis i hullerne, og ikke,
delse med skattehuller, at der i Skatteministeriet
som SF er inde på, noget, som vil medføre en
er sådan en naturlig udvikling, nemlig at hvis
række andre stramninger. For det forslag, som
der bliver skabt opmærksomhed om sådan en
SF havde om andre værdipapirer end konvertisituation, bliver det vurderet, hvorvidt det er et
ble obligationer, vil medføre en generel stramskattehul, og dernæst bliver det vurderet, hvad
ning på området og ikke bare en lukning af hulder skal til af løsninger for at lukke skattehullet.
lerne.
Og når vi har fundet en løsning til at lukke et
Hvad angår spørgsmålet om en anderledes
skattehul, fremkommer vi med lovforslag. Det
måde at stoppe hullet vedrørende det, der hedville være mærkværdigt for ikke at sige direkte
der selskabskvalifikationer, på, altså de såkaldte
idiotisk, hvis vi gjorde opmærksom på det, vi
transparente enheder, ja, så har jeg også gjort
vurderede var et skattehul, hvis ikke vi også
mig bekendt med et forslag fra hr. Christen Am- havde en løsning til at lukke det.";Kl. 15:15
147648;Time;"by, tidligere folketingsmedlem for SF, men hvor
der alene er fokus på kommanditselskaber og";Kl. 15:19
147773;title_name;":
ikke andre transparente skatteenheder, og derfor Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
147872;Time;"mener jeg klart, at det forslag, som regeringen
har lagt frem, er bedre end det alternativ, som SF Frank Aaen (EL):
fremfører her.
Jeg kunne nu godt komme med nogle eksempler
Jeg glæder mig til at svare på de spørgsmål,
på, at man har anvist huller, uden at de er blevet
der måtte komme i udvalget, og også over, at
lukket i tide, men det er så ikke det, der er tilfælalle partier har bakket op. Jeg håber også, at der
det her. Når jeg spurgte til oktober 2007, er det
vil være tilslutning ved tredjebehandlingen.
selvfølgelig, fordi den lov, vi retter her, senest er";Kl. 15:19
148450;Time;rettet i oktober 2007. Men hullet er altså af ældre;Kl. 15:17
148535;title_name;":
dato, og det må vi så have svar på i udvalgsarVi beder ministeren om at blive stående. Hr.
bejdet, så vi kan se, om det er et, der har stået
Frank Aaen for en kort bemærkning.
pivåbent i årevis, eller om det er af mere beKl. 15:17 grænset art.";Svend Auken
148790;Time;;Kl. 15:19
148806;name_party;": ,
Det er bare et kort spørgsmål. Jeg synes ikke, det";Frank Aaen
148893;title_name;":
er tilfredsstillende, at vi ikke kan få et mere kva- Ministeren.";Svend Auken
148969;Time;lificeret skøn over, hvad det her måtte have kostet, medmindre det selvfølgelig kun drejer sig;Kl. 15:19
149099;title_name;":
om de penge vedrørende nogle biler, så klarer vi Man kan jo sådan set gå tilbage og se, at den lovdet nok. Men jeg synes, det er meget vigtigt for
givning, som er blevet rettet, er af ældre dato,
Folketinget at vide, hvad der rent faktisk en
men at det misbrug af lovgivningen, der finder
gang imellem sker inden for skatteområdet: at vi sted, ikke er det. Der kan være love, hvor reglerikke bare får at vide, at nu lukker man et utilsig- ne sådan set er uændrede, men hvor det er æntet hul, men at vi også får en kvalificeret vurdedringer af udenlandske skattelove eller ændrinring af, hvad det hul kvantitativt går ud på. Der- ger af administrationen af udenlandske skattefor spurgte jeg før: Er det hul vedrørende de
love, der gør, at det pludselig bliver muligt at
konvertible obligationer fra oktober 2007, eller
benytte sig af det.
er det af ældre dato og kan dermed have et størSå derfor kan man ikke bare kigge på, hvad
re omfang end det, det umiddelbart lyder til?
datoen er for de love, vi ændrer, man er også";Kristian Jensen
150130;Time;nødt til at kigge på, hvornår der blev skabt en;Kl. 15:18
150211;title_name;":
sådan mekanisme, at det blev muligt at udnytte
Ministeren.
et skattehul og derefter se, hvornår der så er";Svend Auken
150328;Time;klarhed over det og det bliver lukket. Og vi har;Kl. 15:18
150412;title_name;":
prompte lukket de skattehuller, der er opstået.
Jeg er ikke bekendt med, at der i oktober 2007
Vi har til gengæld sænket skatten på en lang
skulle have været en lovændring, der gjorde det række områder bevidst og med vilje, fordi vi

(585)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
gerne vil give dansk erhvervsliv en bedre konkurrenceevne i det internationale marked.";Kristian Jensen
150784;Time;;Kl. 15:20
150817;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af afgiften på glødepærer.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";Svend Auken
151298;Time;Forhandling;Kl. 15:21
151343;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Svend Auken
151397;Time;;Kl. 15:21
151432;title_name;":
SF har fremsat et forslag til folketingsbeslutning,
hvor regeringen opfordres til at komme med et
lovforslag, der skal give en forhøjelse af afgiften
på glødepærer fra de nuværende 3,75 kr. pr.
pære til 25 kr. pr. pære, en afgiftsforhøjelse på
21,25 kr., procentmæssigt en ret voldsom forhøjelse.
Argumentet for en afgiftsforhøjelse er, at vi
ad den vej i højere grad skulle få brugerne til at
skifte fra glødepærer til brugen af A-pærer og
dermed til en mindre C02-udledning. Afgiftsforhøjelsen er ikke bare tænkt som et fiskalt element, men sigter også mod at få forbrugerne til
at ændre adfærd over for brugen af elpærer. Og
så lidt teknisk: Det skulle kun gælde glødepærer
med en største diameter på over 19 mm eller en
største længde på over 35 mm.
Produktionen af energi er uden tvivl belastende for vores miljø i forbindelse med f.eks.
COTudledningen, og i den forbindelse skal det
ikke være nogen hemmelighed, at regeringen
går ind for, at vi skal værne og beskytte vores

4673

miljø bedst muligt. Vi skal gøre vores til at skabe
de rigtige incitamenter for at nedbringe det generelle niveau for udledning af C02' og det er
netop hovedindholdet i en ny energiaftale, som
regeringen har indgået med bl.a. Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet og netop SE Blandt
de væsentligste incitamenter er en afgiftsforhøjelse af den nuværende afgift på udledning af
C02' Afgiften vil blive forhøjet fra et nuværende
spænd på mellem 3-90 kr. pr. ton CO2 op til 150
kr. pr. ton C02' Et merprovenu tilbageføres i
form af lavere skatter på andre områder.
Hvis man lægger SF's egne påståede COTbesparelser til grund, indebærer forslaget en ekstra
afgift på 1.250 kr. pr. ton CO2 beregnet ud fra en
40-watts-pære. Det kommer oven i den afgift og
kvotebelastning, der i forvejen er på husholdningernes elforbrug. Udledning af C02 er også
reguleret ved EU's kvotesystem. Udleder en bestemt energiudbyder mindre C02' end kvoten
tillader, er det således muligt at tage den resterende del af kvoten og sælge den til en anden
energiudbyder. Dermed er C02-udledningen
låst fast inden for kvotesystemet. Derfor vil der
ikke under et blive udledt mindre CO2, hvis alle
benyttede A-pærer. Det ville selvfølgelig betyde
noget for ens privatøkonomi, og det er allerede i
dag sådan, at hvis man regner på det at købe en
A-pære, som rent faktisk har en meget lang levetid, og det at købe en almindelig glødelampepære, der skal til for at lyse tilsvarende i den tilsvarende levetid, ja, så er der privatøkonomisk ret
gode grunde til at købe sparepærer.
Der ligger derimod, tror jeg desværre, gamle
vaner bag folks køb af glødepærer frem for
A-pærer. De vaner skal brydes, og det mener jeg
gøres bedst med oplysning og information over
for borgerne. Senest har Elsparefonden kørt en
kampagne med fokus på netop de kontante fordele ved brug af A-pærer frem for glødepærer.
Det er min opfattelse, at den kampagne har været god og vil være med til at øge fokus på brug
af A-pærer.
Et eksempel: En il-watts-A-pære holder seks
gange længere tid end en 40-watts-glødepære.
A-pæren varer i 6.000 timer og glødepæren i
1.000 timer, så gevinsten ved køb af 6 stk. 40watts-pærer sammenlignet med 1 stk. 11-wattsA-pære er en besparelse i udledning af CO2 på
ca. 87 kg pr. år. Og det synes jeg faktisk - også
når man regner det om til privatøkonomi og
spørger, hvad man får ud af det - er en ganske
markant forskel, som jeg tror vil få borgerne til

4674

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)

at skifte, hvis vi gør dem mere opmærksomme
på forskellen.
I de regeringsperioder, der har været siden regeringsskiftet i 2001, har salget af glødepærer
været faldende.";Kristian Jensen
155068;Time;"Nedgangen i salget af glødepærer opvejes af
en stigning i salget af A-pærer, da folk nok ikke
bruger mindre lys. Det er, som jeg ser det, et udtryk for, at vores indsats virker efter hensigten.
Jeg synes, at SF fokuserer for meget på en højere pris på glødepærer som incitament til at
skifte fra glødepærer til A-pærer. Det mener jeg
ikke er hensigtsmæssigt, og i øvrigt er det, sådan
som forslaget er skrevet, i strid med regeringens
skattestop.
Der er allerede nu incitamenter til at benytte
A-pærer frem for glødepærer, bl.a. at der bruges
mindre strøm og der dermed er en kontant besparelse for den enkelte forbruger, og at den holder i længere tid og der dermed er færre udgifter til den løbende udskiftning. Lavenergisparepærer - A-pærer - er afgiftsfri, og dermed er der
allerede nu en afgiftsbegunstigelse på dem.
Jeg synes sådan set, at det, der kunne være interessant, var at få taget fat på et af de problemer, vi har tilbage på dette område, nemlig at
der på EU-niveau fortsat er en straftold på energisparepærer importeret fra Kina. På langt de
fleste energipærer, der kommer ind fra Kina, er
der en straftold på op til 66 pet., som er med til
at gøre, at indkøbsprisen for den almindelige
forbruger på det europæiske marked er for høj.
Derfor er der behov for, at vi i fællesskab fra
dansk side - som det allerede sker - men også
gerne fra andres side yder en større indsats for
at få ophævet den straftold. Det vil netop betyde, at vi vil få en større konkurrence på markedet for lavenergipærer, og det vil også betyde, at
der så vil være en større tilskyndelse til, at danskerne købte dem.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
regeringens side er enige i målsætningen om, at
udledningen af CO2 skal reduceres, og det tages
der også hånd om, jævnfør den nye energiaftale.
Men at hæve afgiften på glødepærer med flere
hundrede procent er ikke regeringens linje med
hensyn til reducering af CO2. Jeg mener, at oplysning og information i langt højere grad er vejen frem.
Som jeg tidligere nævnte, er der allerede incitamenter til at benytte A-pærer frem for glødepærer: De bruger mindre strøm, der er en kontant besparelse, og så holder de længere. Vi kan

se allerede nu, at skiftet er i gang, og jeg håber, at
vi ved at oplyse yderligere om de positive virkninger ved at bruge A-pærer kan få flere til at
skifte. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:26
157471;Time;;Kl. 15:28
157504;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så er vi i gang med
ordførerrækken, og den første er hr. Torsten
Schack Pedersen.";Svend Auken
157626;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
157665;name_party;":
SF foreslår at hæve afgiften på glødepærer til 25
kr., og som skatteministeren sagde, er forslaget
et brud på skattestoppet, og Venstre kan alene af
den grund ikke støtte forslaget. Derudover forholder det sig således i dag, at forbrugerne i højere grad end tidligere køber elsparepærer, og
forbruget af glødepærer er i dag lavere, end det
var, da regeringen trådte til i 2001.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det i
dag er en rigtig god forretning at købe en elsparepære i forhold til en traditionel glødepære, og
der er en række kampagner, som løbende sætter
fokus på det forhold, og vi kan også se, at det afspejler sig i forbruget.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt, at vi alle
tager et personligt ansvar for vores handlinger,
og derfor må man også selv gå forrest, når det
gælder fremme af energirigtig adfærd. Dertil
kommer jo, som det også blev nævnt fra skatteministerens side, at afgifterne allerede i dag er
indrettet, så lavenergipærer, altså A-pærer, er afgiftsfri, hvormed afgiftsstrukturen også fremmer brugen af lavenergipærer i Danmark.
Så der er en lang række gode argumenter for,
at vi ikke kan tilslutte os det beslutningsforslag,
som her er fremsat, og vi støtter som sagt ikke
SF's forslag.";Torsten Schack Pedersen
158897;Time;;Kl. 15:30
158930;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre.
Det er hr. Thomas Jensen som ordfører.";Svend Auken
159033;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
159062;name_party;":
Vi skal gøre så meget, vi kan, for at nedbringe
energiforbruget her i Danmark, og vi skal gøre
så meget, vi kan, for at nedbringe C02-udslip~
pet. Efter 6 år med VKO-flertallet er Danmark
ikke længere et foregangsland på energi- og klimaområdet. Derfor skal vi gøre alt, hvad vi kan,
for at bringe Danmark tilbage på klimasporet.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
For det haster virkelig med at komme i gang.
Danmarks C02-udslip er steget for første gang i
15 år, energiforbruget er steget 4 år i træk, og det
er en deprimerende udvikling, som ene og alene
skyldes regeringens laden stå til og manglende
vilje til at erkende, at det stigende C02-udslip og
den globale opvarmning er menneskeskabt og
hænger sammen.
Udviklingen med stigende energiforbrug og
C02~udslip skal vendes hurtigst muligt. Vi skal
producere en markant højere andel af vores
energi med vedvarende energiformer. Her
handler det om vindenergi, men også om en
lang række af de andre lovende teknologier, så
vi med årene kan blive lige så succesfulde, som
vi blev det med vindenergi i 1990'erne.
Men på forbrugersiden skal vi gøre meget
mere for at spare på energien i alle de små hjem
landet rundt. I den nyligt indgåede energiaftale
er der klare mål for energibesparelser.
Nærværende beslutningsforslag vil både
nedbringe energiforbruget og sænke den danske
udledning af C02' Derfor ser Socialdemokraterne med positive øjne på beslutningsforslaget.
Der er to barrierer for at øge antallet af elsparepærer i de danske hjem. For det første har nogle forbrugere haft dårlige erfaringer med kvaliteten og farvenuancerne i førstegenerationselsparepærer. Problemet med belysningskvaliteten fra elsparepærer er løst. Udviklingen af
elsparepærer er nemlig kommet til anden generation, og farvenuancerne er markant forbedret.
Produktet er altså blevet meget bedre, så forbrugerne sagtens kan skrue elsparepærer i fatningen og få en veloplyst stue.
For det andet er det en barriere, når en pære
er sprunget og man står henne i supermarkedet,
at prisforskellen mellem glødepærer og elsparepærer er meget stor. Elsparepærer er alt for dyre
i forhold til glødepærer. Problemet med prisforskellen mellem almindelige glødepærer og elsparepærer vil blive løst med det her beslutningsforslag: Med den højere afgift på glødepærer vil prisforskellen mindskes betragteligt, og
for nogle elsparepærers vedkommende vil prisen ligefrem blive den samme som for glødepærer. Konsekvensen af beslutningsforslaget vil
uden tvivl være, at der kommer mere gang i salget af elsparepærer.
Forslaget vil sænke elforbruget, og fordelen
for forbrugeren vil være, at for hver glødepære,
der skiftes til en elsparepære, vil elregningen blive reduceret med 70 kr., og C02-udledningen vil

4675

blive mindsket med hele 20 kg om året - og det
er kun for én elsparepære.
Afslutningsvis vil jeg dog understrege, at beslutningsforslaget skal ændres, for at Socialdemokraterne kan støtte det. Vi mener, at provenuet fra den øgede afgift skal tilbageføres til forbrugerne ved at sænke en anden afgift. Og hertil
skal det bemærkes, at den forventede adfærdsændring med et markant fald i køb af glødepærer og en lige så markant stigning i salget af
elsparepærer vil betyde, at statens merprovenu
vil blive kraftigt aftagende.
En afgiftsstigning på 21,25 kr. er til at tage at
føle på, og jeg mener, at vi skal se på, hvilke andre tiltag vi kan sætte i gang. Jeg synes, vi skal
sætte gang i arbejdet i EU og sænke den straftold, som EU lægger på billige energisparepærer
fra Kina. Det er åbenlyst, at straftolden koster
både borgerne og klimaet. Ved at sænke EU's
told kan vi også løse de problemer, der er med
grænsehandelen, hvor man ofte ser, at folk køber et stort parti glødepærer.
Kort sagt støtter Socialdemokraterne intentionerne i forslaget, men det skal være provenuneutralt, og så skal EU i gang med at sænke
straftolden på elsparepærer.";Thomas Jensen
162946;Time;;Kl. 15:34
162979;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Tina Petersen
som ordfører.";Svend Auken
163052;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
163082;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt, ikke kan være til stede her i dag, har
jeg lovet at fremføre hans tale.
Dansk Folkeparti deler den grundlæggende
intention i SF's forslag om, at vi i Danmark skal
nedbringe vores energiforbrug. Dette er rent
faktisk muligt, uden at det går ud over vores
konkurrenceevne. Uden sammenligning har
Danmark gennem de seneste årtier været i top,
når det kom til at øge sin økonomiske formåen
og vækst uden at forbruge mere energi. Der er
flere grunde til at have politisk fokus på energiforbruget:
For det første er der naturligvis det rent økonomiske. Hvis vi forbruger stadig mindre energi, i forhold til hvad vi producerer, siger det sig
selv, at økonomien herved også vil være fornuftig.
For det andet er det en god miljøvinkel at
spare på strømmen. Alle ved, at elproduktionen
er en belastning for miljøet, og at det derfor er

4676

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)

en god idé på den ene side at udvikle metoder,
som kan reducere forbruget, og på den anden
side udvikle en energikilde, der ikke belaster
miljøet.
Og endelig er det for det tredje væsentligt for
os at reducere den danske afhængighed af de
ustabile regimer i Mellemøsten og af utilregnelige lande som f.eks. Rusland. Derfor skal vi hurtigst muligt blive selvforsynende med energi, og
her er en fornuftig anvendelse af ressourcerne et
nøgleord. Dette er Dansk Folkepartis helt overordnede tilgang til sagen.
Som forslagsstillerne rigtigt påpeger, går 15
pet. af vore husstandes elforbrug til belysning.
Derfor giver det god mening at undersøge alternative produkter til den kendte glødepære. Her
er særligt den prispolitik, som EU fører over for
Kina, under vores lup. Vi finder det betænkeligt,
at EU påfører sparepærer fra Kina en ekstra stor
afgift, som gør, at det ikke kan betale sig at markedsføre sparepærer i Danmark. Derfor har vi
bedt erhvervsministeren om at redegøre for rimeligheden i disse afgiftsbyrder. Indtil svaret på
disse spørgsmål foreligger, kan vi ikke tage stilling til SF's forslag.
Dog kan vi allerede nu slå fast, at Dansk Folkeparti ikke er indstillet på at hæve afgifterne.
Allerede i dag betaler danskerne tårnhøje energiafgifter. Der skal skabes incitament til en adfærdsændring, og det kan kun ske gennem afgiftsnedsættelse, eksempelvis på sparepæren.
Endvidere har anvendelse af sparepærer vist sig
at skabe problemer for nogle mennesker, fordi
de udskiller et stof, der udløser en kraftig reaktion hos visse personer, altså allergikere. Dette
skal også undersøges og være fuldt afdækket,
inden vi, som forslaget her lægger op til, indfører en ny afgiftspolitik til decideret favorisering
af sparepæren.";Tina Petersen
165753;Time;;Kl. 15:37
165786;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og den næste
er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
165875;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
165910;name_party;":
Jeg vil starte med at afsløre, at Det Konservative
Folkeparti heller ikke kan støtte dette beslutningsforslag fra SE Der er ingen tvivl om, at der
er gode intentioner bag beslutningsforslaget,
men for det første mener vi - som også ministeren var inde på - at forslaget, som det ligger her,
klart er i strid med skattestoppet. Og det er jo en
ganske god grund til at afvise det. For det andet

har vi jo altså også en Skattekommission, der i
øjeblikket arbejder med mange af de her spørgsmål, og derfor synes jeg, at det vil være fornuftigt at se, hvilke konklusioner Skattekommissionen når frem til.
Det er jo sådan, at der i punkt 2 til kommissoriet står, at skattereformen skal fremme regeringens ambitioner på klima- og energiområdet
ved at tilskynde privatpersoner og virksomheder til at handle på en miljørigtig og energibesparende måde. Derfor synes jeg, at det er rimeligt at se det her tema i et større og bredere perspektiv på baggrund af Skattekommissionens
anbefalinger.
Jeg vil sige - som andre ordførere også har
været inde på - at vi grundlæggende også ser
meget store problemer i den internationale handelspolitik omkring det her. Protektionisme i EU
er en af de helt klare årsager til, at der er den store prisforskel på lavenergipærer og glødepærer.
Der synes vi helt klart, at Danmark har en forpligtelse til at gå foran og sikre, at der bliver
større konkurrence på det her område.
Der er også den store informationsindsats,
som det kræver at gøre danskerne bevidste om,
at det er en god forretning at købe lavenergipærer frem for glødepærer. Det synes vi også er
vigtigt. For det er jo, når det gælder energi- og
miljøpolitik som sådan, i høj grad også den enkelte borgers og den enkelte virksomheds ansvar at agere. Man kan så drøfte, om man skal
spænde en afgiftsskrue - om det er det, som skal
være motiverende - eller om man skal informere
folk om almindelig sund fornuft på det her område og få dem til at inddrage det i deres hverdag. Der kan måske godt være lidt forskel på,
fra hvilken vinkel man ser på tingene.
Men grundlæggende er vi enige i intentionerne om, at vi måske godt kan kigge på vores afgifter - og vores grønne afgifter generelt - for at
se, om det er hensigtsmæssigt at flytte nogle omkostninger fra afgifter. Der vil også være både
mulighed for og provenu til at sænke skatten på
arbejde og dermed give folk incitament til at
agere på en energimæssig og miljømæssig fornuftig måde.";Per Ørum Jørgensen
168349;Time;;Kl. 15:40
168382;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Det er
fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
168485;Time;;Kl. 15:40
168504;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor Det Konservative Folkeparti i den grad hælder det her forslag

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
ned ad brættet i stedet for at gå konstruktivt ind
i drøftelserne. Vores ordfører, hr. Thomas Jensen,
foreslog, at man jo bare kan tilbageføre provenuet for ikke at komme i karambolage med skattestoppet. Så det er jo i sig selv ikke noget problem. Og hvis ikke det er noget problem, kan jeg
ikke se, hvorfor vi så i årevis skal vente på en
Skattekommission. Altså, det er, som om regeringen bare vil sende alting i udvalg og kommissioner. Hvorfor skal vi ikke handle nu og finde
en konstruktiv løsning på det her forslag - og så
ellers komme derudad? Det er jo et godt forslag,
som vil hjælpe klimaet. Jeg kan slet ikke se nogen grund til ikke at skulle støtte det.";Mette Gjerskov
169312;Time;;Kl. 15:41
169345;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
169368;Time;;Kl. 15:41
169392;name_party;":
Jeg skal da beklage over for fru Mette Gjerskov,
hvis hun føler, at jeg har hældt det her meget
brutalt ned ad brættet. Vi har naturligvis drøftet
det her beslutningsforslag i vores folketingsgruppe. Det, jeg egentlig sagde - og som jeg gerne vil gentage over for fru Mette Gjerskov - var,
at jeg synes, at det her skal ses i et bredere perspektiv, hvor vi kigger på de grønne afgifter som
en del af det arbejde, som Skattekommissionen
foretager - og så derefter træffer beslutning om,
om man skal regulere på det.
Jeg synes også, at det her skal ses i sammenhæng med de meget store udfordringer, vi står
over for i de ikkekvotebelagte sektorer - ikke
mindst i relation til nedbringelsen af C02' hvor
vi skal reducere med 20 pet. inden 2020. Er det
primært dér, vi skal lægge indsatsen, frem for på
et område som det her, som ikke rigtig rykker i
den sektor?";Per Ørum Jørgensen
170262;Time;;Kl. 15:42
170295;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Svend Auken
170326;Time;;Kl. 15:42
170345;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man gerne vil se skattepolitikken i et større hele - det går vi Socialdemokrater også meget ind for. Men der er jo ikke nogen grund til, at et så simpelt og enkelt forslag,
der er fuldstændig gennemskueligt, og som ikke
ødelægger noget som helst i skattesystemet,
men til gengæld gør en grøn indsats på afgiftsområdet, bliver gjort til et problem. Jeg synes
måske hellere, at den konservative ordfører
skulle vende det om og sige: Hvad er problemet? Det her er et godt forslag. Alt det andet er i

4677

mine øjne bare dårlige undskyldninger. Det er
da bare »go for it«. Her er et forslag, som selv
om det er SF, der fremsætter det, faktisk godt
kan være et godt forslag, vil jeg sige til De Konservative. Det er et super forslag, der hjælper på
klimaet - hjælper på det hele. Kan I ikke bare
sige ja?";Mette Gjerskov
171182;Time;;Kl. 15:43
171215;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
171238;Time;;Kl. 15:43
171262;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Mette Gjerskov kunne komme med en rigtig god idé til, hvordan vi
kunne hæve nogle afgifter - ja, måske dagligt her i Folketingssalen. Det er der jo historisk belæg for at tro om Socialdemokraterne. Derfor
kan jeg måske godt forstå fru Mette Gjerskovs
store kærlighed til det her beslutningsforslag.
Jeg synes, vi skylder de danske skatteydere, som
jo i forvejen er brandskattet, at tænke og undersøge meget, meget nøje, hvilke afgifter der eventuelt kunne bringes i spil. Og så skal det selvfølgelig kompenseres, ved at man eventuelt sænker
skatten på arbejde tilsvarende, så den samlede
beskatning i Danmark ikke bliver større.";Per Ørum Jørgensen
171933;Time;;Kl. 15:43
171966;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Johs. Poulsen.";Svend Auken
172064;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er positiv over for sigtet
med beslutningsforslaget her fra SE Det siges i
selve forslaget, men er jo også tydeligt at se i
motivationen, at det, det handler om, er at få forbrugerne til at købe elsparepærer frem for glødepærer og på den måde bidrage til et mindre
strømforbrug, en mindre COTforurening og i
det hele taget en mere energirigtig adfærd. Det
er en overordentlig positiv indfaldsvinkel, som
det er helt relevant at beskæftige sig med.
I det hele taget kunne man sige, at hele det
område, der handler om grønne afgifter, trænger til at blive moderniseret og ført up to date,
således at afgifterne i langt højere grad understøtter de politiske målsætninger, vi har på området, og at vi kan sikre, at de også virker på den
mest hensigtsmæssige måde. Derfor synes vi
faktisk også, at spørgsmål af denne karakter i
højere grad burde indgå i Skattekommissionens
arbejde og måske medvirke til, at der kunne laves en samlet omlægning, som ikke kun kunne

4678

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)

fremme en mere miljørigtig og mere energirigtig
adfærd, men samtidig medvirke til at understøtte vores skattepolitiske målsætninger på en sådan måde, at man eventuelt kunne nedsætte
skatten på arbejde og på den måde være med til
at øge udbuddet af arbejdskraft og i det hele taget fremtidssikre det danske samfund. Der er
altså gode muligheder for at anvende noget af
den tankegang, der ligger bag forslaget her, i et
lidt fremadrettet perspektiv.
Vi synes til gengæld også, at man måske skulle give det en chance for at komme ind i en sådan sammenhæng. Der sidder netop nu en Skattekommission, som jo har fået i opdrag at arbejde med de her problemstillinger, og det kan da
godt være, det på et tidspunkt bliver nødvendigt at forholde sig helt separat til afgifter på
glødepærer. Men vi synes, at i den nuværende
fase ville det være meget fornuftigt at lade forslaget indgå i den sammenhæng og indgå i en
samlet vurdering af, hvilke grønne afgifter, energiafgifter og lignende der i givet fald skal omlægges.
^
Jeg må sige, at vi har det samme sigte som
den konservative ordfører, og ville man være i
stand til at lade det indgå i en skattereform, som
også giver mulighed for bedre konkurrencevilkår for arbejde, ville det være rigtig, rigtig spændende. Vi er i øvrigt også enige med skatteministeren, når han fremhæver, at noget af det, vi
burde forene kræfterne om, er at bekæmpe den
straftold, som han så malerisk siger, og som sådan set er det rette ord. Det er den told, som i
øjeblikket pålægges de produkter, der ville kunne være mere konkurrencedygtige, også på det
danske marked. Vi synes, ministeren har en fornuftig indfaldsvinkel, og vi vil bestemt opfordre
regeringen til at lægge sig i selen i den sag og
gerne søge en så bred tilslutning til det som
overhovedet muligt.
Så summa summarum: Vi er positive over for
den tankegang, der ligger bag forslaget, i det
omfang vi er i stand til at gennemskue den, og
samtidig ser vi perspektiver i, at man arbejder
på alle områder med de problemstillinger, der er
nævnt her. I den tekniske form, forslaget foreligger, og måske lige nøjagtig på nuværende tidspunkt synes vi, det skal have en chance i Skattekommissionens arbejde.";Kl. 15:44
175312;Time;;Kl. 15:47
175345;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen.";Svend Auken
175404;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
175432;name_party;":
Der er jo de store ting i spil, når man hører skatteministerens afvisning af forslaget her. For det
første er skattestoppet jo gået igen i en række
indlæg som et mantra, der i hvert fald forhindrer, at forslag af den her karakter kan blive
vedtaget.
Godt nok er forslaget udformet på en sådan
måde, at ethvert menneske, der ønsker det, kan
undgå at komme til at betale mere i afgift ved at
købe et andet produkt, som det oven i købet på
lang sigt vil være en økonomisk fordel at købe,
selv med de nuværende regler. Men alligevel
opfatter man det her som en afgift, som ville
have afgørende betydning for velfærden i Danmark, hvis den blev gennemført. Så er skattestoppet vel drevet så langt, som skattestoppet
kan drives, men spændende er det jo.
Det andet argument imod forslaget er jo, at
når det kommer til stykket, mener skatteministeren, at det med at spare på energien i Danmark sådan set er inderlig overflødigt. Det er
også inderlig overflødigt at nedsætte C02-udslippet, fordi det hele klares ved hjælp af kvotehandel osv. osv. Vi mangler dog endnu - og det
ville skatteministeren opdage, hvis han en dag
brugte sine kreative evner til at kigge kritisk på
den måde, kvotehandelen er foregået på indtil
nu - at få dokumentation for, at de kvotesystemer kan komme til at fungere effektivt. Der tales
jo meget om, at de vil komme til det engang.
Man må selvfølgelig stille sig selv det spørgsmål, når der udsendes et så klart og utvetydigt
signal fra regeringens side om, at det i grunden
er inderlig overflødigt at spare på energien i
Danmark, hvordan den så overhovedet vil legitimere den politik, den dog trods alt har, med at
den vil øge energiafgifterne, for hvad er sammenhængen i det? Sammenhængen er jo den, at
når det kommer til stykket, tror selv de mest
overbeviste liberalister i Venstre ikke på, at alting kan klares gennem en fri handel med kvoter
på globalt plan.
Så skal sagen op i Skattekommissionen, og jeg
er sådan set helt med på, at forslaget sikkert er et
blandt mange forslag, der i hvert fald i teorien
kunne gennemgå en seriøs behandling i Skattekommissionen. Men et eller andet sted synes jeg
måske, at man gør tingene unødigt besværlige
for sig selv og forslaget. Realiteten er jo, at der
ikke er nogen som helst tvivl om, at hvis man
går over til at bruge sparepærer, vil det nedsætte

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
C02-udslippet og energiforbruget. Der er heller
ingen tvivl om, at en sådan omlægning alt andet
lige vil være økonomisk neutral og måske endda
i et lidt længere perspektiv økonomisk givtig for
danskerne, så der er altså ikke nogen begrundelse for at lade være andet end den ene, at man
ikke ønsker at bruge det redskab, at man ved at
påvirke prisen på varen, når man køber den,
også påvirker folks adfærd, så den bliver mere
fornuftig, både af hensyn til energiforbruget, af
hensyn til miljøet, af hensyn til COTudslippet
og af hensyn til mennesker.
Man kunne vel så i det mindste sige, at så
længe det er sådan, at EU pålægger sparepærer
en helt unødvendig afgift, var det vel værd at
diskutere, om man - om ikke andet så af miljømæssige hensyn - ikke også skulle pålægge en
miljøbelastende vare som glødepæren en afgift.
Men alt i alt må man vel sige, at i vor tid er enkle, ukomplicerede skridt umulige at tage enten
af hensyn til skattestoppet og Skattekommissionen eller på grund af troen på, at salg af kvoter
løser alle problemer, og derfor er SF's forslag
nok fremsat på et uheldigt tidspunkt. Men det
ændrer jo ikke noget ved, at det grundlæggende
er udmærket og fornuftigt. Det indeholder måske ikke så store ting, men alligevel gode ting, så
Enhedslisten vil i hvert fald støtte det, så langt
som det nu kommer.";Per Clausen
179120;Time;;Kl. 15:51
179153;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det
er fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
179245;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:51
179304;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de partier, der
har givet hel eller delvis støtte til forslaget, og så
straks gå til skatteministeren, som startede med
at sige, at dette forslag fra SF ikke bare er tænkt
som et fiskalt forslag - oversat til dansk mente
skatteministeren vist penge i statskassen - men
som adfærdsregulering. Og så vil jeg rette skatteministeren med det samme. Nej, det her er
ikke tænkt som et forslag, der skal give flere
penge i statskassen, og det fremgår tydeligt af
forslaget. Det er et forslag, som skal hjælpe almindelige forbrugere med at skifte fra glødepærer, eller jeg kunne sige de små varmelamper,
man har siddende i sine lamper, til noget, der
ikke giver så meget varme fra sig, men til gengæld giver lys.
Intentionen med det her er, at der ikke skal
komme én krone ekstra i statskassen. Vi har

4679

også skrevet, at hvis det går lidt anderledes, altså hvis det går langsommere end det, vi håber
på med det her forslag, så vil vi selvfølgelig diskutere, hvordan vi bruger de penge fornuftigt til
at sikre bedre energieffektivitet.
Nu var det så interessant, at skatteministeren
også sagde, at det handler om at bryde de gamle, dårlige vaner. Men skatteministeren kom sådan set ikke med noget forslag til, hvordan man
så ellers skulle bryde de gamle, dårlige vaner ud
over det ufrivilligt komiske forslag om at forlænge denne regerings levetid, for skatteministeren fremhævede også, at der var blevet købt
flere sparepærer under denne regering, underforstået: Lad os blive ved magten, så bliver der
købt endnu flere sparepærer. Det kan de fleste
vist godt se ikke helt holder.
Så sagde skatteministeren også, at det her .
bryder med regeringens skattestop. Det gør det
jo ikke, hvis der kommer nul kroner mere i kassen. Men uviljen lyste, må jeg sige, til gengæld
ud af skatteministeren. Han kan simpelt hen
ikke lide det her. Og derfor begyndte han så
også straks at snakke om kvotesystem. Problemet er bare, at ud over det, vi har aftalt i en del
af energiaftalen, så har vi også aftalt, at energiforbruget skal ned. Energiforbruget skal falde i
de kommende 4 år. Og vi har brug for rigtig
mange virkemidler for at få energiforbruget til
at falde, og et af virkemidlerne - det er måske
ikke det største, men det er et af dem - er at sige:
Lad os lægge en afgift på glødepærer, sådan at
det er langt mere interessant for hr. og fru Nielsen, når de går ind og køber pærer, at købe en
sparepære. Det tjener de faktisk rigtig godt ved.
Det er faktisk en rigtig god forretning. Hver
gang man skifter til at købe en sparepære i stedet for at købe en glødepære, så er det 70 kr. ned
i lommen pr. år. Der er bare ikke ret mange, der
tænker på den måde. Når de står med indkøbskurven og køber ind, så tænker de på indkøbsprisen, men ikke på, at det produkt, de køberi
ikke holder ret længe, hvis det er en glødepære,
eller at det koster meget mere på elregningen.
Så det er sådan set en hjælp til forbrugerne,
som ikke koster statskassen noget, men det synes ministeren altså alligevel ikke om. Underligt
nok, han er skatte- og afgiftsminister, men han
kan ikke lide det der med at rykke ved skatter
og afgifter.
Så siger ministeren undervejs: Så må vi oplyse yderligere. Det lyder da herligt. Hvad er det,
ministeren har tænkt sig at gøre for at oplyse
yderligere? Har ministeren tænkt sig, at der

4680

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)

skulle flere penge til oplysning, eller hvordan
skal det foregå? Det vil jeg faktisk meget gerne
have et svar på.
Endelig siger skatteministeren: Jamen vi vil
gerne af med straftolden, som EU har pålagt
energisparepærer, der kommer fra Kina. Ja, det
vil jeg sandelig også. Hvem i det her Folketing
vil ikke gerne af med den? Det er da glimrende,
men hvis det ikke skal være en gratis omgang
fra skatteministerens side, så vil jeg gerne spørge skatteministeren: Hvad er det for nogle initiativer, Danmark tager eller vil tage for at komme
af med den straftold, som vi alle sammen gerne
ser forsvinde?
Man kan sige om Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere, at de jo stort set holdt
sig til den samme melodi, som skatteministeren
holdt sig til, dog udvidede hr. Per Ørum Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti den med, at
han også gerne ville vente på Skattekommissionen. Det ville Det Radikale Venstre i øvrigt også
gerne.
Nu er det sådan, at jeg tvivler på, at Skattekommissionen går ned i de her detaljer og siger,
at vi godt kunne have brug for en særlig afgift,
der var højere, på glødelamper. Det vil da være
skønt, hvis de gør det, men jeg kan ikke se, at
det på nogen måde skal være ødelæggende for
Skattekommissionens arbejde, at vi her og nu siger, at det her faktisk er en meget god måde at få
skubbet på, sådan at vi får udfaset langt de fleste
glødepærer og får noget, der er bedre for den
enkeltes privatøkonomi, får energiforbruget til
at falde og dermed gør det muligt at lave skrappere kvoteregulering, og som faktisk hjælper på
vores klima.";Anne Grete Holmsgaard
184254;Time;"Det er lidt, ligesom om der sidder et flertal i
det her Folketing, der gerne vil tale om klima,
men når det kommer til stykket, er man bare så
angst for at handle, fordi der altid er et eller andet, der er galt med det, og ens konstruktive forslag kører så ud ad en tangent. Man tager f.eks.
straftolden, jamen lad os dog sammen arbejde
for, at den straftold kommer væk. Men hvorfor
skal vi ikke gøre noget på det her område?
Egentlig har jeg lyst til at spørge skatteministeren, om han overhovedet er klar over, hvor meget der skal til, for at vi får energiforbruget i
Danmark til at falde, og hvor mange enkeltforslag vi er nødt til at have fremme, hvis det overhovedet skal lykkes for os. Det var helt klart, at
han fuldstændig havde glemt det i det, han sagde heroppefra.

En anden positiv effekt ved at gøre det, som
vi har foreslået her, er også, at vi slutter os til de
lande, der vil gå foran i EU for rent faktisk at få
sikret, at vi får udfaset glødepærerne, ikke fuldstændig afskaffet, for der er nogle formål, hvor
de stadig væk måske vil være nødvendige.
Dansk Folkepartis ordfører var inde på det. Der
er ganske få folk, som har allergiske reaktioner
over for sparepærer, og dem skal vi selvfølgelig
ikke fratage muligheden for, at de kan bruge
glødepærer. Derfor har vi heller ikke foreslået et
forbud, men derimod en mekanisme, som kan
udfase de her glødepærer. Men vi skal faktisk
gøre noget på alle de her områder, og jeg synes må jeg bare sige - at det er for slapt, hvis man
ikke engang kan skaffe et flertal i Folketinget for
noget så beskedent som det her.
Endelig vil jeg sige til slut til den konservative ordfører, der undervejs til fru Mette Gjerskov
fra Socialdemokraterne kom til at bruge begrebet brandskatning, at det altså virkelig er langt
ude i skoven at bruge det begreb om det her.
Hvis folk vælger at gå over fra en glødepære til
en sparepære, er der rent faktisk sådan, at de tjener på det.";Kl. 15:57
186192;Time;;Kl. 15:59
186225;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
186248;Time;;Kl. 15:59
186283;title_name;":
Jeg beklager, men der blev sagt så meget vrøvl i
de to sidste indslag, at jeg er nødt til ikke bare at
tage en kort bemærkning, men sætte gang i anden runde for at nå at svare på det hele.
I mellemtiden, mens jeg sad og sukkede lidt
over, hvor meget forkert der kunne siges i to
indlæg efter hinanden, kunne jeg glæde mig lidt
over at sidde og læse Jyllands-Postens kronik
bl.a. fra de økonomiske vismænd og formandskabet i Det Miljøøkonomiske Råd. Deres indledende ord til os og andre læsere er, at indførelsen af C02-kvoter vil fordyre brug af olie og gas
i så høj grad, at vedvarende energi-teknologier
vil få en øget markedsandel uden selvstændig
støtte. Det er sådan set ganske enkelt en pointe
om virkningen af at indføre de C02-kvoter, som
både Enhedslisten og SF har set sig så sure på.
Efterfølgende i det, de siger, er deres pointe netop, at med indførelsen af et fungerende kvotemarked skal vi tænke i nye baner i energipolitikken. Det synes jeg er en læresætning, som jeg vil
håbe at Enhedslisten og SF vil skrive sig bag
øret, nemlig at med indførelsen af kvotesystemet skal man tænke i nye baner. For med hen-

(586)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
syn til hvordan energipolitikken tilrettelægges
effektivt, hænger både SF og Enhedslisten
uhjælpeligt fast i en gammeldags måde at tænke
på, som hidrører fra tiden før kvotesystemet.
Jeg indrømmer blankt, at den kvoteperiode,
der gik fra 2005 til 2007, ikke var effektiv nok.
Der blev uddelt for mange kvoter, og det er der
enighed om, og derfor er der også uddelt langt
færre kvoter fra 2008 og fremefter. Det, der er
vigtigt at holde fast i, er, at når der er uddelt en
kvotenorm, så er der ikke realistisk en C02mæssig besparelse i at lave et mindre energiforbrug på elområdet.
Derimod er der masser af god grund til at
holde fast i det - og nu håber jeg, at fru Anne
Grete Holmsgaard lytter efter - når det vedrører
det andet af de store mål, vi har, nemlig energibesparelsen, for det er fuldstændig korrekt, som
fru Anne Grete Holmsgaard siger, at vi har en
fælles målsætning om, at vores energiforbrug
skal ned. Men det er bare at stikke folk blår i øjnene at sige, at der også vil være en ændring i
C02-udledningen samlet set fra det kvoteomfattede område, hvis man flytter fra én kvoteomfattet virksomhed til en anden. Det er det, som jeg
siger vil ske med det forslag, som fru Anne Grete Holmsgaard her kommer på banen med.
Jeg synes i øvrigt, det er pudsigt, at jeg skal
høre, at vi ikke fra regeringens side, og at jeg
som minister ikke vil være med til at ændre på
afgifterne, når jeg netop både i min indledning
og også i lovgivningen har lagt op til, at vi hæver C02-afgiften, men det er vel at mærke uden
for det område, der er kvoteomfattet. Hvis ikke
man har kvoter, så er afgifter et meget effektivt
våben til at bekæmpe COTudlèdningen, og derfor skal vi sikre, at vi har et niveau, hvor afgifterne uden for det kvoteomfattede område sørger for, at der er det samme pres på, at man reducerer COTudledningen, som hvis det havde
været omfattet af kvoterne. Det, som bare er fejlen især fra hr. Per Clausens side, er, at man ikke
anerkender, at kvoterne er indført, og dermed
heller ikke anerkender, at hvis man opererer
både med kvoter og med afgifter, har man en
dobbeltregulering, som ikke er til gavn for miljøet, men er til skade for forbrugere og for erhvervslivet i Danmark.
Derfor er det faktisk regeringens faste overbevisning, at vi skal bruge de politiske redskaber,
inklusive afgiftsredskabet, der, hvor det er effektivt. Det skal vi bruge til at opnå flere mål, nemlig en C02-reduktion, f.eks. uden for det kvoteomfattede område, hvor afgifterne har en god

4681

virkning, og vi skal bruge det til at opnå en energibesvarelse, for det er vores fælles målsætning,
at energiforbruget ikke bare skal være stabilt som vi har haft det hidtil - men decideret faldende. Så er der det rigtig interessante, nemlig:
Hvad er det egentlig, der er sagen i dag? Ja, sagen i dag er, at hvis man kigger på den besparelse, borgerne har ved at skifte fra deres glødepære til en elsparepære, så er der allerede i dag en
besparelse i løbet af 6 år ved at udskifte en 60watts-pære med en 11-watts-sparepære på over
550 kr., en besparelse på afgift ved indkøb og en
besparelse på energiforbrug i perioden: allerede
i dag er der en besparelse.
Når fru Anne Grete Holmsgaard får det til at
lyde, som om vi fra regeringens side ikke ønsker
at gøre noget, er det igen forkert, for som jeg var
inde på i min indledning, ønsker vi gennem oplysning at føre en kampagne, sådan at flere borgere bliver bekendt med, hvad det er for en ikke
bare energimæssig: men også privatøkonomisk
besparelse, der er ved at skifte fra glødepærer til
elsparepærer. Fra regeringens side har vi måske
ikke hele æren af det fald i salget af glødepærer,
der har været, men en del af æren, fordi det også
skyldes de informationskampagner, der har været.
Derfor er det mig simpelt hen ubegribeligt, at
der er så mange partier, der bliver ved med at
hænge fast i en tid, hvor der eksisterede en reguleringsform, der var virkningsfuld, før man indførte COTkvoter, og jeg håber, at de partier og
deres ordførere vil tage sig tid til at læse de kloge ord, der er skrevet, nemlig at med indførelsen
af det fungerende kvotemarked skal vi tænke i
nye baner. Der er regeringen, og jeg håber, at SF
vil være der. Jeg tvivler på, at Enhedslisten nogen sinde kommer der.";Kristian Jensen
191695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:05
191828;Time;;Kl. 16:05
191855;name_party;":
Står ministeren virkelig og siger, at der ikke
kommer nogen afgiftsændringer inden for det
område, der er kvotebelagt? Hvis ministeren gør
det, så siger han jo i virkeligheden, at i det, Skattekommissionen sidder og laver, kan de godt
droppe enhver forestilling om aktivt at bruge
energiafgifterne, medmindre vi måske snakker
om noget, der er uden for kvotesektoren, f.eks.
transport.

4682

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)";Anne Grete Holmsgaard
192292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:05
192362;Time;;Kl. 16:05
192397;title_name;":
Det, jeg siger, er, at der ikke er nogen virkning
på den samlede COTudledning, hvis man bruger afgiftsinstrumentet inden for kvoteområdet,
men det betyder da ikke, at man ikke kan bruge
det. Skattekommissionen ikke bare kan, men
skal kigge på, hvordan man kan bruge afgiftsinstrumentet til at få reduceret vores energiforbrug og vores C02-udledning og så bruge provenuet til at sænke skatten på arbejdsindkomst.
Med den skattereform, vi lavede i efteråret,
hvor man hævede afgifterne uden for det kvoteomfattede område, både for at understøtte vores
klima- og energimålsætning og også for at skaffe
et provenu til at sætte skatten ned på arbejde,
har vi så vist vejen at gå. Det tror jeg også Skattekommissionen har opfanget signalerne om. Jeg
er sikker på, at deres formand er meget bevidst
om de politiske ønsker på det her område, og
derfor tror jeg også, at det er en stor del af det.
Jeg vil uden at løfte sløret alt for meget for, hvilket arbejde der foregår, for det har jeg ikke et decideret kendskab til, i hvert fald sige, at der er
blevet bestilt og efterspurgt notater og papirer
netop for de her områder fra Skattekommissionens side.";Kristian Jensen
193555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:06
193632;Time;;Kl. 16:06
193659;name_party;":
Nu siger ministeren så, at man godt kan bruge
skatter og afgifter over det hele, ja, inden for den
kvoteomfattede sektor og den ikkekvoteomfattede sektor, og så kan jeg bare ikke begribe,
hvorfor ministeren ikke vil være med til det her
lille, provenuneutrale forslag, som vil bidrage til
at få Danmarks energiforbrug ned og dermed
gøre det lettere at overholde de kvotelofter, vi
naturligvis skal have.";Anne Grete Holmsgaard
194074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:07
194136;Time;;Kl. 16:07
194171;title_name;":
Det, jeg sagde, var, at det ikke ville have nogen
C02-mæssig virkning at bruge afgifter inden for
kvoteområdet, for hvis der er et dansk elværk,
der udleder mindre C02, har man en kvote tilovers, som man går ud på markedet og sælger

og får pengene ind i kassen, og så er der en anden, der har retten til at udlede den mængde
C02' der måtte være.
Sådan er det, vil jeg sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, og uanset hvor meget SF forsøger
at ryste på hovedet, må de dog komme ud i virkelighedens verden, for virkeligheden er nu engang den stærkeste faktor. Når virkeligheden er,
at virksomheder, der reducerer deres C02-udledning, kan sælge kvoten og få penge i kassen,
så er det helt sikkert, at de gør det. Derfor er
man nødt til at tage udgangspunkt i en ny virkelighed. Jeg er ked af, at fru Anne Grete Holmsgaard og SF ikke er kommet dertil. Men jeg har
et lønligt håb om, at det vil lykkes SF at bevæge
sig så langt, at man indhenter virkeligheden.";Kristian Jensen
195136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning til fru Mette Gjerskov.";Kl. 16:08
195237;Time;;Kl. 16:08
195256;name_party;":
Jeg bad om ordet, for nu er jeg for alvor blevet
forvirret. Først fik vi et langt foredrag om kvotebelagte områder og ikkekvotebelagte områder.
Og jeg vil sige tak til skatteministeren. Vi har
hørt det før, men tak for at få det endnu en gang.
Jeg troede, at det så skulle være argumentet for
ikke at lægge afgift på. Men så siger ministeren
pludselig, at man såmænd godt kan bruge afgiftsinstrumentet. Det er bare lige i den her situation, ministeren ikke vil bruge afgiftsinstrumentet eller hvad? Han ryster på hovedet, så jeg
kan forstå, at jeg nu får en forklaring på, hvad
grunden er til ikke at ville lægge en afgift på glødepærer. Det er da så åbenlyst rigtigt, at vi alle
sammen skal skifte til energisparepærer og dermed reducere vores elforbrug til belysning med
op til tre fjerdedele, er det vel faktisk, ikke?
Hvorfor skulle vi ikke gøre det?";Mette Gjerskov
196122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:08
196184;Time;;Kl. 16:09
196219;title_name;":
Der er flere argumenter. Det første argument er,
at når jeg siger, at vi kan bruge afgiftsvåbenet til
at bekæmpe C02' er det uden for det kvoteomfattede område, fordi det er der, det har en virkning. Der synes jeg det er en god idé at gøre det.
Det gør vi også i fællesskab med bl.a. lovforslag
nr. L 168, som er en udmøntning af vores energiaftale. Dernæst siger jeg, at allerede i dag er der
en meget stor besparelse for den enkelte person

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
ved at skifte fra en glødepære til en sparepære.
Hvis man tager den afgiftsmæssige forskel plus
den energimæssige besparelse, man har, er der
allerede i dag en privatøkonomisk besparelse på
over 550 kr. ved at skifte. Det synes jeg vi skal
oplyse nogle flere om, for forskellen er der allerede i dag.
Det sidste er, at et af problemerne med det
forslag, som SF fremsætter her, er, at det bryder
med skattestoppet, fordi det provenu, der måtte
komme, ikke vender tilbage i form af lavere afgifter. Derfor siger vi nej til forslaget, men kernen her er, at det ikke er virkningsfuldt i forhold
til at nedbringe C02-udledningen, fordi det virker inden for det kvoteomfattede område, og
der er der ikke en COTmæssig begrundelse. Der
er andre begrundelser, men så skal man være
ærlig om sine begrundelser.";Kristian Jensen
197507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Mette Gjerskov.";Kl. 16:10
197585;Time;;Kl. 16:10
197604;name_party;":
Men vi er altså enige om, at det er en rigtig god
idé at spare på strømmen, ikke? Vi er enige om,
at det er en god idé at spare på strømmen. Jeg
kan også forstå, at ministeren er rigtig glad for,
at der faktisk bliver sparet på strømmen, og at
det kan betale sig at købe energisparepærer.
Hvorfor skal vi ikke bare gøre det muligt at betale sig en lille smule mere at bruge energisparepærer? Der er jo ikke noget problem i forhold til
skattestoppet, vi kan bare tilbageføre provenuet.
Det er jo ikke noget problem.
Vi er kommet med en meget konstruktiv løsning til det, ministeren kunne bare gå konstruktivt ind i drøftelsen af forslaget og sige: O.k.,
hvordan løser vi det lille problem med skattestoppet? Det kan nemt lade sig gøre. Så har vi ellers det gode forslag tilbage, som handler om at
få overbevist danskerne om, at det er en rigtig
god idé at købe energisparepærer i stedet for de
gammeldags glødepærer. Jeg kan ikke se, at der
skulle være nogen grund til ikke at gøre det.";Mette Gjerskov
198601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:11
198663;Time;;Kl. 16:11
198698;title_name;":
Når der allerede i dag er en markant økonomisk
fordel for forbrugerne ved at købe energisparepærer og man ikke gør det, er der måske et
grundlag for at mene, at det er oplysnings- og
informationsniveauet, vi kan gøre noget ved og

4683

bør gøre noget ved, og derfor er det den vej, regeringen har valgt. Længere er den faktisk ikke!
Vi har i fællesskab tilsluttet os et mål om at
sænke energiforbruget, vi har i fællesskab tilsluttet os en målsætning om at øge andelen af
vedvarende energi, og vi har i fællesskab tilsluttet os en målsætning om at reducere udledningen af C02. Så vi er sådan set enige om målsætningen. Så er spørgsmålet, hvilke af midlerne
der er virkningsfulde. Når man allerede i dag
kan påvise, at der er en markant privatøkonomisk fordel ved at investere i energisparepærer
frem for traditionelle pærer, tror jeg blot ikke på,
at en marginal forøgelse af den gevinst giver
den store forskel. Så er det et spørgsmål om at
informere bedre, og det er den vej, regeringen
har valgt at gå, og derfor afviser vi forslaget.";Kristian Jensen
199748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:12
199840;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Man kommer i energidebatterne ofte
ind på en diskussion om, hvorvidt kvotemarkedet er velfungerende eller ej osv., og det er jo
også afsæt for noget af det, der diskuteres nu.
Jeg har før mødt skatteministerens ihærdighed
på området, men jeg synes nu, at skatteministeren skulle prøve at se i øjnene, at der også er
problemer.
Han kan godt citere vismændene for tredje
gang nu her om lidt. Jeg kan se, at han tager avisen frem på ny og holder den op foran sig som
skjold, men det er der ingen grund til, for situationen er den, at når jeg som forbruger tænder
lyset en vintermorgen, så ved jeg jo ikke nødvendigvis, om strømmen kommer fra et kvotebelagt område eller fra en producent fra et ikkekvotebelagt område.
Derfor er det vel under alle omstændigheder
vigtigt at sige, at det er klogt at spare på energien - også af flere grunde end de økonomiske.
Hvis vi skal have det danske bruttoenergiforbrug ned, så skal vi vel spare på energien, og så
er det klogt under alle omstændigheder at gøre
det.
Derfor spørger jeg skatteministeren: Er det
ikke fornuftigt nok at se på forskellige instrumenter, der kan motivere til, at vi rent faktisk
nedsætter vores energiforbrug, både samlet set
som samfund og som individuelle forbrugere,
uanset om vi henter strømmen fra et kvotebelagt
område eller fra et ikkekvotebelagt område?

4684

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
K1.16:13

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:12
201311;Time;;Kl. 16:13
201346;title_name;":
Når jeg holder avisen op, er det ikke som et
skjold, men nærmest som en fakkel, en lysets
fakkel i det mørkets uvidenhed, der breder sig
ud over partierne, der nærmest forsøger at blokere sig mod den faktuelle viden, at vi har fået et
kvotesystem.
Jeg er enig med hr. Johs. Poulsen i, at det altid
er en god idé at spare på energien. Jeg er enig
med hr. Johs. Poulsen i, at det er en god idé, at
man tænker sig om, inden man tænder for lyset.
Det er også en god idé at tænke sig om, efter
man har tændt for lyset, det er sådan set permanent en god idé at tænke sig om. Og jeg håber, at
der er nogle flere, der vil tænke sig om og indse,
at den der argumentation, som man har prøvet
at køre frem med, at der er en sammenhæng
mellem det energiforbrug, der er inden for det
kvotebelagte område, og så C02-udledningerne,
ikke holder længere. Derfor er man nødt til at
ændre sin argumentation for at komme tilbage
til virkeligheden.
Jeg tror faktisk, at hr. Johs. Poulsen er blandt
dem, der er tættest på at indhente virkeligheden, og derfor tror jeg sådan set ikke, at vi er så
uenige.";Kristian Jensen
202439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Johs. Poulsen.";Kl. 16:14
202508;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er muligt, det er rigtigt, men det kræver sikkert en lidt længere debat at få fuldstændig afklaret, hvor vi hver især står - også lidt længere
end mulighederne for at spørge her giver.
Men det, som skatteministeren før citerede
fra vismændene, var jo i den første sætning,
hvor de bruger ordene fungerende kvotemarked
- og kodeordet er jo »fungerende«. Først i det
øjeblik vi har et fuldt fungerende kvotemarked,
kommer den situation, som skatteministeren opmaler, og det, vi diskuterer fra tid til anden, er
jo, at når skatteministeren nu siger velkommen
til virkeligheden, så er det jo også velkommen til
virkeligheden på det område. Har vi et velfungerende kvotemarked? Der er i hvert fald mange
med forstand på det, der vil hævde, at det ikke
nødvendigvis er sikkert, vi har det. Indtil den situation måtte være der, var det vel ganske fornuftigt netop at forholde sig til, hvordan vi sæn-

ker energiforbruget, uanset om man producerer
strømmen det ene eller andet sted.
Det kan med sikkerhed siges, at hvis man vil
have en C02-kvotemæssig virkning, som skatteministeren jo siger ikke er der, hvis man køber
strøm fra det kvotebelagte område, var det allerklogeste at gøre jo hele tiden at reducere kvoterne løbende og ikke kun en gang hvert tredje,
fjerde eller femte år, men løbende i forhold til at
nedsætte energiforbruget. Så ville det have en
virkning, så ville det være fungerende.";Kl. 16:14
203936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:15
203998;Time;;Kl. 16:15
204033;title_name;":
Det er klart, at så ville det have en virkning, så
ville det være fungerende, ligesom det også ville
have en større virkning, hvis vi i EU-kredsen
blev enige om at bortauktionere kvoterne i stedet for at forære dem væk.
Men vi er gået fra at have et kvotesystem i perioden fra 2005 til 2007, som ikke fungerede særlig godt - det indrømmer jeg blankt - fordi der
blev uddelt for mange kvoter, til et nyt system,
der skal løbe fra 2008 frem til 2012, og som vismændene også i deres kronik siger er fungerende. Det ser i hvert fald ud til at fungere efter
hensigten. Derfor er det vigtigt at holde fast i, at
vi, nu vi er kommet ind under kvotemarkedet,
der ser ud til at fungere efter hensigten, så også
er nødt til at tænke energipolitikken i nye baner,
for så er det et kvoteloft, der er afgørende for,
hvor meget CO2 der udledes fra det europæiske
marked.";Kristian Jensen
204901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Der er nogle ordførere i
anden runde. Først fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:16
205048;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
205086;name_party;":
Det er jo tydeligt, at skatteministeren nærmest
har set lysets fakkel i den kronik fra Jyllands-Posten, som han står og læser en lille smule op af,
men så vil jeg godt lige forklare, hvad det egentlig er, Det Miljøøkonomiske Råd har sagt.
Det, de har sagt, er - og nu tager jeg ikke udgangspunkt i kronikken i Jyllands-Posten, men i
deres rapport og det foretræde, de også var til
på Christiansborg, hvor vi havde mulighed for
at få uddybet deres synspunkter - at hvis vi har
et kvotemarked, der er velfungerende, hvor
kvoteprisen eller afgiften på CO2, som man også

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 121)
kunne kalde den, er stabil og høj, så vil vi kunne
nå frem til en situation, hvor man ikke behøver
give pristilskud til de mest markedsmodne former for vedvarende energi.
O.k. Har vi så tid til at sidde og vente på, at
den pris forbliver stabil år efter år, at investorerne på markedet, der skal investere i f.eks. vindmøller, vil have tillid til, at prisen ikke bare er
stabil i 2 år, men at den er stabil i 10 år, så vi altså
er fremme i 2018? Har vi tid til at sidde og vente
på det? Nej, vi har i hvert fald ikke tid til det.
Det kræver en meget stor kynisme, hvis man
ikke også laver andre tiltag. Så er man i den situation, som statsministeren var i for 7 år siden,
hvor han sådan set mente, at klimatruslen var til
at overse. Tilsyneladende har skatteministeren
arvet den tænkning eller den mentalitet, at det
ikke behøver at gå så pokkers stærkt. Så kan
man sige, at det da er godt, at der er andre i regeringen, der har lidt mere travlt, og at det derfor faktisk lykkedes at lave en aftale om pristilskud til vindmøller, også på havet, og til biomasse.
De, der har arbejdet med det her i mange år
og kender energisystemet, ved, at det er nødvendigt at komme ned fra tegnebrættet - jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at han også
skal høre efter, når jeg taler, ligesom jeg skulle
høre efter, da ministeren talte. Det er simpelt hen
nødvendigt, at skatteministeren kommer ned fra
det der tegnebræt, hvor man laver nogle fine beregninger og siger, at det her kan komme til at
fungere under den og den forudsætning, og så
venter vi. Vi har ikke tid til at vente.
Så vil jeg gerne rette skatteministeren i en
misforståelse. SF er ikke imod kvotesystemet. Vi
har været med til at indføre det, og vi har arbejdet systematisk for, at det bliver et velfungerende system. Det har ikke altid været med den helt
store opbakning fra regeringen, men det er dog
lykkedes at slæbe regeringen med et stykke ad
vejen, og derfor arbejder vi også for, at den eksisterende kvoteordning fremover bliver langt
mere velfungerende.
Men det fjerner ikke behovet for, at vi skal
have energiforbruget ned. Det fjerner ikke den
kendsgerning, at vi har aftalt, at energiforbruget
skal ned hele vejen rundt, og det fjerner ikke det.
faktum, at der i regeringen tilsyneladende er total modstrid mellem en klima- og energiminister, der laver »Spar et ton«-kampagne, og en
skatteminister, der siger, at det her ingen effekt
har.

4685";Anne Grete Holmsgaard
208119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:19
208219;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
208247;name_party;":
Man kan jo godt undre sig over den megen opstandelse, når skatteministeren tilsyneladende
er enig i, at det er rigtig fornuftigt at spare på
energien, og når ingen kan være i tvivl om, at
det her beslutningsforslag vil føre til energibesparelser og ikke gøre ondt på nogen. Hvis man
ellers var resultatorienteret - hvilket jeg godt vil
erkende at ideologi en gang imellem kan blokere
for - så ville man vel i grunden være glad for det
her forslag. Jeg syntes bare, at vi skulle mindes
om, hvad forslaget i grunden handler om.
Så syntes jeg jo, at det var dejligt at høre om
det der med sandhedens flamme. I min ungdom, da jeg var lidt mere venstreorienteret, end
jeg er i dag, var der mange mindre grupperinger, som udgav flammende tidsskrifter. De hed
tit noget med flammen og gnisten, og de var alle
sammen præget af én ting, nemlig at de ikke var
i tvivl om, hvad sandheden var, og at de heller
ikke var i tvivl om, hvad virkeligheden var. Det
er rart at høre, at vi har en skatteminister, der er
besjælet af den samme ungdommelige iver.
Men jeg vil bare sige, at når man f.eks. ser på,
hvad klimaministeren sagde om Det Miljøøkonomiske Råd, da de kom med deres rapport, og
når man lægger mærke til, hvad regeringen er i
stand til at sige om Det Økonomiske Råd, når de
ytrer sig om boligbeskatning, så skal man måske
passe på med at hæve dem op foran sig som
sandhedens fakkel. Det kunne risikere at blive
overtaget af andre.
Til sidst vil jeg bare sige, at realiteten om kvotesystemet er, at det ikke har fungeret, og at ingen med sikkerhed kan sige, at det kommer til at
fungere. Hvad vi ved, er, at EU forventer at løse
en stor del af den begrænsning i C02-udslippet,
som man skal gennemføre, ved at købe kvoter i
udlandet, i tredjeverdenslande. Hvad vi også
ved, er, at når mennesker, som har forstand på
miljøeffekterne af det, man gør, undersøger,
hvad der sker med de kvoteindkøb, som man i
dag foretager, med de investeringer, man laver
med henblik på at flytte forpligtelsen fra Danmark til tredjeverdenslande eller for den sags
skyld relativt rige lande uden for Europa, så kan
de konstatere, at den miljø- og COTmæssige
konsekvens ganske ofte ikke er nær så positiv.

4686

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)

Så et eller andet sted kunne noget jo tale for,
at vi, indtil vi har fået etableret tilstanden af den
totale, fri konkurrence og det velfungerende
kvotemarked, også skulle påtage os en forpligtelse her i Danmark til at reducere COTudslippet, så meget som vi magter, idet vi dog må have
en forventning om ikke kun at skulle se en
vækst i COTudslippet i Danmark, som vi har set
de senere år, og som er ægte, men også et eventuelt fald.";Per Clausen
210915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for røverier i private hjem.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";Kl. 16:22
211451;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 16:23
211556;Time;;Kl. 16:23
211590;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om en nærmere
bestemt, meget markant strafskærpelse særlig
for røverier begået i et privat hjem.
Lad mig starte med at slå fast, at røverier i
private hjem også efter regeringens opfattelse er
en særdeles grov form for kriminalitet, hvor der
bør udmåles hårde straffe. Indsatsen mod røverier i private hjem prioriteres meget højt af politiet og anklagemyndigheden. Jeg vil om lidt
vende tilbage til indsatsen på dette område, men
først vil jeg sige noget om omfanget af røverier i
private hjem.

Jeg har tidligere, i april måned, i et samråd i
Retsudvalget haft lejlighed til at redegøre for de
seneste års udvikling af røverier i private hjem.
Rigspolitiet har lavet en opgørelse over røverier
begået i private hjem i perioden fra 2002 til maj
2008. Opgørelsen bygger på en mere præcis definition end den, der fremgår af beslutningsforslaget, idet den alene omfatter røverier, der efter
forudgående planlægning er begået mod personer, som har eller formodes at have adgang til
større værdier, og hvor gerningsmændene således er gået målrettet efter at få et stort udbytte
og i den forbindelse har brugt vold eller trusler
for at passivisere offeret.
Der er i den nævnte periode registreret i alt
103 hjemmerøverier, altså fra 2002 til maj 2008.
Men opgørelsen er dog behæftet med en vis
usikkerhed, da den bygger på en manuel gennemgang af politiets sager.
Det fremgår af opgørelsen, at der over den
nævnte periode er sket en stigning i antallet af
hj emmer øverier med 2006 som det år, hvor der
var fleste sager. Da var der 24. Trods stigningen
må man heldigvis sige, at antallet af disse målrettede, planlagte hjemmerøverier fortsat ligger
på et forholdsvis lavt niveau. Så det tyder ikke
på, at denne form for kriminalitet er på vej til at
blive hverdagskost i Danmark.
Jeg kan tilføje, at opklaringsprocenten i de sager, som indgår i rigspolitiets opgørelse, er forholdsvis høj.
Forslagsstillerne omtaler i bemærkningerne
til beslutningsforslaget bl.a. gerningsmænd fra
de østeuropæiske lande, men rigspolitiet har oplyst, at man ikke kan påvise en stigning i antallet
af kriminelle fra Østeuropa, der kommer til
Danmark for at begå hjemmerøverier.
Jeg kan nævne, at Justitsministeriets forskningsenhed også har udarbejdet en rapport om
gaderøverier og røverier i offerets hjem m.v.,
som er sendt til Folketingets Retsudvalg i marts
2008.
At antallet af mere professionelle hjemmerøverier er forholdsvis begrænset, ændrer jo
ikke ved, at der er tale om en særdeles grov forbrydelse, som er krænkende og chokerende for
den, det går ud over, og som nævnt er det derfor
også et område, som prioriteres meget højt af
både politi og anklagemyndighed.
Politiet besluttede i 2007, at hjemmerøverier
skulle være et særligt fokusområde for politiet.
Det indebærer bl.a., at rigspolitiet nu modtager
underretning fra politikredsene om alle hjemmerøverier. De oplysninger, som rigspolitiet får

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)
fra politikredsene, bruges bl.a. til at analysere
hjemmerøverierne. Den viden, som politiet herved får opbygget om gerningsmændene og deres fremgangsmåder, anvendes i forbindelse
med forebyggelse og opklaring af hjemmerøverier. ,
Det er som udgangspunkt de enkelte politikredse, der efterforsker hjemmerøverierne, men
det sker i tæt samarbejde med rigspolitiet. Rigspolitiet bistår bl.a. de enkelte politikredse med
støtte fra rejseholdet, hvis der er behov for det.
For at sikre en fortsat sammenhængende og
koordineret indsats mod hj emmerøverier på
landsplan har rigspolitiet endvidere i april 2008
afholdt et møde med repræsentanter fra alle landets politikredse, hvor den styrkede indsats og,
samarbejdet mellem politikredsene og rigspolitiet blev drøftet nærmere med henblik på at sikre,
at der på landsplan blev tale om en koordineret
og sammenhængende indsats.
Der var på mødet enighed om, at sager vedrørende røveri i private hjem fortsat skal have
høj prioritet i alle politikredse, og at Nationalt
Efterforskningscenter, NEC, kan bistå politikredsene med operative analyser og efterforskningsstøtte fra rejseholdet i særlig komplicerede
eller alvorlige sager. Så politiet har altså i høj
grad fokus på dette område, og opklaringsprocenten er som sagt god.
Anklagemyndigheden har også særlig opmærksomhed på dette område. Rigsadvokaten
har tilkendegivet, at det efter anklagemyndighedens opfattelse er en skærpende omstændighed,
når et røveri foregår i et privat hjem. Behandlingen af disse sager har været drøftet i anklagemyndighedens særlige fagudvalg om personfarlig kriminalitet, og på denne baggrund er der
iværksat en ordning, hvorefter Rigsadvokaten
fremover skal underrettes om alle sager om røverier i private hjem, når der rejses tiltale i sagerne. Det sker med henblik på en eventuel drøftelse af anklagemyndighedens strafpåstand i den
konkrete sag.";Lene Espersen
216473;Time;"Desuden skal Rigsadvokaten underrettes om
alle byrets- og landsretsdomme på området, så
Rigsadvokaten kan vurdere, om de enkelte
domme bør ankes med påstand om skærpelse.
Endelig vil Rigsadvokaten udarbejde en oversigt over domme på området, der kan benyttes
som vejledning i disse sager, så der så vidt muligt sikres en ensartet høj strafudmåling i sager
om røverier i private hjem.

4687

Efter min opfattelse er der i lyset af udviklingen og de gode initiativer, som politiet og anklagemyndigheden har taget, ikke behov for lovgivningsinitiativer som nævnt i beslutningsforslaget. Det forekommer unødvendigt og for
vidtgående at lægge sig fast på, at ethvert hjemmerøveri altid skal henføres under straffelovens
§ 288, stk. 2, som har en særlig høj strafferamme.
Man bør ikke ophæve muligheden for at variere
strafudmålingen efter den konkrete udførelse i
det enkelte tilfælde, og strafferammen for et røveri, der kan henføres under den almindelige røveribestemmelse i § 288, stk. 1, går trods alt op
til 6 års fængsel og giver således gode muligheder for at udmåle markante straffe.
Den samme indvending gælder i forhold til
forslaget om at indføre en meget høj minimumsstraf på 4 års fængsel for røverier i private hjem.
Som jeg klart har understreget, er jeg enig i, at
der skal udmåles strenge og følelige straffe for
røverier i private hjem, men regler om minimumsstraffe er der ikke behov for på dette område.
Det vil som tidligere nævnt indgå som en
skærpende omstændighed ved strafudmålingen, at et røveri er begået i et privat hjem, og
som sagt har Rigsadvokaten allerede taget en
række initiativer med henblik på at sikre, at disse sager bliver behandlet ensartet, og at der udmåles hårde straffe. Den konkrete strafudmåling
bør være overladt til domstolene ud fra en vurdering af de konkrete forhold i den enkelte sag,
så der tages hensyn til eventuelt skærpende eller
formildende omstændigheder.
Vi har her i Folketinget flere gange tidligere
diskuteret minimumsstraffe, og jeg har klart tilkendegivet, at der efter min opfattelse er en række væsentlige, generelle betænkeligheder ved at
indføre minimumsstraffe. Hertil kommer så, at
der på dette specifikke område er meget høje
strafferammer og der som nævnt allerede er taget en række initiativer for at sikre en effektiv og
målrettet retsforfølgning.
Afslutningsvis vil jeg fremhæve, at jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt med
forebyggende tiltag på dette område, og her har
den enkelte også mulighed for at gøre en indsats. En del af den rådgivning, der retter sig mod
forebyggelse af indbrud, kan også anvendes i
forhold til forebyggelse af hjemmerøverier. Bl.a.
på hjemmesiden www.stopindbrud.dk kan der
findes råd og vejledning om f.eks. at låse døre
og vinduer og om fysisk sikring af hjemmet. Andre forebyggende tiltag kan bestå i at undlade at

4688

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)";Kl. 16:28
219368;Time;"ligge inde med større kontante beløb, at undlade
at reklamere med eventuelle større værdier og at Justitsministeren (Lene Espersen):
lade være med at lukke op for uventede persoJeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at vi jo netop
ner om natten eller sent om aftenen.
har bedt Rigsadvokaten om at overvåge det her
Jeg kan desuden oplyse, at Det Kriminalpræområde, herunder har vi bedt om, at anklageventive Råd netop har nedsat en projektgruppe,
myndigheden skal forelægge samtlige sager på
der skal se på den eksisterende rådgivning veddet her område for Rigsadvokaten netop med
rørende indbrud i private hjem, og Det Krimihenblik på at sikre, at det strafskærpende elenalpræventive Råd har oplyst, at denne projekt- ment kommer til at indgå, for det er en skærpengruppe også vil arbejde med forebyggelse af røde omstændighed, at røveriet sker i et privat
verier i private hjem.
hjem. Så svaret på den første del af hr. Peter
Sammenfattende er regeringen enig med forSkaarup spørgsmål er, at vi synes, at man skal få
slagsstillerne i, at røverier i private hjem er en
et bedre tag på at behandle det her spørgsmål.
særdeles grov form for kriminalitet, hvor der
Vi synes, det skal følges mere intenst med henbør idømmes strenge straffe. Som det er fremgå- blik på at sikre, at der bliver et tilpas højt strafet, er der allerede hos politiet og anklagemynniveau i samtlige sager, der vedrører røverier i
digheden iværksat en række initiativer som led i private hjem.
indsatsen mod hjemmerøverier, og efter regerinMed hensyn til det andet spørgsmål om angens opfattelse er der på nuværende tidspunkt
tallet af røverier vil jeg sige, at det tal, jeg har
ikke behov for lovgivningsinitiativer på områbrugt her i dag, også er det tal, jeg brugte i fordet. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutbindelse med samrådet i Retsudvalget, og det er
ningsforslaget.
det tal, som rigspolitiet har oplyst, og det er giKl. 16:31 vet på grundlag af den definition, som rigspoliTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tiet har forsøgt at give på et hjemmerøveri. Så
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
det er det tal, jeg kender. Men jeg er absolut indfra hr. Peter Skaarup.
stillet på, at vi under udvalgsbehandlingen - for";Kl. 16:33
221594;Time;det er jo ikke tallene, man skal komme op at;Kl. 16:31
221658;name_party;":
skændes om - kan dyrke de tal, der ligger bag
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om justitsved, lidt mere, herunder også, hvad der er forministeren mener, at der i dag er et tilfredsstilskellen på opgørelsesmetoderne.";Peter Skaarup
221888;Time;"lende strafniveau i forhold til hjemmerøverier.
Retsudvalget har spurgt om en tilstandsrapport,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kan man sige, på, hvordan strafferammerne ligHr. Peter Skaarup.";Kl. 16:34
222098;Time;"ger, set i forhold til, hvad der rent faktisk bliver
givet af straf i de her sager. Hvis vi skal se på si- Peter Skaarup (DF):
tuationen, så er det mildt sagt utilfredsstillende
Nu skal behandlingen af den del af forslaget
set med Dansk Folkepartis øjne, for strafniveau- selvfølgelig ikke blive en diskussion om tal, så vi
et ligger på mellem 8 måneders og 1:!Z års fængglæder os til at få de præcise tal frem. Jeg kan
sel, selv efter grove trusler og røveri af pensioni- bare sige, at antallet i rigspolitiets opgørelse altså er 17, 23 og 26 over de 3 år, ifølge det, vi har
sters ejendele i hjemmet. Så det, der er tale om,
er meget alvorligt.
kunnet læse.
Dertil kommer, at Justitsministeriets forskSå skulle jeg spørge justitsministeren om de
tal, vi har set fra rigspolitiet. Det har været såningsenhed med henblik på at vurdere 2006 har
dan, at der er sket en udvikling fra 2006, hvor
lavet en opgørelse, der viser, at 200 røverier har
der var 17 hjemmerøverier, til 2007, hvor der var været foretaget i offerets bolig, altså, hjemstedet
23, og frem til 2008, hvor vi indtil nu har haft 26
har været offerets bolig. Så spørgsmålet er, hvorhjemmerøverier. Men justitsministeren sagde, at
dan de her definitionerne er. Det kan være, talleder i 2006 var 26 og ikke 17 hjemmerøverier, som ne er højere, og det synes jeg vi skal have fuldder står i rigspolitiets statistik. Jeg vil godt have
stændig klarhed over.
den del af sagen nærmere besvaret.
Med hensyn til strafniveauet er det som sagt";Kl. 16:34
223604;Time;"vores ønske, at man får kigget på det her. Og jeg
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til
Ja tak. Justitsministeren.
justitsministeren om de sager, der har været.
Hvordan kan det være, at det har været sådan,

(587)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)
at man åbenbart ikke i lang tid har kigget efter,
hvad retsinstanserne idømmer i de her sager,
når der er skærpende omstændigheder? Det kan
vi jo se at der har været i de tre sager, som Retsudvalget har fået forelagt. Så viser det sig, at
man alligevel ikke bruger det, at der er skærpende omstændigheder, til at idømme en streng og
kontant straf.";Kl. 16:33
224260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 16:35
224329;Time;;Kl. 16:35
224363;title_name;":
Til den første del, spørgsmålet om tallene, vil jeg
sige, at jeg også er sikker på, at der kan blive
klarhed om det under udvalgsbehandlingen.
Under samrådet forsøgte vi at forklare lidt om,
hvad forskellen er på opgørelsesmetoderne, altså, hvad man definerer som et hjemmerøveri.
Men jeg tror, at der kan blive skabt klarhed om
det under udvalgsbehandlingen, således at det,
man med rette kan kalde et hjemmerøveri, også
bliver rubriceret sådan. Det vigtigste er jo, at
man bliver enige om en definition og siger: Så er
det det, vi kalder et hjemmerøveri.
Til den anden del vil jeg sige, at det i hvert
fald har gjort et meget stort, personligt indtryk
på mig, at et så forholdsvis stort antal hjemmerøverier er foregået over en meget kort periode i
løbet af 2008. Det har i hvert fald fået såvel rigspolitiet som det almindelige politi og anklagemyndigheden til at fokusere på, om der er behov for at gøre yderligere end det, vi gør i fòrvejen på det her område.
Jeg er ikke bekendt med samtlige domme, der
er blevet afsagt siden 2002, hvor reglerne blev
skærpet, men jeg vil sige, at min opfattelse klart
er den, at det her er noget, som der skal være fokus på fra politiets side, fra rigspolitiets side, fra
NEC's side og ikke mindst fra anklagemyndighedens side, så vi får sikkerhed for, at de høje
strafferammer, der findes, rent faktisk bliver
brugt.";Lene Espersen
225732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Hr. Kim Andersen som
ordfører.";Kl. 16:37
225840;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
225868;name_party;":
Jeg tror, vi alle er klar over, at det, at der bliver
begået et røveri i ens hjem - eller i et privat hjem
i det hele taget - er noget meget, meget alvorligt,

4689

og det er meget krænkende over for de mennesker, det går ud over. Ofte kan de røverier være
ledsaget af trusler: der kan være stikvåben eller
skydevåben involveret: folk kan være maskerede under indbruddet. Det er kun med til at understrege, hvor forfærdelig grimt sådan et hjemmerøveri er.
Derfor vil jeg i og for sig også gerne sige tak
til Dansk Folkeparti, fordi de fremsætter et beslutningsforslag som det, vi her har til behandling, for det er med til at holde fokus på denne
meget grove og forfærdelige form for kriminalitet. I Venstre er vi meget indstillede på at følge
det her område meget, meget tæt, fordi vi ønsker, at de udvidede strafferammer, som er givet
på det her område, også i videre udstrækning
slår igennem i de domme, der afsiges.
Vi er glade for, at ministeren har understreget
så kraftigt, som hun har, at regeringen ser med
allerstørste alvor på karakteren af hjemmerøverierne og på antallet af hjemmerøverierne. Ministeren har også - helt klart foranlediget af, at anklagemyndigheden med Rigsadvokaten har fået
sat yderligere fokus på det her område - fået
mere fokus på det, og det har politidirektørerne
rundt i kredsene også. Der er igangsat et stort
analysearbejde med indsamling af domme for at
sikre, at udmålingen af straffen i de sager, der
føres til doms, svarer til, hvad der lovgivningsmæssigt har været intentionen i forbindelse med
etableringen af de nugældende strafferammer,
og der er igangsat et analysearbejde med henblik på at sikre, at domsafsigelserne rundtomkring i landet ved de forskellige domstole er nogenlunde ensartede.
Det er vi meget tilfredse med i Venstre. Vi synes, det er nødvendigt, det er på høje tid, og vi
er glade for, at det sker nu. Vi synes ikke, det ville være rigtigt at tage yderligere initiativer på
det her område a la det, Dansk Folkeparti lægger op til, så lang tid dette vigtige, seriøse arbejde er i gang, og så lang tid ministeren, Rigsadvokaten og politidirektørerne har fokus rettet mod
problemet, hvilket vi er overbeviste om er tilfældet. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, men vi er
enige med Dansk Folkeparti i, at det her er et
meget vigtigt samfundsproblem, som skal have
den største opmærksomhed i den kommende
tid.";Kim Andersen
228251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.

4690

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)";Kl. 16:40
228385;Time;;Kl. 16:40
228404;name_party;":
Jeg siger tak for de pæne ord om vores forslag,
men pæne ord jo ikke altid nok, når det gælder
aktiv handling. Vi kan selvfølgelig håbe på, at de
initiativer, der er sat i gang fra Rigsadvokatens
side, kommer til at hjælpe.
Jeg vil da godt spørge hr. Kim Andersen, om
hr. Kim Andersen ikke er enig med mig i, at når
man ser de svar, vi har fået i Retsudvalget, hvor
der redegøres for straffelovens § 288, hvor strafferammen for røveri er fængsel i indtil 6 år og
under skærpende omstændigheder i indtil 10 år,
er det ikke tilfredsstillende, at de straffe, der så
gives, når der bruges våben og trusler for at tiltvinge sig adgang til ældre menneskers boliger,
når der bruges vold mod de pågældende, og når
der røves penge, ligger på mellem 8 måneder og
i de værste tilfælde P12 års fængsel. Det er vel
ikke tilfredsstillende, at vi ser straffe i den helt
lave ende, kan man godt sige, af strafferegisteret, når der er mulighed for at komme op på 10
år. Jeg siger ikke, at man kan give 10 år i alle sager, det må afhænge af sagen, men man kan i
hvert fald komme op på et væsentlig højere niveau.";Peter Skaarup
229510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
229572;Time;;Kl. 16:41
229589;name_party;":
Vi har frie og selvstændige domstole i dette
land, og det skal vi holde fast ved.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at ifølge
mine begreber er strafudmålingen i domme,
som idømmes for forbrydelser af den karakter,
som hr. Peter Skaarup her nævnte, ikke - ifølge
min lægmandsbetragtning - i overensstemmelse
med det, der var tiltænkt i lovgivningen, da der,
blev givet en mulighed for at idømme fængsel i
op til 6 år. Der vil jeg gerne åbent og ærligt sige,
at der er strafudmålingen ikke i overensstemmelse med det, som jeg forestiller mig vil være
rimeligt i forbindelse med den slags forbrydelser.
Derfor er det også så vigtigt, at vi nu får det
materiale indsamlet - og det har ministeren og
Rigsadvokaten jo sat i gang - og at vi får set på
det her i en rigtig sammenhæng og også taget
højde for de forskelle, der er i de enkelte sager,
og som dommene naturligvis afspejler, men at vi
så også efterfølgende er parat til at reagere på
det.";Kim Andersen
230547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:43
230625;Time;;Kl. 16:43
230644;name_party;":
Jeg synes, det lyder fint, at Venstre er indstillet
på at følge det her tæt.
Jeg kunne godt tænke mig spørge hr. Kim Andersen: Når vi nu i forslaget fra Dansk Folkepartis side foreslår indførelse af minimumsstraffe
på 4 års fængsel på det her område, er det så
fuldstændig fremmed for Venstre at gå ind på
tanken om minimumsstraffe, som kan være et
nødvendigt værn i sager, hvor man ikke føler at
domstolene bruger de strafferammer, der udstikkes fra politisk side? Er det fuldstændig
fremmed for Venstre?
Lad mig minde om, at man jo har en minimumsstraf for mord, og derfor er det vel heller
ikke helt umuligt at bruge et sådant instrument i
andre sager.";Peter Skaarup
231311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:43
231373;Time;;Kl. 16:43
231390;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi nu holder fokus på
det, som der er rettet fokus mod her, og som ministeren har redegjort for: det arbejde, der er sat
i gang af Rigsadvokaten over for anklagemyndigheden og over for politidirektørerne, og at vi
så får sammenstillet de oplysninger og får et ordentligt oplyst vurderingsgrundlag.
Jeg vil ikke fuldstændig afskære mig muligheden for at diskutere anvendelsen af minimumsstraffe, men jeg ser også nogle ulemper
ved det. Hvis minimumsstraffen for en given
handling f.eks. er 2 år og en dommer måtte nå
dertil, at med de elementer, der i øvrigt er inde i
sagsforløbet, ja, så vil der måske kunne ikendes
6 måneder, men da det er langt fra minimumsstraffen, ender man med slet ikke at give en dom
med frihedsberøvelse, og det vil sige, at så kan
vi altså risikere, at nogen, der i og for sig skulle
have været frihedsberøvet og dømt efter gældende regler, ikke får en frihedsberøvelse. Så
kommer vi jo fra asken i ilden, og det er jo næppe det, spørgeren har tænkt sig med sit forslag.
Så jeg ser nogle ulemper ved det.";Kim Andersen
232462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup
som ordfører.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)";Kl. 16:45
232610;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
232640;name_party;":
Når vi går ud i verden og forlader vores bopæl,
så ved vi godt, at verden nogle gange kan være
farlig. Man kan møde mennesker derude, som
ikke kan forstå at passe på hinanden, eller som
har intentioner om at ville os det skidt. Man kan
blive overfaldet. Man kan blive offer for alverdens forbrydelser. Men når vi er hjemme hos os
selv og vi sidder i sofaen og har tæppet oppe om
fødderne, så føler vi os som i et helle. Vi føler, at
vi nu er hjemme, hvor vi kun er os selv, og hvor
ingen kan ramme os. Den tryghedsfølelse er
utrolig vigtig for alle mennesker at have. Vi skal
kunne føle, at når vi er hjemme hos os selv, så er
vi i vores helle, og der er vi på vores trygge base,
hvor ingen kan komme og slå os ud af kurs.
Derfor er hjemmerøverier også en utrolig
grov kriminalitet. Det er utrolig groft, at man på
den måde frarøver folk følelsen af at kunne føle
sig trygge i deres private hjem. Derfor skal vi
kigge på hjemmerøverier og se på, hvordan udviklingen er, og hvad vi kan gøre for at forhindre, at flere af de her røverier kommer til at finde sted.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg deler
Dansk Folkepartis intentioner i forslaget om, at
man skal have mere fokus på hjemmerøverier,
for som jeg indledningsvis sagde, er vores hjem
vores helle, og hvis ikke vi kan være trygge, når
vi er hjemme hos os selv, hvor kan vi så være det
henne? Derfor er hjemmerøverier et indgreb i
vores private liv, som vil komme til at præge
folk, der har været udsat for det, resten af deres
dage, og derfor skal straffen for det også være rimelig.
I nogle af de hjemmerøverier, vi har hørt om,
drejer det sig jo om ældre mennesker, som bliver
bundet, som bliver tapet for munden, som bliver
truet med kniv, som bliver banket op af maskerede røvere, eller som bliver lokket til at åbne
døren, fordi der står falske politibetjente udenfor. Det er altså rigtig grove forbrydelser. Der
har også været en sag, hvor et hjemmerøveri
endte med et drab, fordi den, der blev overfaldet, endte med at afgå ved døden som følge af
hjemmerøveriet.
Når vi alligevel ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag, er det, fordi det indebærer elementet minimumsstraffe, som vi af princip ikke
støtter, og derfor vil vi gerne afvise forslaget.
Men jeg vil gerne sige, at i januar måned, da debatten om hjemmerøverier kørte på sit allerhøje-

4691

ste, krævede Socialdemokraterne, at der skulle
være en national handlingsplan, som skulle gøre
op med hjemmerøverier. Det blev dengang afvist, også af justitsministeren. Jeg kan nu kun
glæde mig over at se, at den idé blev fulgt op, og
at Rigsadvokaten senere har sat ord på, hvad det
var, vi ville med vores nationale handlingsplan,
nemlig at der skulle være en opsamling, sådan
at der bliver en helhedsorienteret indsats, uanset
hvor i landet et røveri af den her karakter finder
sted.
Jeg kan nu konstatere, at med det arbejde, der
er sat i gang, hvor Rigsadvokaten altså får alle
sagerne ind på sit bord, inden der bliver rejst anklage, og hvor Rigsadvokaten får alle domme
ind på sit bord med henblik på, at man kan vurdere, om man skal anke, har vi altså fået det,
som vi bad om, nemlig en meget, meget tydelig
indsats i forhold til at bekæmpe hjemmerøverier
og sikre, at strafniveauet bliver passende. For
det er rigtigt, som Dansk Folkeparti siger: Der er
skærpende omstændigheder i mange af de her
sager, og derfor skal strafferammerne også udnyttes, som det var tænkt, og det er præcis derfor, at det her arbejde er sat i værk, og det kan vi
kun støtte op om.";Karen Hækkerup
236148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:48
236240;Time;;Kl. 16:48
236259;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for den rosende del af
Socialdemokraternes ordførertale i dag, men jeg
kan da godt undre mig over, at man, når man så
skal tage stilling til indholdsdelen, altså hvad
det rent faktisk er vi skal gøre fra politisk side,
så falder fra. Så vil man ingenting fra Socialde- .
mokraternes side.
Derfor er mit spørgsmål: Når man har sådan
et princip om minimumsstraffe, at det vil man
aldrig være med til, gælder det så i alle situationer? Gælder det også mord og drab? Gælder det
de rigtig alvorlige forbrydelser? Vil man ikke
være med til det? Vil det sige, at man ønsker den
bestemmelse, vi har i dag, taget ud af lovgivningen omkring det område? Hvor slutter det henne for Socialdemokraterne? For jeg kan da godt
sige, at man dermed fraskriver sig nogle muligheder, som kan være gode at have, hvis det er
sådan, at domstolene ikke følger det, som vi politisk vedtager herinde på Christiansborg.";Peter Skaarup
237187;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4692

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)";Kl. 16:49
237291;Time;;Kl. 16:49
237310;name_party;":
Vi har i Danmark en domstol, som dømmer, og
som beslutter, hvad straffen skal være ud fra den
strafferamme, vi i Folketing har besluttet. Og
når det her arbejde er sat i værk med, at man
skal se på, hvor strafniveauet ligger, så går jeg
ud fra, at man på et tidspunkt vil komme frem
til en konklusion. Den konklusion kan jo godt
være den, at man også over for domstolene tager en drøftelse af, hvad strafniveauet er. Men
jeg mener, at det er et dårligt signal at sende som
udgangspunkt, at vi starter med at sige, at nu vil
vi have en minimumsstraf, og at den endda skal
være på 4 år. 4 år er lang tid. Det kan også være
rimeligt i nogle af de her sager, det vil jeg slet
ikke afvise. Men vi må aldrig nå derhen, at en
dommer ender med at frikende en hjemmerøver,
fordi vedkommende dommer vurderer, at en
dom på 4 år slet ikke modsvarer den forbrydelse, der er blevet begået.
Sagen stiller sig anderledes, når det drejer sig
om drab, fordi et drab er så uigenkaldeligt, og
der er der en helt særlig bestemmelse i lovgivningen, som vi altså ikke støtter nogen som helst
andre steder.";Karen Hækkerup
238404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:50
238473;Time;;Kl. 16:50
238492;name_party;":
Det vil sige, at man kan konkludere, at det i forhold til nogle forbrydelser er i orden, at man
fortsat har en minimumsbestemmelse, mener
Socialdemokraterne, men derudover har man så
et princip om, at ikke andre forbrydelser - eller
hvordan skal jeg forstå det? - kan føjes på listen
over den mulighed, der altså indebærer minimumsstraf. Jeg er noget forvirret over det, og jeg
tror, at der er mange, der må være forvirrede
over, hvad Socialdemokraterne vil på det her
område.
Jeg må sige, at det er udmærket at tale om en
national handlingsplan, og hvis man kan opfatte
det, der er sket, som en gennemførelse af den
idé, er det da også udmærket. Men det, jeg synes
vi mangler fokus på, er strafdelen: det er, at det
virkelig koster noget, og at man som gerningsmand forstår, at det at gå ind på folks private bopæl og true dem med bål og brand, at bruge våben eller på anden måde bruge vold over for de
pågældende og frarøve dem deres ejendele skal
koste noget. Det skal ikke være 8 måneders

fængsel eller 1112års fængsel, det skal virkelig
koste noget.
Jeg ser frem til, at Socialdemokraterne vil
støtte den idé.";Peter Skaarup
239619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
239681;Time;;Kl. 16:51
239700;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal være en
straf, som skal være sammenlignelig med den
forbrydelse, der er blevet begået, og jeg må sige,
at det jo også er det, jeg lægger i, at Rigsadvokaten lige nu har bedt om, at alle domme, der bliver afsagt, kommer ind på hans bord, fordi man
så der kan tage stilling til, om man skal anke
strafudmålingen. Jeg vurderer faktisk, at det,
som Rigsadvokaten gør, lige præcis er det, som
både Dansk Folkeparti har efterspurgt, og det,
som mange andre partier, herunder mit eget, har
efterspurgt, nemlig at der skal være en ensartethed i strafudmålingen, og at den skal være rimelig.
4 år er så det, Dansk Folkeparti er landet på.
Jeg synes, at vi skal lade det være op til Rigsadvokaten nu at komme med den her analyse, og
så kan man tage en drøftelse af det senere hen.
Jeg synes, det vigtige er at forhindre, at der kommer flere af de her hjemmerøverier, for der er
ingen tvivl om, hvilket jeg også sagde indledningsvis, at det er fuldstændig invaliderende for
mennesker at blive udsat for et røveri af så grov
beskaffenhed, som det her er.
Men der er mange andre ting i det, som
Dansk Folkeparti foreslår, jeg også er betænkelig
ved, bl.a. vil jeg nævne sætningen om, at man
skal lave incitamenter til forsikringsbranchen,
sådan at de, der har en alarm, kan slippe billigere i forsikringspræmie. Det er heller ikke et Danmark, jeg ønsker mig, altså at vi skal nå derhen,
at alle for at kunne slippe billigt i præmie skal
have installeret overfaldsalarmer på private bopæle. Jeg synes, vi må arbejde mod, at Danmark
igen bliver et land, hvor vi kan være trygge og
ikke bange, når det ringer på døren.";Karen Hækkerup
241353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det fru Karina Lorentzen som ordfører.";Kl. 16:53
241456;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
241489;name_party;":
Dette forslag går ud på at skærpe straffen for røveri, når det er sket i et privat hjem. Årsagen til

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)
det er, at det sker på privatpersoners enemærker
og dermed er et overgreb, som påvirker offeret
særligt. Vi er meget enige i Dansk Folkepartis
indstilling til røverier i private hjem. Det må anses for værende psykisk belastende i særlig stor
grad, når man som offer udsættes for sådan et
angreb et sted, hvor man normalt regner sig for
meget sikker. For os tæller det naturligvis med,
at et hjemmerøveri også tit har karakter af en
meget bevidst planlægning, og at der ligger nogle ret præcise overvejelser bag.
Men i SF er vi tilfredse med, at ministeren
over for domstolene allerede har indskærpet, at
det er en særlig strafværdig begivenhed, og i øvrigt har lavet en indberetningsordning i den anledning. I SF ønsker vi, at den her type røverier
stoppes, men der er altså meget usikkerhed om,
at en markant strafskærpelse vil have en præventiv virkning, specielt hvis det forholder sig
sådan, som Dansk Folkeparti siger, nemlig at det
ofte er udlændinge, der står bag. De tjekker nok
næppe dansk lovgivning, før de planlægger et
røveri, men går efter rigdomme, som de ved befinder sig i Danmark.
På et samråd om hjemmerøverier har justitsministeren dog sagt, at de fleste hjemmer øverier
begås af nogle, som kender offeret, og som ved,
at vedkommende ligger inde med store værdier.
Her er det bedste præventive tiltag nok nabohjælp, så der er nogen, der kan være opmærksom på, om der foregår noget mistænkeligt.
Vi synes som sagt, at ministeren har sendt et
politisk signal om, at hjemmerøverier er særlig
uacceptable, og det er for nu tilstrækkeligt. Vi er
modvillige over for en automatisk høj minimumsstraf, da der kan være særlige forhold,
som gør sig gældende. Vi synes, det er oplagt, at
det er domstolene, der afgør straffen, og vi er
overbeviste om, at de vil bruge den mulighed
for skærpelse, og det er helt fint med indberetningsordningen, som overvåger, hvordan det
sker.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Karina Lorentzen
243552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:55
243652;Time;;Kl. 16:55
243671;name_party;":
Nu er der jo på nogle områder heldigvis sket, vi
kan måske sige, en slags nyorientering af SF's
politik, efter at man fik diskuteret nogle ting i
partiet. Men i forlængelse af det, fru Karina Lorentzen nævnte her i ordførertalen, kunne jeg

4693

godt tænke mig at spørge, om det så også gælder minimumsstraffe. Jeg er usikker på, hvor SF
står henne dér. Jeg kunne godt tænke mig mere
præcis at vide, om man for alvor vil sætte ind
over for de på nogle områder meget lave straffe,
der gives, i forhold til de strafferammer, der findes - eksempelvis når det handler om personfarlig kriminalitet, som hjemmerøverier ofte er.";Peter Skaarup
244305;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:56
244367;Time;;Kl. 16:56
244389;name_party;":
Vi går ikke ind for minimumsstraffe. Vi synes,
det skal være op til domstolene selv at finde ud
af, hvordan og hvorledes dommen skal være.
Strafferammen er der, og den kan bruges, og så
må domstolene afgøre, hvad den rigtige dom
skal være. Formentlig kan de lave straffe skyldes
- hvad ved jeg? - at der er nogle særlige grunde
til dem. Måske ville det på det her område være
en god idé at have en mere detaljeret statistik, så
vi rent faktisk kunne se, hvad det er, der fører til
såvel lavere som højere domme..";Karina Lorentzen
244913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:57
244982;Time;;Kl. 16:57
245001;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt flydende svar, jeg fik fra
SF her. Hvis man ser på en af de sager, vi har fået
mere at vide om i Retsudvalget, er der jo tale om
en tiltalt, der i forbindelse med et indbrud blev
overrasket af husets beboer. Tiltalte fremsætter
trusler over for beboeren og stikker ham med en
kniv i maven og armen. Sagen omfatter tillige
tyveri. Straffen blev fastsat til fængsel i 8 måneder, idet retten lagde vægt på karakteren af kriminaliteten, tiltaltes talrige forstraffe samt det
hurtige recidiv. Er det tilstande, vi skal acceptere, hvis vi taler om, at der skal være højere straffe for personfarlig kriminalitet, altså at man giver en straf på et strafniveau, der hedder 8 måneders fængsel? Det tror jeg heller ikke SF er
enig i.";Peter Skaarup
245762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:57
245824;Time;;Kl. 16:58
245846;name_party;":
Nu har SF jo nok et helt andet syn på straf end
Dansk Folkeparti. Nogle gange har man lidt indtryk af, at Dansk Folkeparti allerhelst så en strafskærpelse for alt i det her samfund. Jeg kunne

4694

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)

efterhånden fristes lidt til at spørge: Hvad er det
egentlig lige, der skal have normalstraf?
Om det konkrete tilfælde, der bliver nævnt,
vil jeg sige, at jeg ikke ved, hvad det er, der er
lagt til grund for den her dom. Jeg kan bare konstatere, at strafferammen er der, og så må det
være op til domstolene at finde ud af, hvordan
straffene skal udmåles rent konkret.";Karina Lorentzen
246459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 16:58
246558;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
246585;name_party;":
Vi er fra konservativ side meget enige med forslagsstillerne i, at røverier i private hjem er ganske alvorligt. Det er en særdeles grov form for
kriminalitet, som naturligvis skal sanktioneres
konsekvent og hårdt. Derfor er vi også meget tilfredse med, at ministeren har sørget for og har
bedt Rigsadvokaten om at indskærpe, at det skal
være en strafskærpende foranstaltning, at et røveri bliver begået i et privat hjem. Rigsadvokaten vil også følge med i, hvad strafniveauet er,
og hvordan udviklingen har været, og derudfra
vil det jo så, hvis det er nødvendigt, være muligt
for os at tage initiativ til at sørge for, at der bliver
en skærpelse af strafferammen eller af strafudmålingen på anden vis.
Derudover har politiet jo også sat sig for, at
røverier i private hjem skal være et særligt fokusområde, hvor man koordinerer hele indsatsen, ved at alle informationer om den type røverier koordineres og indsamles ved Rigspolitichefen, således at man også fra politiets side og anklagemyndighedens side sørger for, at det her er
et fokusområde, og at det er noget, man ser på
med stor alvor, og at der derfor skal straffes
både hårdt og konsekvent.
I forhold til det forebyggende er det også meget glædeligt, at Det Kriminalpræventive Råd
har nedsat en projektgruppe, som skal se på,
hvordan man i højere grad kan være med til at
forebygge, at de her røverier overhovedet finder
sted. Det synes vi også er et godt initiativ, ikke
mindst fordi det jo trods alt ville være det bedste, hvis man på den måde kunne undgå, at røverierne overhovedet fandt sted.
Så har vi også ved at kigge lidt i lovgivningen
bemærket, at der jo i dag er en strafferamme på
6 og 10 års fængsel for henholdsvis røverier og
særlig farlige røverier. Det vil sige, at der faktisk
er en strafferamme, som domstolene har mulighed for at straffe inden for.

Så kommer spørgsmålet selvfølgelig i forhold
til det, som Dansk Folkeparti foreslår, nemlig
om der skal være en særlig mindstegrænse. Skal
der være en minimumsstraf indbygget i paragrafferne om røveri, således at domstolene ikke
kan komme uden om, at man skal straffe med,
som Dansk Folkeparti foreslår, mindst 4 års
fængsel?
Se, det er vi ikke fra konservativ side enige i.
Vi synes faktisk, at det kan være problematisk,
hvis man har minimumsstraffe i paragraffer, for
hvis nu en kriminel handling har haft så mange
formildende omstændigheder, at det vil være
åbenlyst urimeligt at idømme en minimumsstraf, hvad sker der så i stedet for? Ja, så vil der
måske ske det, at domstolene føler sig kaldet til
at frikende tiltalte, og det synes jeg vil være ganske problematisk.
Kunne man så ikke sige, som nogle ordførere
har været inde på, at 4 år er meget rimeligt for
den type røverier i private hjem? Jo, det vil det
måske nok være, men det nytter ikke noget, når
vi taler om minimumsstraffe, at man tager nogle
af de groveste eksempler frem, for det er klart, at
minimumsstraffe selvfølgelig vil kunne komme
på tale dér. Men det, man skal huske på - og det
er måske ret væsentligt at forstå - er, at når vi taler om røveri, så er det jo dybest set bare en berigelsesforbrydelse, hvor der i forbindelse med
berigelsen er blevet truet med vold eller udøvet
vold.
Lad os tage et eksempel: En indbrudstyv, der
er inde for at stjæle et eller andet, bliver overrasket af ejeren af huset, og på vej væk med byttet
skubber han ejeren af huset eller truer med, at
hvis ikke ejeren flytter sig, så slår han ham. Så
går ejeren et skridt tilbage, og siger, at det skal
han ikke nyde noget af, og indbrudstyven stikker af med tyvekosterne.
Se, det er også et røveri. Det er så i den meget,
meget milde ende, og så må man jo spørge sig
selv, om det, hvis vi tager de allermildeste tilfælde af røverier - noget a la det, som jeg har skitseret her - ville være rimeligt, at man i de tilfælde
sagde: minimum 4 års fængsel - minimum! Nej,
det synes vi fra konservativ side ikke. Der bør
være forskel på straffene. Alt efter hvor strafværdig handlingen er, alt efter skærpende omstændigheder, alt efter formildende omstændigheder bør det være således, at domstolene er i
stand til at vurdere den konkrete sag for sig selv.
Derfor afviser vi forslaget.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)";Tom Behnke
250796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.";Kl. 17:03
250906;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
250944;name_party;":
Det er noget af en liste af forbrydelser i private
hjem, som Dansk Folkeparti lister op i bemærkningerne til dette beslutningsforslag, og som jo
listes op for at vise, hvor mange røverier i private hjem vi har været vidne til i den seneste periode.
Efter radikal opfattelse er det sådan, at det
her er et emne, som både ministeren og Rigsadvokaten er opmærksomme på, og det noterer vi
os sådan set med tilfredshed. Dertil kommer, at,
vi er imod princippet om minimumsstraffe, som
Dansk Folkeparti har som hovedelement i forslaget, ifølge hvilket man vil fastsætte en minimumsstraf på ikke mindre end 4 års fængsel for
denne type røveri.
Jeg synes, det er værd at sige, at røveri i private hjem er en alvorlig forbrydelse, og det er
ganske givet en utrolig ubehagelig oplevelse for
dem, der bliver udsat for disse røverier i deres
eget hjem. Men jeg må indrømme, at jeg har lidt
svært ved at se, hvor Dansk Folkeparti vil hen
med det her beslutningsforslag. Jeg synes, at
det, der er det interessante, når vi diskuterer
straffelov, er, at vi skal kunne se, at der skal være
en vis rimelighed mellem forbrydelse og sanktion, og hvis vi laver skærpelser i forhold til de
nuværende regler, må vi jo have et formål. Det
synes jeg faktisk ikke der bliver argumenteret
for i beslutningsforslaget, hvis jeg skal være
hudløst ærlig. Man nævner, at der har været
nogle episoder. Det er ubehageligt. Ja, det er det.
Men man nævner ikke, hvad det er for en effekt,
man forventer at få ud af en sådan strafskærpelse.
Nu kan jeg nok godt regne ud, hvad man prøver at bilde folk ind er effekten af et sådant forslag, selv om man ikke skriver det. Jeg går ud
fra, at det her er den sædvanlige sang om, at
strengere straffe også skulle give en eller anden
form for afkast, når vi ser på antallet af begåede
forbrydelser. Og jeg kan jo også se, når jeg går
ugeprogrammet for Folketinget igennem for
denne uge, at der jo stort set ikke er en type forbrydelse, som har været omtalt i medierne i dette år, som Dansk Folkeparti ikke er parat med ,
strafskærpelse eller minimumsstraffe, eller hvad
ved jeg, over for.

4695

Man har ligesom dækket de forbrydelser, der
er i medierne, og det er jo meget typisk for den
måde, som Dansk Folkeparti arbejder på. Jeg går
ud fra, at hvis der bliver ny interesse i landets
aviser og nyhedsredaktioner i næste måned eller
til efteråret, så vil vi også se tilsvarende beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti på disse områder. Det er ikke, fordi man har vurderet, at det
samfundsmæssigt vil være særlig relevant, men
fordi der er nogle medier, der har vurderet, at
det har der ikke været skrevet om, eller at der
har været nogle særlige enkeltstående tilfælde,
og at man derfor har givet det noget omtale i
denne avis eller hin nyhedsudsendelse.
Jeg tror, det står ret klart, at Det Radikale Venstre afviser beslutningsforslaget. Jeg synes desværre som sagt, at det er et udtryk for denne
tendens, der er til, at man lader, som om strengere straffe har en effekt på antallet af forbrydelsen.
Det har de selvfølgelig ikke, og dertil kommer
også, at det er en del af et forsøg på at bilde folk
ind, at vi lever i et meget mindre trygt samfund,
end vi gør. Det danske samfund er på mange
måder et ganske fint samfund, og jeg synes faktisk, at vi generelt skal glæde os over, at vores
børn kan vokse op i et trygt samfund, hvor der
faktisk ikke er særlig meget kriminalitet, heller
ikke af denne type, som justitsministeren jo i øvrigt så udmærket gjorde rede for.";Simon Emil Ammitzbøll
254432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Peter Skaarup for en kort
bemærkning.";Kl. 17:07
254544;Time;;Kl. 17:07
254563;name_party;":
Jeg er da glad for hr. Simon Emil Ammitzbølls
konstatering af, at Danmark på mange måder er
et ganske fint land. Det er jeg da helt enig i. Jeg
kunne næsten udtrykke det endnu flottere om
vores land, men det er så, hvad det er.
På trods af De Radikales afstandtagen - kan
man vist rolig sige - til forslaget, vil jeg alligevel
spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll: Gør det ikke
indtryk, når vi i Retsudvalget får en gennemgang af de sager, som vi har fået det, når det
gælder hjemmerøverier, og kan se, at strafniveauet ligger nede i den absolut lave ende af
strafferegisteret? Vi har en strafferamme på 6 år
for røveri - under skærpede omstændigheder
går den op til 10 år - og alligevel falder der så
åbenbart straffe nede på det her lave niveau fra
8 måneders til 11/2 års fængsel. Gør det ikke indtryk på Det Radikale Venstre, eller skal vi bare
lukke øjnene og sige: Det er sikkert godt nok,

4696

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)

det klarer domstolene, det er der nogle mennesker der har styr på? Var det ikke et problem
også for De Radikale, hvis vi sagde sådan?";Peter Skaarup
255642;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
255704;Time;;Kl. 17:08
255731;name_party;":
Fakta gør altid indtryk. Det tror jeg rolig jeg kan
sige også i denne sag. Det er også derfor, at jeg
netop roste både justitsministeren og Rigsadvokaten for at have meget fokus på emnet. Og nu
vil man få noget bedre statistik, noget bedre materiale om, hvad det egentlig er, der sker rundtomkring, og så kan man selvfølgelig altid derefter diskutere, hvordan og hvorledes det ligger i
forhold til. strafferammer.
Jeg synes bare, det kan være svært pludselig
at gå ind i - hvis vi i dag vedtog en minimumsstraf på 4 år - at vi sådan set beslutter, hvor alvorlige de sager, der har været, skal bedømmes
i fremtiden med et minimum på så meget som
4 år. 4 års fængsel er ret meget, vil jeg sige til hr.
Peter Skaarup, og jeg synes, at vores sigte må
være at sige: Hvordan laver vi sanktioner, der
gør, at vi får færre forbrydelser, færre gentagelser, så vi får et mere trygt samfund i virkeligheden og ikke kun i sådan en eller anden teoretisk
verden, hvor strengere straf-partierne lever?";Simon Emil Ammitzbøll
256729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 17:10
256798;Time;;Kl. 17:10
256817;name_party;":
Nu sagde hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det var,
fordi der havde været lidt omtale i forskellige
medier af hjemmerøverier, at Dansk Folkeparti
gik på banen.
Når der er fokus på en bestemt kriminalitetsform, hvor nogle finder ud af, at det ikke så
nemt kan lade sig gøre at røve en bank længere,
og nu laver indbrud i private hjem og røver kontante midler der, skal vi så ikke som politikere
være opmærksomme på den udvikling og udstyre vores domstole med de rigtige strafferammer, så det virkelig kommer til at koste noget for
dem, der udøver den form for kriminalitet? Hører jeg ikke hr. Simon Emil Ammitzbøll sige lidt
det samme? Eller skal vi bare lukke øjnene og sige: Nå ja, selv om det har været oppe i medierne, har det ikke nogen interesse, det skal vi ikke
beskæftige os med. Nu kan hr. Simon Emil Ammitzbøll selv vælge - er det det ene eller det andet synspunkt, der er rigtigt?";Peter Skaarup
257717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:11
257780;Time;;Kl. 17:11
257807;name_party;":
Nu kan jeg berolige hr. Peter Skaarup med at sige, at det hverken er sådan, at fordi der er omtale af noget i medierne, så skal man straks som hr.
Peter Skaarup kaste sig over at hæve strafferammer, eller omvendt, at hvis noget har været omtalt i medierne, så skal man søreme ikke interessere sig for emnet. Altså, det ville jo heller ikke
give nogen mening.
Forskellen på Dansk Folkepartis politik og
Det Radikale Venstres politik, sådan som jeg opfatter det, er, at man i Dansk Folkeparti er mest
optaget af strafferammer og minimumsstraffe,
mens vi i Det Radikale Venstre er mest optaget
af at gøre noget for, at der bliver færre forbrydelser her i landet, sådan at borgerne kan blive
mere trygge. Når vi diskuterer alternative straffe
og forebyggelse, må man sige, at Dansk Folkeparti desværre ikke er med i samme superliga,
som partiet er, når det drejer sig om at hæve
strafniveauerne. Derfor må jeg sige, at Dansk
Folkeparti desværre er mest aktivt der, hvor det
retorisk er interessant, men ikke der, hvor vi kan
gøre noget for at forebygge og dermed nedbringe kriminaliteten.";Simon Emil Ammitzbøll
258903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 17:12
259003;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
259031;name_party;":
Jeg er ret enig i den lille ordveksling før om, at
Danmark på mange måder er et fredeligt land,
og at det heldigvis er en meget lav kriminalitet,
vi har i Danmark, sammenlignet med andre lande. Det ændrer jo ikke på, at det for dem, der bliver udsat for kriminaliteten, er nok så voldsomt
og sådan set lidt ligegyldigt, hvilket nummer de
er i statistikken. Derfor handler det selvfølgelig
om at få gjort noget for at forebygge, at der er
folk, der bliver udsat for forbrydelser.
Vi kan ikke støtte det forslag, der ligger her
fra Dansk Folkeparti. Som flere andre har været
inde på, mener vi, at minimumsstraffe er en helt
forkert vej at gå. Vi er enige i, at røveri er en
grov forbrydelse, og at røveri i private hjem er
særlig groft, fordi det er ødelæggende for mennesker at blive overfaldet i deres eget hjem, ikke
bare hvis det er et røveri, men for mange også,
hvis det er et indbrud. Det kan for nogle betyde,

(588)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)
at de er nødt til at flytte, fordi de ikke længere
føler sig trygge i deres eget hjem. Derfor mener
vi også, at hovedfokus må være, hvad vi kan
gøre for at forebygge, at der finder indbrud og
røverier sted, frem for et hovedfokus på at straffe, når først de er begået.
Vi tror ikke, at en længere straf vil have den
store indflydelse på, hvor mange røverier og
indbrud der bliver begået. Vi synes, at de forebyggende tiltag, som også Dansk Folkeparti peger på i forslaget, bl.a. nabohjælp, i høj grad er
det, der skal til. Vi tror også på, at der er behov
for at gøre mere for at vænne folk til ikke at have
kontanter i hjemmet. Men vi har selvfølgelig det
problem i dag, at rigtig mange har store værdier
i hjemmet i form af elektronisk udstyr, designermøbler og andet, som let kan omsættes: Derfor
er der selvfølgelig flere steder, vi er nødt til at
sætte ind - bl.a. over for det, at rigtig mange
mennesker ikke har noget imod at købe ting, der
faktisk er hælervarer. Det er jo væsentligt, hvis
vi ønsker at nedbringe antallet af indbrud og røverier, at vi sætter ind over for hæleri.
Dansk Folkeparti henviser i sit forslag også
til, at det i høj grad skulle være organiserede østeuropæiske bander, der begår røverierne. Det
mener vi ikke umiddelbart at der er noget belæg
for, og jeg kan forstå, at det også er det, justitsministeren og rigspolitiet har vurderet. Men
kommer der noget frem om det, er det klart, at
man selvfølgelig skal vurdere det, for så er det
nogle andre tiltag, der skal til, hvis man skal
forebygge den type røverier.
Det, man har set på andre områder, er jo, at
ikke alene det generelt forebyggende, men også
opklaringsrisikoen har stor betydning. Derfor
skal vi selvfølgelig også se på, hvad man kan
gøre for at forøge opklaringsrisikoen - hvad kan
man gøre for, at der er større mulighed for at få
opklaret indbrud og tyverier? Vi synes, at nogle
af de tiltag, der er sat i værk, med at undersøge,
hvad der er af mønstre, er væsentlige. Det er noget af det, man har gjort i nogle politikredse ved
at overvåge de indbrud og røverier, der er, for at
se, hvem det er, der begår dem, og hvad man
kan gøre for at prøve at få fat i dem. Det synes vi
er den rigtige måde at gå frem på, fordi vi som
sagt er mest optaget af at forebygge, at det her
overhovedet finder sted.";Line Barfod
262297;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Naser Khader som ordfører.

4697";Kl. 17:15
262405;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
262434;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at sætte fokus på
emnet. Det er jo forfærdeligt at blive overfaldet i
sit hjem, det må være svært at komme over. Vi
ser også med stor alvor på den form for kriminalitet.
Vi er enige med Dansk Folkeparti i, at man
skal fastholde fokus på emnet, og at der skal gøres noget ved det. Alligevel kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Vi er tilfredse med, at justitsministeren har understreget, at røverier i private
hjem bør indebære en strafskærpelse, og vi har
også noteret os, at Rigsadvokaten har indført en
ny ordning for at sikre dette. Det er tilstrækkeligt for os lige nu, og derfor kan vi ikke støtte
DF's beslutningsforslag her og nu.";Naser Khader
263116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Kl. 17:16
263229;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:16
263280;name_party;":
Jeg vil sige tak for de pæne ord, der trods alt er
faldet om det her forslag om højere straf for
hjemmerøverier. Vi synes i Dansk Folkeparti, at
vi har fundet en fornuftig balance i det her forslag, men balancen har alligevel ikke været så
god, at vi nu og her kan få flertal for forslaget.
Vi må så samtidig sige, at der siden forslaget
blev fremsat, er sket nogle ting fra regeringens
side. Der er kommet et initiativ, som Rigsadvokaten nu har taget, om en bedre opfølgning af de
sager, der har været. Det synes vi at der er brug
for, hvis vi ser på de svar, som vi har fået i Retsudvalget, for det er sådan, som jeg nævnte tidligere, at de sager, der er blevet fremdraget der,
medfører en straf på mellem 8 måneders og IV2
års fængsel, selv om sagerne synes at være alvorlige. Det er for os at se et forholdsvis lavt niveau i forhold til strafferammen, som er 6 års
fængsel, og at straffen kan stige til 10 år, hvis der
foreligger en række nærmere angivne skærpende omstændigheder.
Vi er da også tilfredse med, at flere ordførere
har sagt, at de også ser det som et problem, og
derfor ser vi selvfølgelig frem til, at vi i Folketinget får en videre gennemgang af det her om
hjemmerøverier, når Rigsadvokaten har fundet
mere materiale frem om dem.
Det, vi bare kan konstatere, er, at selv om der
altså har været tale om, at der igennem de sene-

4698

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)

ste år er foregået mange hjemmerøverier, har det
som sagt ikke affødt en særlig høj straf. Det, man
så kan undre sig over, er, hvordan sådan noget
har kunnet passere i så lang tid, uden der har
været mere fokus på det, men det har vi i hvert
fald fået med de initiativer, der ligger her.
Når det gælder de enkelte ordførere, synes
jeg, at der var en slinger hos nogle af ordførerne
i forhold til spørgsmålet om minimumsstraffe.
Det gjaldt sådan set både Socialdemokraterne og
andre partier. Vi kan undre os over, at minimumsstraffe er et f yord. Sådan hørte jeg nærmest nogle af ordførerne. Hvorfor er det egentlig et fyord, når vi allerede i Danmark har minimumsstraffe for drab? Det er formentlig med
god grund, nemlig fordi man anser det for at
være rigtig alvorligt.
Vores forudsigelser og vores håb er, at Folketingets partier vil lægge den linje fra sig og mere
fordomsfrit se på, om der kan være behov for, at
vi for bedre at vejlede domstolene i, hvad det er
vi politisk mener herinde på Christiansborg det er jo det, borgerne siger vi skal, det er jo os,
der er valgt af borgerne - introducerer minimumsstraffe på andre områder end på det område, vi har i dag. Jeg synes ikke, at det skal
være sådan, at minimumsstraffe ikke er et stuerent ord. Jeg synes, at det skal være et stuerent
ord for alle partier, så man fordomsfrit kan diskutere i folketingsgrupperne, om det ikke kunne
blive nødvendigt, at man tager minimumsstraffe
i anvendelse.
Jeg kan konstatere, når vi ser på tallene, at det
er meget få af de kriminelle forhold, som vi bliver konfronteret med, der bliver pådømt den
højeste straf, altså maksimumsstrafferammen.
Det er desværre stadig væk sådan, når det gælder personfarlig kriminalitet, at der er forholdsvis mange kriminelle handlinger, der bliver pådømt forholdsvis lave straffe i den lavere ende
af strafferegisteret. Det kan godt være, at der er
nogen, der er irriteret over, at det stadig væk er
sådan, men det er desværre stadig væk sådan.
Det er vi fra Christiansborgs side nødt til at tage
bestik af og ikke bare lade som ingenting. Det er
dette forslag fra Dansk Folkeparti et udtryk for.
Vi synes, at vi er nået et stykke ad vejen, men
vi kunne godt tænke os at få flertal for forslaget
- om ikke nu, så i hvert fald når Rigsadvokaten
er færdig med sin gennemgang, så håber vi på
bedre tider.";Peter Skaarup
267011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup for en
kort bemærkning.";Kl. 17:21
267124;Time;;Kl. 17:21
267143;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet, når Dansk Folkepartis ordfører mener at have hørt, at der var en
vis slingrende kurs i mit indlæg.
Jeg vil bare gerne slå fast endnu en gang,
hvorfor Socialdemokraterne ikke kan gå ind for
minimumsstraffen ved hjemmerøverier. Hvis
jeg må prøve at komme med et tænkt eksempel
på et hjemmerøveri: En søn, som er narkoman,
går hjem og holder sin mor op for at få nogle
penge til stoffer.
Vi ved, det er en type forbrydelse, der finder
sted. Nogle gange er der en anmeldelse, nogle
gange bliver den trukket tilbage. Der kan ske
mange ting. Vil det i et sådant tilfælde være rimeligt, at der skal være en straf på 4 år? Og tror
hr. Peter Skaarup, at både moderen og sønnen,
når den kriminelle handling, nemlig røveriet,
har fundet sted, vil ønske, at der skal være en
straf på 4 år? Eller mener hr. Peter Skaarup ikke,
at det i lige præcis sådan et tilfælde vil være rigtig godt, at domstolene har mulighed for at vurdere, om der er skærpende omstændigheder, eller om der er formildende omstændigheder. For
det kunne jo godt være, at domstolene var klogere end Dansk Folkeparti.";Karen Hækkerup
268263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:22
268325;Time;;Kl. 17:22
268344;name_party;":
Nu skal jeg allerførst lige sige - som svar på
spørgsmålet - at den definition, som rigspolitiet
har anvendt i forhold til hjemmerøverier, medfører, at tallene er 17, 23 og indtil nu 26 hjemmerøverier i 2008. Altså, 17 i 2006, 23 i 2007 og 26
her i 2008. Det er definitionen fra rigspolitiet.
Det eksempel, som fru Karen Hækkerup
fremdrog her, tror jeg ikke, hvis det måtte være
sket, er en del af den statistik. Jeg tror, at den statistik omfatter de rigtig alvorlige sager, der er
tale om.
Jeg kan sige, som jeg også tidligere var inde
på, at Justitsministeriets forskningsenhed - ifølge de oplysninger, vi har - har lavet en anden
opgørelse, hvor man medtager revl og krat, altså
alt det, der kan rubriceres som en slags hjemmerøveri. Og der har man i 2006 konstateret, at antallet var over 200. Det vil sige, at det meget vel

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)
kan være, at det er nogle helt andre tal end de
reelle tal, der indtil nu har været fremme i debatten. Og dem synes jeg vi skal blive bedre til at
finde frem i det videre arbejde.";Peter Skaarup
269400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 17:23
269470;Time;;Kl. 17:23
269489;name_party;":
Jeg har forstået Dansk Folkepartis ordfører derhen, at hvis det bare er et familiemedlem, som
har begået et røveri i hjemmet, så er det ikke en
rigtig alvorlig forbrydelse, siden den ikke er
med på listen. Jeg synes sådan set, at det kan
være ganske alvorligt, også selv om det er et familiemedlem. Men lige præcis i sådan en sag må
man sige, at der måske også kan være formildende omstændigheder. Men for den, der bliver
udsat for et røverisk overfald, tror jeg nu sådan
set også, det er alvorligt, selv om det er ens egen
søn, der står bag.
Jeg vil gerne stille et yderligere afklarende
spørgsmål til Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Der står, at Dansk Folkeparti ligeledes finder, at det vil have en gavnlig effekt, hvis forsikringsbranchen kunne skabe incitamenter hos deres kunder til at yde en ekstra indsats med hensyn til forebyggelse - såsom at deltage i nabohjælpsordninger eller opsætte alarmer. Jeg vil
gerne spørge Dansk Folkeparti, om det betyder,
at der skal være billigere forsikring for dem,
som har alarmer - og altså omvendt, at der skal
være dyrere forsikringer for dem, som ikke har
alarmer. For det er de incitamenter, som Dansk
Folkeparti mener, at forsikringsbranchen skal
kunne bruge for at påvirke befolkningen til at
opsætte alarmer.";Karen Hækkerup
270766;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
270828;Time;;Kl. 17:24
270847;name_party;":
Med hensyn til det sidste er det allerede sådan i
dag. Vi kunne da godt tænke os, at man gik lidt
mere i den retning, for det er åbenbart nødvensdigt, når vi ser, at der begås mange forbrydelser
i private hjem. Det er udviklingen, og den kan vi
lide eller ej. Sådan er det desværre, og derfor
tror jeg, det er rigtigt, at man på privat basis laver den slags forebyggende tiltag mellem selskaber og kunder.
Men når jeg før sagde, at der var slinger hos
Socialdemokraterne, er det, fordi man siger, at
der er nogle forbrydelser, drab, hvor man godt

4699

kan have en minimumsstraf, og at der er andre
forbrydelser, hvor man ikke kan have en minimumsstraf.
Så ville jeg gerne spørge fru Karen Hækkerup
om noget: nu kan fru Karen Hækkerup jo ikke
svare lige nu, men så må jeg i hvert flad sige til
fru Karen Hækkerup, at den situation, som nogle fremdrager omkring minimumsstraffe - nemlig at man er i tvivl og derfor må frikende - jo
lige så vel kan være tilfældet, når det gælder
drab, som når det gælder hjemmerøverier. Det
er bare for at slå fast, at jeg ikke kan se, at det er
nogen hellig ting, og at ordet minimumsstraf
ikke er stuerent. Det er faktisk stuerent, og jeg
tror, at vi bliver nødt til at finde det frem. Og det
må Socialdemokraterne også gøre på et eller andet tidspunkt.";Peter Skaarup
272147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Kl. 17:25
272236;Time;;Kl. 17:25
272252;name_party;":
Nu synes jeg alligevel, jeg bliver nødt til at holde
hr. Peter Skaarup op på noget af det, han siger.
Hr. Peter Skaarup har været retsordfører og formand for Retsudvalget i rigtig mange år. Hr.
Skaarup må så også vide, at der er noget, der
hedder en nedfaldsbestemmelse. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, om hr. Skaarup lige
ville prøve at redegøre for, hvad en nedfaldsbestemmelse er, for det kunne måske afklare noget
af den divergens, der kan være i argumentationen om at have minimumsstraffe for noget, men
ikke for noget andet.";Tom Behnke
272803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:26
272865;Time;;Kl. 17:26
272884;name_party;":
Jeg tror, at hr. Tom Behnke skal uddybe sit
spørgsmål lidt mere, for jeg står ikke her for at
forklare bestemmelser, som hr. Tom Behnke
spørger til. Jeg kan bare sige generelt, at vi har
den grundlæggende opfattelse, at minimumsstraffe er et naturligt vigtigt instrument, når vi
gerne vil sikre os, at domstolene følger de strafferammer, vi har vedtaget herinde politisk.
Hr. Tom Behnke kender godt flere eksempler,
hvor hr. Tom Behnkes parti også aktivt har
kæmpet for, at man f.eks. sidestillede straffen for
seksuelt misbrug med voldtægt, og hvor det efterfølgende har vist sig, at det, vi politisk på
Christiansborg troede vi havde gennemført, og
hvor der var enighed om, at vi havde gennem-

4700

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)

ført det, ikke holder hos domstolene, når det
kommer til stykket. Der synes jeg at vi er nødt til
at være bedre til at gøre tingene fra politisk side.";Peter Skaarup
273784;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Kl. 17:27
273873;Time;;Kl. 17:27
273889;name_party;":
Nu skal vi huske, at domstolene rent faktisk har
gjort det, som den borgerlige regering har bedt
dem om at gøre, men det er en anden diskussion.
Så til nedfaldsbestemmelsen. Det, der gør sig
gældende, er, at i de paragraffer, hvor der er en
minimumsstraf, f.eks. i paragraffen om manddrab, har man muligheden for det, der hedder
en nedfaldsbestemmelse. Man kan altså sige, at
hvis ikke det er direkte drab, så rejser man subsidiært sigtelse/tiltale for noget andet. I de tilfælde kan det lade sig gøre at lave en minimumsstraf. Hvad er det subsidiære til røveri?
Hvad skulle i givet fald være en nedfaldsbestemmelse til røveri? Det er jo det, der ikke er til
stede, og det er derfor, man ikke bare uden videre kan gøre det. Derfor er det ret væsentligt i den
her diskussion, som man nu bevæger sig ud i,
og som hr. Peter Skaarup har fremsat forslag
om, at man ved, hvad en nedfaldsbestemmelse
er, for det er hele forudsætningen for at diskutere minimumsstraffe.";Tom Behnke
274862;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:28
274924;Time;;Kl. 17:28
274943;name_party;":
Nu har vi ikke i det her forslag lavet en meget
detaljeret beskrivelse af, hvordan vi vil have lavet lovforslag, men vi har fremsat et beslutningsforslag, fordi vi synes, at der er brug for en
skærpet indsats på det her område. Når vi kigger på de strafferammer, der er, kan vi konstatere, at de ligger langt højere oppe end den gennemsnitsstraf, vi sådan umiddelbart kan se falde. Det er derfor, at der kan være brug for minimumsstraffe, for selv i forhold til den ikkeskærpede omstændighed, altså røveri lig med 6 år,
bruger man ikke strafferammen fuldt ud.
Jeg er sådan set ikke så optaget af, hvordan
de tekniske ting bliver strikket sammen. Det har
vi jurister til herinde. Men det, jeg er optaget af,
er den retsfølelse, mange borgere har. Den bliver
trådt under fode i dag med den nuværende tilstand, og det er der, jeg synes at vi skal til at
samle os om nogle gode initiativer. Vi håber, at

Rigsadvokatens skridt er det første i den retning.";Peter Skaarup
275906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren må lige blive på
talerstolen. Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Kl. 17:29
276062;Time;;Kl. 17:29
276084;name_party;":
Jeg var ikke sikker på, om formanden havde set
mig før. Det havde formanden så ikke.
Jeg ved ikke, om den såkaldte slinger i valsen
på minimumsstraffe også gælder SF, men jeg
kan trøste hr. Peter Skaarup med, at der ikke er
nogen slinger. Vi ønsker ikke nogen minimumsstraf. For os er det slet ikke bevist, at straffe på
det her område har en kriminalpræventiv virkning overhovedet, og det er der, skæringspunktet er for os. Sådan ligger det med det.
Men nu vil jeg så komme med et andet eksempel end det, fru Karen Hækkerup kom med.
Hvad med den narkoman, der får en kæmpe
gæld, og som bliver truet på livet og derefter udfører et røveri? Vil der ikke være nogen formildende omstændigheder i sådan en sag? Skal det
også udløse 4 års fængsel med det samme? Det
må vel falde ind under den kategori, som hr. Peter Skaarup ønsker at straffe.";Karina Lorentzen
276934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:30
276996;Time;;Kl. 17:30
277015;name_party;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen: Nu er vi jo
ikke domstol her i dag. Vi kan ikke gå ind og
vurdere,. at den sag, hvor en narkoman er involveret, skal give den og den straf. Men det, vi kan
gå ind og vurdere, er det, rigspolitiet siger til os,
altså det, der kan rubriceres som hjemmerøverier, og de sager retterne meget klart har beskrevet, der er. Der har vi fået et svar i Retsudvalget,
som jeg har taget udgangspunkt i, for jeg synes,
at vi der har et fornuftigt grundlag at vurdere ud
fra. Sådan er det jo. Det skal vi helst have, når vi
træffer politiske beslutninger her i Folketinget.
I forhold til de sager ser det alvorligt ud. Det
er der også andre ordførere der er enige i, åbenbart ikke SF's, der ikke mener, at straffe hjælper
overhovedet. Så det skal vi åbenbart ikke gøre,
vi skal ikke straffe, siger fru Karina Lorentzen,
eller hvordan skal man forstå det? Vi har altså
vurderet - og det har andre ordførere også - at
der er brug for, at Rigsadvokaten kigger på det
strafniveau, man har, så vi får en monitorering,

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)
eller hvad man kalder det, af de sager, der ligger
på det her område.";Peter Skaarup
278168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Kl. 17:31
278263;Time;;Kl. 17:31
278285;name_party;":
Selvfølgelig synes vi i SF også, at man skal straffe, men vi synes jo ikke, at man skal hæve straffene for hvad som helst og for hvad som helst
hele tiden, hvilket Dansk Folkeparti jo rigtig,
rigtig gerne vil.
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik et svar på mit
spørgsmål. Skal jeg forstå det sådan, at den her
type hjemmerøverier, hvor en narkoman er presset via trusler på livet ud i at begå et røveri
hjemme hos et par, som han ved ligger inde med
store værdier, skal være undtaget fra den her bestemmelse, eller hvordan skal jeg forstå det?
Skal det udløse 4 år? Jeg synes faktisk ikke, at
jeg fik et ordentligt svar på det.
KL'17:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Karina Lorentzen
278983;Time;;Kl. 17:32
279002;name_party;":
Som sagt har vi taget udgangspunkt i de sager,
og det kan vi så diskutere i Retsudvalget efterfølgende, hvor rigspolitiet siger, at der er tale om
det, man virkelig kan kalde alvorlige hjemmerøverier. Og man har rubriceret dem under den
betegnelse for både 2006, 2007 og her i 2008. Det
kan godt være narkomaner, der er involveret.
Det kan også være, at det ikke er narkomaner,
der er involveret. Det tager jeg ikke stilling til.
Jeg siger bare, at der med det kendskab, vi har til
afgjorte sager, er et misforhold mellem det, jeg
vil kalde retsfølelsen for i hvert fald nogle politikere - et flertal af politikerne, kan jeg høre - og
så det, der rent faktisk ligger i strafferammen.
Det er det, vi påpeger fra Dansk Folkepartis side. Der er altså et hul. Så kan vi vælge at kigge
den anden vej og sige, at det er vi ligeglade med,
eller vi kan vælge at se, hvad vi har i værktøjskassen. Det undrer mig, at SF ikke mener, at minimumsstraffe ligger i værktøjskassen.";Peter Skaarup
279979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 17:33
280069;Time;;Kl. 17:33
280086;name_party;":
Jeg vil bare høre, hvorhenne hr. Peter Skaarup
måler retsfølelsen. Det synes jeg kunne være rigtig interessant at høre. Hvor måler hr. Peter

4701

Skaarup, hvad retsfølelsen er med hensyn til,
hvor lange dommene skal være? Jeg går ud fra,
at hr. Peter Skaarup ved, at der sidder lægdommere med i de her sager, som gerne skulle være
et udtryk for retsfølelsen i befolkningen. Det er
det, der er hele ideen med at have dem med.
Mener hr. Peter Skaarup, at de ikke udtrykker
befolkningens retsfølelse, eller har hr. Peter
Skaarup et sådan særligt barometer til at måle
retsfølelsen med?";Line Barfod
280682;Time;;Kl. 17:33
280721;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
280754;Time;;Kl. 17:33
280773;name_party;":
Jamen jeg har mit eget barometer, og jeg tror, at
fru Line Barfod har sit barometer. Dem måler vi
med, og ud fra det træffer vi de beslutninger,
som vi nu hver især træffer, og vi har den politiske holdning, som vi hver især har.
Jeg kan konstatere, at mange menneskers
retsfølelse ligger der, hvor de tager dyb afstand
fra hjemmerøverier og det, at man går ind på
folks personlige sted og kommer med trusler og
røver penge, og at det er vores opgave som politikere at tage bestik af den situation. Vi skal ikke
lukke øjnene for, at det her er en ny kriminalitetsform, der kan være drevet af, at det er sværere at komme ind i banken eller på postkontoret
og røve penge. Så gør man altså noget andet,
men derfor skal vi ikke lukke øjnene for det.";Peter Skaarup
281530;Time;;Kl. 17:34
281569;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
281641;Time;;Kl. 17:34
281658;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er masser af
mennesker, der synes, at det er nogle grove forbrydelser, og at vi skal gøre, hvad vi kan for at
forebygge dem. Men det er jo ikke det samme
som, at der er et flertal i befolkningen, der ønsker en minimumsstraf på 4 år. De gange, hvor
man har undersøgt retsfølelsen i befolkningen,
senest med den store undersøgelse, der blev lavet for ikke så mange måneder siden, viste det
sig, at der faktisk var flere, der ønskede lavere
straffe, når de vurderede konkrete sager.
Jeg efterlyser bare, at man omgås det der med
retsfølelsen lidt mere præcist. Jeg tror ikke, der
er nogen af os, der kan gå ud og sige præcis,
hvad retsfølelsen er i befolkningen, fordi det
fuldstændig afhænger af, hvilke oplysninger

4702

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 117)

man giver folk om de sager. Det er jo derfor, vi
har lavet systemet med lægdommere.
Noget helt andet er så et ønske om at gøre noget for at forebygge, at forbrydelserne finder
sted, men det er jo noget helt andet end det, hr.
Peter Skaarup har foreslået, nemlig 4 års fængsel
til alle, der begår røveri.";Line Barfod
282763;Time;;Kl. 17:35
282802;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
282835;Time;;Kl. 17:35
282854;name_party;":
Når jeg hører fru Line Barfod tale om den undersøgelse, tror jeg, at det er den undersøgelse,
hvor der blev sat et meget kraftigt spørgsmålstegn ved det, der fra starten af blev lagt ind i undersøgelsen. Det har jo ret stor betydning for,
hvad der kommer ud af sådan en undersøgelse.
Der var en række faktorer, der gjorde det udslag,
at man i virkeligheden ikke kunne bruge den
undersøgelse til ret meget.
Jeg synes, det kunne være fornuftigt, at vi på
et tidspunkt fik lavet en anden undersøgelse,
som mere neutralt gennemgik også de alvorlige
sager, for det var jo problemet med den undersøgelse, som jeg tror fru Line Barfod tænker på,
at den ikke omfattede de alvorlige sager, og at
alle gerningsmændene var meget velintegrerede
og gode mennesker, der havde job og på ingen
måde var i uføre. Sådan er den kriminelle verden jo ikke, og derfor tror jeg ikke, at fru Line
Barfods holdning til den her undersøgelse er
dækkende for det, som mange af os andre mener.";Peter Skaarup
283830;Time;;Kl. 17:36
283869;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
283940;Time;;Kl. 17:36
283967;name_party;":
Jeg synes, at det, som vi har været vidne til, er, at
virkeligheden ret tydeligt ikke passer til hr. Peter Skaarups forestillinger om, hvordan man kan
standardisere straffe. Virkeligheden er jo meget
kompleks, og det er derfor, vi har et system,
hvor domstolene kan tage hensyn til de omstændigheder, der nu gør sig gældende i en given
sag. Det synes hr. Peter Skaarup så ikke at de
skal.
Tilbage til det med retsfølelsen: Den pågældende undersøgelse, som bliver diskuteret, er, så
vidt jeg husker, Advokatrådets undersøgelse af
opfattelsen af straffene. Hr. Peter Skaarup siger,

at der blev sat et kraftigt spørgsmålstegn ved
den undersøgelse. Af hvem?";Simon Emil Ammitzbøll
284633;Time;;Kl. 17:37
284672;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284705;Time;;Kl. 17:37
284724;name_party;":
Det var bl.a. vores justitsminister og også undertegnede, som deltog i en tv-udsendelse, hvor vi
diskuterede den her situation med bl.a. hr. Simon Emil Ammitzbøll. Vi var nogle stykker, der
sagde, at det havde stor betydning, at de gerningsmænd, der stod bag de forbrydelser, der
blev spurgt til - man spørger nogle mennesker
om, hvad de mener om sagerne - alle sammen
havde arbejde og ikke havde en kriminel fortid.
Det har stor betydning, at de pågældende tilfælde ikke var så alvorlige endda, som man kan finde dem. Det var der flere der satte spørgsmålstegn ved, og det tror jeg godt at hr. Simon Emil
Ammitzbøll kan huske, når han tænker efter.
Det er jo karakteristisk for Det Radikale Venstres holdning, at man ikke ønsker straf. Man
ønsker stort set ikke at fastholde kriminelle: man
ønsker at tage større hensyn til de kriminelle
end til de borgere, der er lovlydige.";Peter Skaarup
285612;Time;;Kl. 17:38
285651;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
285729;Time;;Kl. 17:38
285756;name_party;":
Det kan vi have en meget lang diskussion om.
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at vores politik
ville føre til færre kriminelle og ikke til flere kriminelle, sådan som visse andres politik vil.
Jeg synes egentlig, at det var noget af en indrømmelse, vi fik lige før. Hr. Peter Skaarup siger,
at der er sat spørgsmålstegn ved Advokatrådets
undersøgelse af danskernes holdning til strafniveauet i Danmark. Jeg vil gerne anerkende den
politiske indsats, som både justitsministeren og
hr. Peter Skaarup daglig gør, men der er altså
ikke tale om nogen faglig indsigelse i forhold til
de metoder, som Advokatrådet brugte. Der er
ikke kommet en eneste faglig indsigelse. Det er
jo det, der er sandheden.
Sandheden er, at der er et par politikere, måske en håndfuld, der har sagt, at det var en forkert metode, men man kunne jo om en hvilken
som helst undersøgelse finde et par politikere,
som var uenige i metoden. Det er ikke det, der er
det interessante. Det interessante er: Der er ingen faglige indsigelser.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)";Simon Emil Ammitzbøll
286807;Time;;Kl. 17:39
286846;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286879;Time;;Kl. 17:39
286898;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor lang tid vi skal fortsætte diskussionen om den undersøgelse. Vi havde den
jo dengang, og vi kan tage den mange gange. Jeg
vil nok mene, at der bestemt kan sættes store
spørgsmålstegn ved den undersøgelse, men det
kan vi diskutere frem og tilbage.
Det, som jeg bare synes står tilbage, er, at der
er nogle partier herinde i Folketinget, som synes
- jeg synes egentlig, at fru Karina Lorentzen udtrykte det udmærket - at straffe ikke hjælper, og
derfor ønsker de i høj grad at tale om alt muligt
andet end straf. Jeg må så bare sige, at vi har
nogle ofre, hvis retsbevidsthed bliver trådt under fode, hvis der ikke gives straf, eller hvis der
gives meget lempelige straffe for alvorlig kriminalitet. Deriblandt synes jeg at hjemmerøverier
er.
Derfor er vi altså nødt til at fokusere på, hvad
der krænker et menneske allermest. Det er da, at
man får besøg på ens private bopæl af nogle
melmesker, der under trusler og vold vil frarøve
en ens ejendele. Det er alvorligt, og det skal vi
selvfølgelig også straffe markant.";Peter Skaarup
287945;Time;;Kl. 17:41
287984;title_name;":
Det blev så det sidste ord i hvert fald fra ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning
af foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).

4703";Helge Adam Møller
288523;Time;Forhandling;Kl. 17:41
288575;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
288659;Time;;Kl. 17:41
288693;title_name;":
Med beslutningsforslag nr. B 119 foreslår Dansk
Folkeparti, at Folketinget pålægger regeringen
at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved
dom, herunder så vidt muligt på grundlag af et
foreløbigt forbud.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, har
vi tidligere her i Folketinget drøftet dette spørgsmål i flere omgange. Inden jeg kommer nærmere ind på regeringens holdning til beslutningsforslaget, vil jeg gerne på ny, også for at undgå
enhver tvivl, give udtryk for de mere generelle
betragtninger og synspunkter, som efter regeringens opfattelse er relevante at fremhæve, når vi
taler om foreningsfrihed samt om muligheden
for eventuelt at søge Hizb-ut-Tahrir opløst ved
dom.
For det første vil jeg gerne sige, at jeg tager
kraftigt afstand fra Hizb-ut-Tahrirs holdninger.
Foreningen repræsenterer et menneskesyn, der
ingen steder hører hjemme i det danske samfund. Det har både statsministeren og jeg givet
udtryk for ved adskillige lejligheder, og jeg er
overbevist om, at det er en opfattelse, som langt
de fleste kan tilslutte sig.
For det andet har vi i Danmark en lovgivning,
der indebærer, at f.eks. trusler mod andre personer og persongrupper er strafbare. Det betyder,
at enkeltpersoner, og altså også medlemmer af
Hizb-ut-Tahrir, der overtræder delme lovgivning, kan retsforfølges og straffes. Sådan er det,
og sådan vil det også være fremover: det vil jeg
gerne slå helt fast. Lad mig i den forbindelse
nævne, at vi jo har set, at en talsmand for Hizbut-Tahrir er blevet dømt for overtrædelse af
straffeloven i forbindelse med fremsættelse af
nogle udtalelser, herunder senest ved Østre
Landsrets dom af 28. februar 2007, hvor den pågældende blev idømt 60 dages fængsel for overtrædelse af den såkaldte racismeparagraf i straffelovens § 266 b.
For det tredje begås kriminalitet som bekendt
af enkeltpersoner og ikke af foreninger. Selv om
vi forbød nok så mange foreninger, er der ingen,
der kunne forestille sig, at vi af den grund ville
komme kriminaliteten i samfundet til livs, heller

4704

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)

ikke den kriminalitet, der måtte have tilknytning til ekstreme foreninger.
Endelig for det fjerde må opløsning af en forening være et redskab, der kun i særlige undtagelsestilfælde tages i brug i et demokratisk samfund.
Når dette er sagt, er der også grund til at
fremhæve, at regeringen naturligvis er meget
opmærksom på, om der i særlige tilfælde kan
være behov for efter grundlovens regler at skride ind over for visse foreninger. Regeringen har
således tidligere taget initiativ til at få undersøgt, om der netop i forhold til Hizb-ut-Tahrir
kan være grundlag for at skride ind efter grundlovens § 78 og søge foreningen opløst ved dom.
Rigsadvokaten afgav som bekendt en grundig
redegørelse herom i januar 2004. Rigsadvokaten
fandt i den forbindelse, at der ikke var grundlag
for at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved
dom, idet der ikke ville kunne føres det fornødne bevis for, at betingelserne i grundlovens § 78
for opløsning af foreningen var opfyldt. Denne
konklusion betød, at der ikke var noget grundlag for at indlede en opløsningssag mod Hizbut-Tahrir.
Siden Rigsadvokaten afgav den nævnte redegørelse, er der som bekendt fremkommet nye
oplysninger i sagen. Jeg har således i forlængelse af den tidligere nævnte dom af 28. februar
2007 fra Østre Landsret, hvor en talsmand for
Hizb-ut-Tahrir blev idømt 60 dages fængsel, anmodet Rigsadvokaten om at overveje, om landsrettens dom giver Rigsadvokaten anledning til
på ny at undersøge, om der er grundlag for at
søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom.
Rigsadvokaten overvejer for tiden dette spørgsmål. Rigsadvokaten har over for Justitsministeriet oplyst, at det i den forbindelse indgår, om
der ud over den nævnte dom i øvrigt skulle
foreligge nye oplysninger om Hizb-ut-Tahrir,
der kunne give grundlag for at iværksætte en ny
undersøgelse af sagen. Jeg kan i den forbindelse
bl.a. nævne, at Rigsadvokaten over for Justitsministeriet har oplyst, at man på baggrund af en
artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten i april
måned i år har taget skridt til at få afhørt et tidligere medlem af Hizb-ut-Tahrir bl.a. med henblik
på om muligt at få uddybet de oplysninger om
pengeoverførsler, som kom frem i forbindelse
med det pågældende interview. De oplysninger,
der måtte fremkomme ved en afhøring af den
pågældende, vil, som jeg også tidligere har oplyst over for Folketinget, blive inddraget i Rigsadvokatens vurdering af, om der er anledning til

at indlede en ny undersøgelse af, om der er
grundlag for at søge Hizb-ut-Tahrir opløst ved
dom.
Rigsadvokatens redegørelse for, om der er
grundlag for at indlede en ny undersøgelse på
linje med den undersøgelse, som tidligere blev
gennemført, forventes at foreligge i slutningen
af maj i år. Hvis Rigsadvokaten i sin kommende
redegørelse, som jeg som nævnt har anmodet
om, finder, at der er grundlag for at iværksætte
en ny undersøgelse af, om Hizb-ut-Tahrir bør
søges opløst ved dom, vil regeringen, som jeg allerede har givet udtryk for over for Folketinget,
naturligvis følge en sådan indstilling. Her og nu
må vi dog afvente resultatet af Rigsadvokatens
redegørelse.
Samtidig vil jeg gerne gentage, hvad jeg også
tidligere har givet udtryk for, nemlig at det er regeringens opfattelse, at hvis man skal tage så
ekstraordinære skridt som at søge foreningen
Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom, må det forudsættes, at der kan føres bevis for, at Hizb-ut-Tahrir har et ulovligt formål.
Fra regeringens side kan vi derfor ikke give
vores tilslutning til det fremsatte beslutningsforslag, som pålægger regeringen under alle omstændigheder at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir
opløst ved dom.";Lene Espersen
294353;Time;"Beslutningsforslaget omhandler også spørgsmålet om nedlæggelse af et foreløbigt forbud
mod Hizb-ut-Tahrir.
Som jeg tidligere har redegjort for her i Folketinget, bl.a. i forbindelse med behandlingen af
tidligere beslutningsforslag om opløsning af
Hizb-ut-Tahrir ved dom, er det ikke overladt til
regeringens frie politiske skøn, om der skal nedlægges et foreløbigt forbud mod en forening. En
justitsminister kan således efter grundloven kun
nedlægge et foreløbigt forbud mod en forening,
hvis de retlige betingelser herfor er opfyldt. Det
betyder bl.a., at der skal foreligge et ordentligt
bevismæssigt grundlag, før der kan nedlægges
et foreløbigt forbud. En regering, der skal overholde grundloven, kan således ikke bare fare ud
og nedlægge forbud uden at have et sådant
grundlag, og det har vi ikke på nuværende tidspunkt, hvor vi som nævnt venter på Rigsadvokatens redegørelse i sagen.
For kort at opsummere kan jeg sige, at regeringen af de grunde, som jeg har anført, ikke kan
støtte beslutningsforslaget, som pålægger regeringen under alle omstændigheder at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom. Det er

(589)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
regeringens opfattelse, at vi bør afvente Rigsadvokatens redegørelse, der forventes at foreligge i
slutningen af denne måned.";Kl. 17:46
295649;Time;;Kl. 17:48
295688;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
295748;Time;;Kl. 17:48
295767;name_party;":
Det var et spørgsmål i forbindelse med Rigsadvokatens redegørelse.
Skal jeg forstå svaret fra justitsministeren på
beslutningsforslaget her sådan, at hvis Rigsadvokaten mener, at der kan føres en sag, så vil der
blive rejst en sag? Skal jeg modsat forstå det sådan, at hvis Rigsadvokaten siger, at der ikke kan
vindes en sag, så vil der ikke blive rejst nogen
sag, selv om justitsministeren jo altså er øverste
myndighed og Rigsadvokaten ikke er?";Peter Skaarup
296225;Time;;Kl. 17:48
296264;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
296297;Time;;Kl. 17:48
296331;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at hvis Rigsadvokaten skønner, at der er tilstrækkeligt med beviser til at kunne føre sagen ved domstolene, så
vil der blive ført en sag ved domstolene: det står
fuldstændig klart. Men en regering og en justitsminister kan altså ikke bede om at få rejst en sag
ved domstolene, hvor der ikke er tilstrækkeligt
med beviser: det kan ikke lade sig gøre.";Lene Espersen
296728;Time;;Kl. 17:49
296767;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
296841;Time;;Kl. 17:49
296860;name_party;":
Men jeg vil dog sige til justitsministeren, at det
vel ikke er en ukendt sag, hvad det er, Hizb-utTahrir står for. Vi har haft en fremtrædende partileder, der har sagt noget, som jeg nok ikke må
sige her i Folketingssalen, men han har i hvert
fald meget klart taget afstand fra Hizb-ut-Tahrir,
det har de fleste politiske partier markant gjort,
og det skyldes, at foreningen efter de flestes opfattelse jo arbejder for at omstyrte demokratiet
og indføre den såkaldte kalifatstat, hvor vi altså
skal underlægge os det, Hizb-ut-Tahrir står for.
Ydermere har foreningen gentagne gange opfordret til ulovligheder. Man kan rolig sige, at
omdeling af løbesedler, hvor der står en opfordring til drab på jøder, er en opfordring til vold,
og det er vel sådan, at grundlovens § 78, der net-

4705

op taler om, at foreninger, der virker ved vold
eller opfordrer til vold, skal følges, og deraf
kommer vel et forbud. Eller har jeg misforstået
noget?";Peter Skaarup
297811;Time;;Kl. 17:50
297850;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
297890;Time;;Kl. 17:50
297924;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at som jeg
har forstået hr. Peter Skaarup, blev formanden i
den sag med løbesedlerne, som hr. Peter Skaarup henviser til, jo netop dømt for overtrædelse
af racismeparagraffen. Men det, at en enkeltperson bliver dømt for overtrædelse af racismeparagraffen, betyder jo ikke nødvendigvis, at hele
foreningen virker ved vold og derfor kan opløses via domstolene. Der vil sikkert også være andre foreninger, hvor der er enkeltmedlemmer,
der har overtrådt lovgivningen, men hvor det
ikke medfører, at man siger, at hele foreningen
så virker ved vold. Det, der skal bevises, er, at
det er hele foreningen, der virker ved vold, og
det er altså en smule mere kompliceret.
Jeg vil så sige til hr. Peter Skaarup - for holdningsmæssigt er hr. Peter Skaarup og jeg jo fuldstændig enige - at Hizb-ut-Tahrir er en forening,
som på mange måder overhovedet ikke hører
hjemme i det danske samfund. Vi har foreningsfrihed, men det er besynderligt, at man har en
forening her i landet, som overhovedet ikke deler de grundværdier, som vi andre har. Et eller
andet sted hører de jo hjemme i et helt andet
land, og det er uforståeligt, at de bliver boende i
Danmark og ikke rejser ned til et sted, hvor deres meningsfæller befinder sig. Så det er hr. Peter Skaarup og jeg fuldstændig enige om. Men
hvis en forening skal opløses ved dom, skal der
altså være beviser. Ellers bliver den ikke opløst.";Lene Espersen
299351;Time;;Kl. 17:51
299390;title_name;":
Jeg skal minde alle om, at når den røde lampe
lyser, er taletiden slut. Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning. Værsgo.";Helge Adam Møller
299532;Time;;Kl. 17:51
299550;name_party;":
Vi har foreningsfrihed i Danmark, og det er jeg
meget, meget begejstret for. Men jeg synes, det
er vigtigt at huske på, at Hizb-ut-Tahrir ikke er
en forening i dansk forstand med en bestyrelse,
en formand og en næstformand. Det er jo en lukket forening, og jeg håber, at Rigsadvokaten tager det i betragtning. Det er jo en meget lukket
forening.

4706

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)

Vi glæder os til, at Rigsadvokaten kommer
med sin redegørelse. Det, jeg vil spørge om, er:
Ved justitsministeren noget om, hvorvidt redegørelsen har et udsyn? Har Rigsadvokaten været i andre lande og set, hvad de har gjort dér, eller er det en skrivebordsredegørelse?";Naser Khader
300217;Time;;Kl. 17:52
300256;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
300296;Time;;Kl. 17:52
300330;title_name;":
Som jeg har forstået Rigsadvokaten, er Rigsadvokatens udgangspunkt naturligvis, som også
hr. Peter Skaarup sagde, hvilke domme der er,
som vedrører foreningsmedlemmer.
Så har fru Karen Hækkerup meget rigtigt rejst
spørgsmålet i forbindelse med den seneste artikel om pengeoverførsler, hvor et tidligere medlem af Hizb-ut-Tahrir stillede sig frem og sagde,
at det er forfærdeligt, hvad der foregår i den her
forening. Der har Rigsadvokaten valgt at sige, at
det naturligvis skal undersøges til bunds, herunder ved at man taler med den pågældende for at
få klarhed over, om der er noget, man kan gå efter der. Så det er klart, at det, der indgår i Rigsadvokatens undersøgelse, jo primært er noget,
der vedrører forhold, der er begået her i Danmark, altså overtrædelse af danske love og regler. Og det er det, der i sidste ende skal danne
grundlag for, at Rigsadvokaten skal komme
med en indstilling om, hvorvidt der er grundlag
for at gå videre med sagen eller ej.";Lene Espersen
301304;Time;;Kl. 17:53
301343;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
301416;Time;;Kl. 17:53
301434;name_party;":
Jeg er enig i, at det selvfølgelig handler om lovovertrædelser her i Danmark. Men det, man skal
huske på, er jo, at Hizb-ut-Tahrir er et internationalt netværk med én leder. Derfor mener jeg, at
det er vigtigt, at man også har et udsyn og det
internationale aspekt med i den redegørelse,
som Rigsadvokaten kommer med.";Naser Khader
301763;Time;;Kl. 17:54
301802;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
301835;Time;;Kl. 17:54
301869;title_name;":
Jeg forstår udmærket hr. Naser Khaders synspunkt. Det er ikke noget, jeg er klædt på til at
svare mere uddybende på i dag, men det er jo
eventuelt noget, vi kan se nærmere på under ud-

valgsbehandlingen af det her forslag. Det er jeg
absolut indstillet på.
Det afgørende for mig er egentlig at få sagt, at
jeg grundlæggende er helt og aldeles enig med
Dansk Folkeparti i, at Hizb-ut-Tahrir simpelt
hen ikke er en forening, der hører hjemme i det
danske samfund. Det har jeg min ytringsfrihed
til at kunne sige frit i den åbne debat. Andre har
formuleret det på en anden måde. Jeg synes, det
er uforståeligt, at en forening slår sig ned i Danmark, når der overhovedet ikke er nogen, der
deler dens synspunkter, ud over nogle ganske,
ganske få tilhængere.
Men en ting er at sige, at vi ikke synes ikke,
de hører hjemme i det danske samfund, at vi vil
bekæmpe dem med alle midler, bekæmpe dem
med vores ytringsfrihed og fortælle, hvorfor vi
synes, de har nogle mærkelige synspunkter, noget andet er, hvis man skal bede domstolene om
at opløse foreningen. Så skal der altså konkrete
beviser på bordet, så domstolene kan sige: Ja,
denne forening virker ved vold, det er bevist nu.
Og det er der altså ikke på nuværende tidspunkt.";Lene Espersen
303106;Time;;Kl. 17:55
303145;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til justitsministeren. Tak til ministeren. Og vi går i gang
med ordførerne, og den første er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
303323;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
303351;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at for Venstre
er Hizb-ut-Tahrir i Danmark en ganske modbydelig og rædselsfuld forening, som ikke hører
hjemme i Foreningsdanmark. Vi tager afstand
fra Hizb-ut-Tahrirs tankegods, ideologi, metoder og mål.
Hizb-ut-Tahrir skal for os at se bekæmpes
med alle demokratiske midler. Derfor imødeser
vi med stor spænding den redegørelse, som justitsministeren har bebudet vil komme fra Rigsadvokaten inden maj måneds udgang. Jeg har
forstået det sådan, at det er en redegørelse fra
Rigsadvokaten, som vil godtgøre, om der er belæg for at foretage en egentlig ny undersøgelse
af Hizb-ut-Tahrir i Danmark, med henblik på at
en sådan kommende undersøgelse vil kunne
føre til en opløsning af Hizb-ut-Tahrir i Danmark ved dom.
Vi ser frem til at få den vurdering, og jeg vil
gerne sige helt klart og utvetydigt, at hvis der i
den juridiske vurdering, vi måtte modtage, er

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
det mindste belæg for, at vi kan opløse denne
rædselsfulde forening ved dom, vil Venstre stå
bag, at det sker. Men vi lever i et retssamfund,
og vi har alle krav på, at der skal være et retvisende juridisk grundlag for de afgørelser, der
træffes ved domstolene. Derfor må vi afvente
Rigsadvokatens vurdering og forhåbentligt en
efterfølgende konkret undersøgelse af Hizb-utTahrirs virksomhed her i landet. Når den foreligger, vil vi ikke tøve med at skride til handling.
Indtil da hæfter vi os ved, at enkeltmedlemmer
af Hizb-ut-Tahrir i Danmark, som begår lovovertrædelser af den ene eller den anden karakter, naturligvis retsforfølges og dømmes som
alle andre.
Vi er tilfredse med justitsministerens besvarelse af beslutningsforslaget her i dag: den står
vi bag. Vi venter i spænding på at komme videre
i denne sag, og jeg skal også ved denne lejlighed
takke Dansk Folkeparti for, at man rejser spørgsmålet, for det er væsentligt, og der skal holdes
stramt fokus på dette vigtige spørgsmål.";Kim Andersen
305288;Time;;Kl. 17:58
305327;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
305426;Time;;Kl. 17:58
305444;name_party;":
Jeg er meget enig i det, der blev sagt af hr. Kim
Andersen. Mit spørgsmål handler om det at gå i
dialog med Hizb-ut-Tahrir. Hr. Kim Andersens
partifælle integrationsministeren meddelte via
sit ministerium i sidste uge, at når nu man opretter sådan et antiradikaliseringscenter, vil man
også i dialog med Hizb-ut-Tahrir. Hvad siger
ordføreren til det? Skal vi gå i dialog med Hizbut-Tahrir, når de er så forfærdelige?";Naser Khader
305872;Time;;Kl. 17:59
305911;title_name;":
Så er det ordføreren..
. Kl. 17:59";Helge Adam Møller
305964;name_party;":
Jeg skal ikke stå her og udtale mig om, hvad ministre, politiet eller andre myndigheder skal gå i
dialog med hvem om. Men jeg kan sige helt
klart, at jeg ikke har noget som helst at gå i dialog med Hizb-ut-Tahrir om - hverken som folketingsmedlem eller som Venstres retsordfører.";Kim Andersen
306255;Time;;Kl. 17:59
306294;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.

4707";Helge Adam Møller
306374;Time;;Kl. 17:59
306392;name_party;":
Hr. Kim Andersen er uenig med sin kollega integrationsministeren i, at man skal gå i dialog med
islamister og Hizb-ut-Tahrir. Det er det, jeg forstår.";Naser Khader
306554;Time;;Kl. 17:59
306593;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
306626;Time;;Kl. 17:59
306643;name_party;":
Jeg henviser til, hvad jeg lige har sagt.";Kim Andersen
306696;Time;;Kl. 17:59
306735;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
306798;Time;;Kl. 17:59
306817;name_party;":
Jeg interesserer mig for den situation, hvor Rigsadvokaten måtte sige, at der ikke skal ske en opløsning af Hizb-ut-Tahrir, at der ikke umiddelbart er beviser, sådan lige ved hånden i hvert
fald, for det forhold.
Der vil jeg spørge hr. Kim Andersen: Vil det
sige, at hvis det måtte ske - formentlig her i slutningen af maj måned, hvor redegørelsen kommer - kan vi ingenting gøre, at så skal vi ingenting gøre? Eller var det egentlig ikke en kærkommen lejlighed til så under alle omstændigheder at føre en sag?
Hvis en sådan sag så tabes, kunne man sætte
sig ned og finde ud af, hvad det er, der mangler i
vores lovgivning, for at vi kan stoppe sådan
nogle bevægelser, der i det daglige giver utryghed i vores samfund, fordi de altså forbeholder
sig ret til at opfordre til vold og måske endda
bruge vold. Vi ved jo, at der i den her tid er et
højere trusselsniveau mod os, og at det er de
samme tanker, der ligger hos al-Qaeda-netværket, som ligger hos Hizb-ut-Tahrir. Man bruger
religionen til at opnå politiske mål som indførelse af kalifatstaten.";Peter Skaarup
307878;Time;;Kl. 18:01
307917;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
307950;Time;;Kl. 18:01
307967;name_party;":
Hr. Peter Skaarup kan jo ikke være i tvivl om, at
jeg på det skarpeste har taget afstand fra Hizbut-Tahrir, dets virkemidler, ideologi og målsætning. Det behøver vi ikke at bruge flere ord på
her: det står klart for enhver, der har hørt det her
indlæg.

4708

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)

Vi må respektere, at vi lever i et retssamfund,
og vi må ikke give køb på retssamfundets dyrebare præmisser og principper. Der skal naturligvis kunne rejses og føres bevis, for at staten kan
gå ind i en retssag med henblik på at få opløst
Hizb-ut-Tahrir i Danmark ved dom. Vi har Rigsadvokaten til at foretage den juridiske vurdering.
Nu synes jeg, at vi skal bruge de kommende
dage i Retsudvalget på at tage imod den fremstrakte hånd, som justitsministeren kom med
heroppefra for et øjeblik siden, med henblik på
at sikre os, at den undersøgelse, den redegørelse, vi får fra Rigsadvokaten, er så omfattende,
som den kan nå at blive, at den tager højde for
så mange ting, som der overhovedet kan tages
højde for - i den indstilling, som Rigsadvokaten
skal aflevere til ministeren og Folketinget.";Kim Andersen
309069;Time;;Kl. 18:02
309108;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
309182;Time;;Kl. 18:02
309201;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Andersen i,
at det skal vi selvfølgelig, men derudover vil jeg
sige, at det er farligt for Danmark, at vi har tilladt Hizb-ut-Tahrir at fortsætte i så mange år,
uden at det har medført konkret handling fra
politisk side.
Man har jo i de lande, vi normalt sammenligner os med, vores nabolande Tyskland og Sverige, en meget mere restriktiv holdning til Hizbut-Tahrir. I det ene land er organisationen forbudt, i det andet land betegnes organisationen
som en terrororganisation. Det vil sige, at lande,
der normalt vil være at sammenligne med Danmark på forskellig vis, har taget deres forholdsregler.
Nu spørger jeg så hr. Kim Andersen, om ikke
det vil være fornuftigt, at vi uanset Rigsadvokatens redegørelse - Rigsadvokaten er jo ikke
øverste myndighed på det her område: det er justitsministeren - tager vores forholdsregler. For
Rigsadvokaten kan jo kun tage udgangspunkt i
den lovgivning, vi har i dag.
Spørgsmålet er: Har vi mandsmod nok i Folketinget til at supplere den lovgivning, hvis der
måtte være behov for det?";Peter Skaarup
310271;Time;;Kl. 18:03
310310;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
310344;Time;;Kl. 18:03
310361;name_party;":
Uanset hvilket juridisk niveau der skal komme
med udspillet i det her spørgsmål, skal der jo
være bevismæssig dækning. Der skal kunne føres en sag, og der skal kunne dokumenteres
ulovligheder. Det er noget dyrebart, det må vi
ikke give køb på. Det er nogle vigtige principper
for vores samfund.
Jeg synes, vi skal hjælpe hinanden med at
give input til, at den redegørelse, der kommer
fra Rigsadvokaten, er dækkende for så mange
spørgsmål som overhovedet muligt, så man herunder, hvis det overhovedet lader sig gøre på
det her tidspunkt, inddrager de spørgsmål, som
hr. Peter Skaarup rejser i forhold til Sverige og
Tyskland. Det ser jeg gerne.";Kim Andersen
311016;Time;;Kl. 18:04
311055;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken, så nu er det den socialdemokratiske
ordfører, fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
311187;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
311217;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at Hizb-ut-Tahrir er
en rigtig afskyelig forening, som virker ved et
menneskesyn, som Socialdemokraterne på ingen måde har noget som helst positivt at sige
om. Når man ser Hizb-ut-Tahrir gå i demonstration, synes jeg, at det virker meget voldsomt, og
når man hører deres slagord og ser medlemmer
fra Hizb-ut-Tahrir gå ind til møder - eksempelvis i Nørrebrohallen, hvor de har holdt møder hvor de går ind ad forskellige indgange, kvinderne ind ad den ene indgang, mændene ind ad
den anden, så fyldes jeg også der med afsky. Det
gør jeg også, når de går i demonstration, hvor
mændene går forrest og kvinderne går bagest.
Jeg synes, det er noget mærkeligt noget: jeg synes ikke, det hører nogen steder hjemme. Jeg har
intet pænt at sige om den måde at drive forening
eller politik på.
Jeg er meget tilfreds med, at justitsministeren
har svaret, at Rigsadvokatens undersøgelse af,
hvorvidt Hizb-ut-Tahrir kan forbydes ved lov,
også vil indbefatte en undersøgelse af de oplysninger, der kom frem, efter at en afhopper fra
Hizb-ut-Tahrir gennem Jyllands-Posten meddelte, at medlemmer betaler en tiende af deres nettoløn til Hizb-ut-Tahrir. Den tiende går muligvis
til Mellemøsten, og der synes jeg at det er meget
vigtigt at finde ud af, om man kan bevise, at den
tiende på nogen som helst måde bliver brugt til

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
andet end fredelige formål, for så har vi der
halmstrået, vi kan klynge os til, og så har vi den
forklaring, vi kan bruge, når vi både skal sikre
retssikkerheden og samtidig også meget gerne
vil forbyde foreningen. For det er der ingen tvivl
om at Socialdemokraterne sådan set gerne vil,
hvis der er mulighed for det, samtidig med at vi
lever op til kravet om retssikkerhed.
Der er ingen tvivl om, at når vi i Danmark
skal snakke Hizb-ut-Tahrir, bliver vi nødt til hele
tiden at sige til os selv og hinanden, at vi skal bekæmpe det parallelsamfund, som findes også i
Danmark. Vi skal bekæmpe det menneskesyn,
som der er nogle mennesker, som bor i vores
samfund, der dyrker, hvor de gerne vil fastholde
en tro på, at muslimer overhovedet ikke kan integreres, at man ikke skal have ligestilling, at
man skal bekæmpe demokratiet, og at man ikke
skal have et kvindesyn, som på nogen måde er
foreneligt med det, som vi lever efter og tror på i
Danmark, hvor ligestilling er kernestenen.
Når der er muslimer, som stadig væk mener,
at vi skal have kalifatstaten indført, så skal det
bekæmpes med alle demokratisk mulige midler.
Det er meget vigtigt, at vi sender det signal, at vi
ikke synes, at den måde at drive politik på er acceptabel, men det er også vigtigt, at vi holder os
for øje, hvor få de er. Vi skal altid holde med de
moderate, vi skal altid holde med dem, som er
velintegrerede, og holde med dem, som passer
deres arbejde, som står op om morgenen, og
som bidrager positivt til udviklingen i det danske samfund. Nogle gange, når vi kommer til at
diskutere de her få tåber, der bl.a. findes i Hizbut-Tahrir, glemmer vi også at minde hinanden
om, hvor mange af de muslimer, der bor i vores
samfund, som rent faktisk bidrager til samfundet, yder en indsats, er moderate og velintegrerede, og som vi er glade for at have i vores midte.
Der er ingen tvivl om, at vi har kæmpe problemer med integrationen. Vi har problemer
med børn, som ikke må tage med på lejrskoler,
med børn, som ikke må gå i svømmehallen, med
børn, der ikke må deltage i fødselsdage, med
børn, som får at vide, at de ikke må være med i
festligt lag, og med voksne, som ikke må deltage
i demokratiske valg, fordi man mener, det støder Hizb-ut-Tahrirs tankegods. Alt det skal vi
bekæmpe, og vi skal søge at få integrationen til
at virke meget bedre, men vi skal holde fast i vores kerne, og vores kerne er retssikkerheden.
Derfor kan vi ikke gå ind for Dansk Folkepartis
forslag, for vi afventer Rigsadvokatens undersø-

4709

gelse. Men er der et halmstrå at gribe, så man
kan forbyde Hizb-ut-Tahrir, er vi med på den,
men vi går altså ikke ud og laver sådan en panikløsning i ellevte time, når vi ved, at vi venter
på en undersøgelse.";Karen Hækkerup
315304;Time;;Kl. 18:08
315343;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
315422;Time;;Kl. 18:08
315441;name_party;":
Jeg skal spørge Socialdemokraternes ordfører,
der åbenbart ikke vil støtte forslaget om et forbud mod Hizb-ut-Tahrir: Vil det sige, at det også
gælder i en situation, hvor Rigsadvokaten vurderer, at der ikke er beviser nok mod Hizb-utTahrir? Skal vi så bare sidde med armene over
kors og sige: Nå jo, men det er den der organisation, der stadig væk udsteder trusler mod Danmark, der stadig væk opfordrer til drab på jøder,
og som stadig væk opfordrer til drab på vores
soldater i Irak? Skal vi sidde med armene over
kors og så sige: Nå, men det kan vi ikke gøre noget ved?
Eller skulle vi måske sætte os sammen? Skulle vi måske føre den sag, som kan fortælle os,
hvad der skal til, for at vi kan få opløst den organisation, ligesom Sverige og Tyskland har gjort
det?";Peter Skaarup
316219;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 18:09
316292;Time;;Kl. 18:09
316311;name_party;":
Dansk Folkeparti opstiller her en eller anden
forskel i forhold til, om man har mandsmod nok
til virkelig at turde gå forrest i kampen mod
Hizb-ut-Tahrir. Og det skal der ikke være nogen
tvivl om at Socialdemokraterne godt tør gøre. Vi
tør godt bekæmpe dem. Vi tør godt sige, hvad vi
mener om dem. Vi tør godt sige, hvor lidt vi bryder os om, hvad de gør både ved hinanden og
ved os andre og ved hele vores samfund.
Men vi har altså nogle principper omkring
retssikkerhed, og der er en grundlov, som vi plejer at hylde, og som bl.a. har nogle bestemmelser
om, hvordan man kan opløse en forening. Og
hvis de grundlovsbestemmelser ikke er opfyldt,
kan vi ikke medvirke til at opløse en forening.
Men vi ser frem til, at Rigsadvokaten laver sin
undersøgelse, for der er ingen tvivl om, at vi .
ikke bryder os om Hizb-ut-Tahrir. Men vi bliver
altså nødt til at have beviser for, at foreningen
kan opløses, før vi går med til det, ellers har det

4710

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)

ingen mening at have et retssamfund, og derfor
afviser vi forslaget.";Karen Hækkerup
317374;Time;;Kl. 18:10
317413;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
317487;Time;;Kl. 18:10
317506;name_party;":
Må jeg ikke godt spørge Socialdemokraterne,
som jo må formodes at have en interesse i at bekæmpe Hizb-ut-Tahrir: Er det fornuftigt, at vi
her i Folketinget deponerer vores handlefrihed
hos Rigsadvokaten og siger, at vi nu beder Rigsadvokaten om at tjekke nogle ting, og vender
Rigsadvokaten så tilbage og siger, at der ikke er
noget at komme efter, eller at der i hvert fald
ikke er nok at komme efter, så er vi ligeglade
med det? Er det reelt det, Socialdemokraterne
står for på det her område? Så synes jeg, at det er
meget tyndt, og at det er meget uheldigt, at Socialdemokraterne ikke vil tage bestik af den situation, vi er i, hvor vi har et forhøjet trusselsniveau, hvor vi har en organisation, der opfordrer
til drab på jøder - det er ikke kun formanden,
der gør det, det er der mange andre der gør - og
hvor vi har en organisation, der på alle måder
vil bekæmpe vores demokrati og indføre kalifatstaten. Gør det slet ikke indtryk, og skal vi bare
sidde med armene over kors?";Peter Skaarup
318500;Time;;Kl. 18:11
318539;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318572;Time;;Kl. 18:11
318591;name_party;":
Jeg tror, at jeg bryder mig mindst lige så lidt om
Hizb-ut-Tahrir, som Dansk Folkepartis ordfører
gør, men jeg mener altså bare, at vi i det her land
har en grundlov - det står over døren, når vi går
ind i Folketingssalen: »Med lov skal land bygges« - som vi skal leve op til. Så må vi sige, at så
er det sådan, det er. Så må vi bekæmpe Hizb-utTahrir på alle andre demokratisk mulige måder,
vi overhovedet kan. Hvis vi ikke kan opløse foreningen, kan vi stadig væk godt bekæmpe den
på andre måder, men vi kan altså ikke gå ind og
sige, at vi har en grundlov, og så i øvrigt ikke respektere den. Det går ikke. Vi har som folketingsmedlemmer skrevet under på, at vi vil
overholde grundloven, og det synes jeg egentlig
at vi skal huske hinanden på også sådan en dag
som i dag.";Karen Hækkerup
319377;Time;;Kl. 18:12
319416;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og så er det SF's
ordfører, og det er fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
319522;Time;(Ordfører);Kl. 18:12
319555;name_party;":
Vi i SF synes, at det er ganske utroligt, at man fra
Dansk Folkepartis side fremsætter et forslag om
at forbyde den islamiske organisation Hizb-utTahrir. Det er utroligt, at man er parat til at risikere at komme i konflikt med grundloven og
den europæiske menneskerettighedserklæring,
som jo tillader os at forsamle os og ytre os.
SF er parat til at forbyde Hizb-ut-Tahrir, men
først i det tilfælde, hvor Rigsadvokaten klart har
afgjort, at partiet virker ved vold, og dermed
kan opløses. Indtil da er partiet en organisation
på lige fod med alle andre og med de rettigheder, som det indebærer.
Vi kan dog godt følge Dansk Folkepartis bekymring i forhold til Hizb-ut-Tahrirs antidemokratiske tankegang, og vi har også selv for nylig
talt imod organisationens virksomhed, og det
ønsker vi sådan set at fastholde. Men indtil
Hizb-ut-Tahrir eventuelt opløses af Rigsadvokaten, må vi bekæmpe organisationen med demokratiske midler og lade omverdenen forstå, at
det her ikke er et acceptabelt ståsted i livet.
I SF opfordrer vi alle demokratiske muslimer
til at blande sig i debatten om Hizb-ut-Tahrir og
være med til at synliggøre organisationens
grundlag og tage afstand fra det. Det virker
bedst, hvis vi vil stoppe medlemstilgangen til
Hizb-ut-Tahrir. I Danmark har vi allerede bekæmpet nazisterne med dialog, og deres indflydelse er i dag meget begrænset. Vi synes nærmest, at de er tosser i spejderuniformer, og den
almindelige dansker kunne ikke drømme om at
sympatisere med dem, og deres antal er stærkt
begrænset. Den samme behandling bliver vi
nødt til at give Hizb-ut-Tahrir, og derfor kan vi
ikke stemme for Dansk Folkepartis forslag.";Karina Lorentzen
321208;Time;;Kl. 18:14
321247;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger. Først hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
321339;Time;;Kl. 18:14
321357;name_party;":
Det, der overrasker mig ved ordførertalen, er, at
SF, indtil Rigsadvokaten har anbefalet en retssag, betragter Hizb-ut-Tahrir som en organisation på lige fod med alle andre organisationer på lige fod med alle andre organisationer! Det

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
forstår jeg simpelt hen ikke. I betragtning af at
de skulle gå ad helvede til, hvordan kan de så
være på lige fod med alle andre organisationer?";Naser Khader
321783;Time;;Kl. 18:14
321822;title_name;":
Jeg lader udtrykket passere, fordi det var et citat.
Det var ikke hr. Naser Khaders egne ord. Så er
det ordføreren.";Helge Adam Møller
321949;Time;;Kl. 18:14
321971;name_party;":
Med hensyn til udtrykket på lige fod med andre
organisationer: Det kan godt være, at jeg har udtrykt mig uklart. Jeg mener, at den, indtil den er
forbudt, må være en organisation, der er lovlig,
og så må den have de rettigheder, som alle andre
organisationer har.
Det betyder ikke, at SF på den måde legitimerer Hizb-ut-Tahrirs udtalelser. Vi er også stærkt
bekymrede over deres antidemokratiske tankegang, og vi synes, at den skal bekæmpes, og at
det vil virke bedst, hvis vi kan få muslimerne til
at deltage i den debat om Hizb-ut-Tahrir.";Karina Lorentzen
322523;Time;;Kl. 18:15
322562;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen, og senere er det hr.
Peter Skaarup, som også er skrevet på listen.";Helge Adam Møller
322668;Time;;Kl. 18:15
322685;name_party;":
Jeg hørte hr. Naser Khaders spørgsmål, og jeg
sad og blev helt vågen, da jeg hørte SF's ordfører
sige, at indtil andet er bevist - det er sådan en fri
oversættelse - er Hizb-ut-Tahrir en partiorganisation som alle andre organisationer og foreninger i Danmark. Hørte jeg rigtigt, og er det virkelig det, SF mener? Mener SF, at det foreningsmæssigt er en fuldstændig sammenlignelig organisation med andre partidannelser i Danmark, og at den virker efter samme principper
som andre foreninger og partier i Danmark? Det
bliver vi nok nødt til at få et præcist svar på fra
SE";Kim Andersen
323267;Time;;Kl. 18:16
323306;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
323339;Time;;Kl. 18:16
323361;name_party;":
Vi er meget uenige i det politiske indhold i
Hizb-ut-Tahrir, og det synes vi skal bekæmpes.
Som jeg sagde før, er det en antidemokratisk organisation, og derfor skal den bekæmpes med
alle de demokratiske midler, som vi har, men vi
kan altså ikke forbyde en organisation, som er
lovlig. Den har sin retssikkerhedsmæssige sta-

4711

tus, indtil den ikke har det mere, og sådan må
det jo være, for vi har nogle principper, som vi er
nødt til at overholde.
Det betyder ikke, at vi er enige i indholdet i
Hizb-ut-Tahrir, og vi synes bestemt, at det skal
bekæmpes, og vi er meget, meget bekymrede
over medlemstilgangen til Hizb-ut-Tahrir. Vi er
da glade for, at det foreløbig kun er en meget lille organisation, men det er da klart, at hvis vi ser
en stor vækst i medlemstilgangen, vil vores bekymring da også tiltage.";Karina Lorentzen
324186;Time;;Kl. 18:17
324225;title_name;":
Hr. Kim Andersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
324288;Time;;Kl. 18:17
324305;name_party;":
Jeg forstår det sådan set udmærket, og det ville
også undre mig, hvis ikke også SF som vi andre
havde det synspunkt, men det var ikke lige det,
jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om jeg havde forstået det rigtigt,
jeg hørte SF's ordfører sige fra Folketingets talerstol for 5 minutter siden, nemlig at SF betragter
foreningen Hizb-ut-Tahrir i Danmark som en almindelig partiorganisation, som en almindelig
partiforening, der virker som sådan, og at den,
indtil den bliver erklæret for ulovlig, er lovlig.
Hørte jeg rigtigt? Betragter SF den som en almindelig dansk partiforening? Pyt med, hvad
den arbejder for, og hvad SF er imod og ligesom
os andre ikke kan lide. Det her er et spørgsmål,
der går på en præcisering af, hvordan SF i dag
opfatter Hizb-ut-Tahrir i Danmark som forening
og organisation.";Kim Andersen
325112;Time;;Kl. 18:18
325151;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
325184;Time;;Kl. 18:18
325206;name_party;":
Jeg tror, at det lidt er en krig om ord (Kim Andersen (V): Nej.) og lidt er en misforståelse, for det
er selvfølgelig overhovedet ikke en partiorganisation, der ligner enhver anden dansk partiorganisation. Det er helt åbenlyst for enhver. Vi sympatiserer overhovedet ikke med hverken principper eller indhold i Hizb-ut-Tahrir. Det er ikke
en organisation som alle andre, men den er lovlig, og det bliver vi nødt til at anerkende. Det var
egentlig det, der lå i mit udtryk. Det er på den
måde, at den er lige med alle andre organisationer: Den er lovlig, indtil Rigsadvokaten finder
ud af, at den ikke er det.

4712

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)";Karina Lorentzen
325868;Time;;Kl. 18:19
325907;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
325970;Time;;Kl. 18:19
325989;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF - ud
over at jeg kan konstatere, at SF ikke ønsker at
foretage sig noget i sagen - om SF ønsker at foretage sig noget i forhold til religiøs fanatisme i
det hele taget.
Jeg spørger, fordi hr. Villy Søvndal, SF's formand, den 8. marts tilkendegav, at der ville blive
holdt en meget stor demonstration mod fanatisme. Han meddelte i øvrigt, at fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti ikke var velkomne. Det ville blive en meget stor demonstration, og hr. Villy
Søvndal håbede, at demonstrationen bl.a. mod
Hizb-ut-Tahrir ville samle 100.000 mennesker
her til sommer. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan det egentlig går med det.";Peter Skaarup
326669;Time;;Kl. 18:19
326708;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
326741;Time;;Kl. 18:19
326763;name_party;":
Det er da stadig væk vores intention, at fanatisme skal bekæmpes, hvad enten den stammer fra
Hizb-ut-Tahrir eller fra andre religiøse organisationer. Det er slet, slet ikke en indgangsvinkel, vi
ønsker i et demokratisk og i et lige Danmark.";Karina Lorentzen
327015;Time;;Kl. 18:20
327054;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
327118;Time;;Kl. 18:20
327137;name_party;":
Jeg hørte rigtig godt efter svaret, men jeg synes
ikke, jeg fik noget svar, så jeg vil lige prøve at
spørge igen.
Jeg spurgte til den her demonstration, en
massedemonstration, som SF's formand, hr. Villy Søvndal, annoncerede. Det skulle vel ikke
være så svært, for SF har - som jeg har fået oplyst - mange rådgivere, spindoktorer og ansatte
til hjælp, der ville kunne arrangere sådan en demonstration, så det er vel ikke umuligt. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvor langt det er nået, for det er spændende at høre, hvornår man
skal sætte kryds i kalenderen for den her demonstration, som blev annonceret i et af landets
førende dagblade. Det ville være interessant at
høre, hvor langt det er kommet. Det må man i

hvert fald kunne give et bud på. Bliver den til
noget, eller gør den ikke?";Peter Skaarup
327940;Time;;Kl. 18:21
327979;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
328012;Time;;Kl. 18:21
328034;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at SF har flere rådgivere, end
Dansk Folkeparti har. Vi har nøjagtig det samme
antal, tror jeg. Vi får økonomiske midler til det
samme antal.
Med hensyn til demonstrationen er jeg ikke
specielt involveret angående den, så jeg kan ikke
give et klart svar på, hvornår den bliver.";Karina Lorentzen
328341;Time;;Kl. 18:21
328380;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den konservative ordfører, og
det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
328509;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
328536;name_party;":
Ifølge grundloven har vi foreningsfrihed. Det
betyder, at man kan oprette foreninger, og der er
ingen tvivl om, at i Danmark er der rigtig mange
mennesker, der opretter foreninger for snart sagt
alle ting. Den frihed, som vi har i grundloven,
værner vi jo meget om, den hæger vi meget om,
den gør vi meget for at bevare, også selv om
nogle af de foreninger, der så bliver oprettet, har
nogle synspunkter eller meninger, som vi ikke
bare er uenige i, men tager stærkt afstand fra.
Men man har jo lov til at have en anden mening,
man har jo lov til at synes noget andet end det,
som jeg synes. Den ret skal man selvfølgelig have. Selv når det bliver så vanvittige holdninger
og tanker, man gør sig, at vi alle tager afstand fra
det, så er det jo godt, at det kommer frem i lyset,
at vi får afdækket, hvad de foreninger egentlig
står for, at vi kan tage afstand fra det, at vi kan
argumentere imod det, at vi i det hele taget ved,
hvad det er, der foregår i den pågældende forening. Det tror vi er bedre, end at det foregår i
det skjulte, så vi ikke kan følge med i, hvad der
foregår i forskellige foreninger.
Når det så er sagt, er der et stort men, for lige
så sikkert som at vi har foreningsfriheden, så
fremgår det jo også af grundloven, at hvis en
forening virker ved vold, skal den søges opløst
ved dom. Vi har den stålsatte holdning i Det
Konservative Folkeparti, at virker en forening
ved vold, da skal den søges opløst ved dom, det
kan der ikke være nogen tvivl om.

(590)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
Derfor har vi med tilfredshed konstateret, at
Rigsadvokaten i øjeblikket er i gang med at undersøge, om der skulle være en sådan mulighed
for at få opløst Hizb-ut-Tahrir ved dom. Den undersøgelse, som Rigsadvokaten er i gang med i
øjeblikket, og den indstilling, som han vil komme med, kommer så senere i denne måned.
Havde vi nu haft tålmodighed til at vente på
Rigsadvokaten, så kunne det være, at vi havde
haft et helt andet grundlag for at diskutere det
her spørgsmål. Men forslagsstillerne har ikke
haft tålmodighed, og derfor er vi så nået den situation, at vi i dag fra konservativ side må sige,
at vi afventer Rigsadvokatens undersøgelse og
indstilling. I det omfang, Rigsadvokaten meddeler, at han finder, at der er grundlag for, at vi kan
opløse Hizb-ut-Tahrir ved dom, er vi naturligvis
indstillet på, at det skal ske.";Tom Behnke
330890;Time;;Kl. 18:24
330929;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
331074;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
331112;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Det
Radikale Venstre har meget lidt sympati for foreningen Hizb-ut-Tahrir. Foreningens formand er
jo blevet dømt for overtrædelse af racismeparagraffen, foreningen er imod demokratiet, og foreningen er samfundsomstyrtende i ordets mest
bogstavelige forstand, og det er på alle måder en
forening eller et parti, som de vist kalder sig
selv, som vi ikke kan have nogen som helst sympati for.
Omvendt er vores sympati over for forslagsstillerne utrolig stor, vores sympati for forslagsstillernes intentioner i hvert fald, vil jeg nok
nærmere sige - det var en fortalelse - er omvendt stor og nærmest omvendt proportional
med vores sympati for Hizb-ut-Tahrir. En forening som Hizb-ut-Tahrir, som altså vil omstyrte
det demokratiske samfund, vi kender, som vil
etablere khilafastaten eller kalifatet, og som arbejder herfor, kan man kraftigt have på fornemmelsen virker ved vold og vil opnå deres formål
ved vold, sådan som det beskrives i grundlovens § 78.
Spørgsmålet er så, om man skal gå ind og
lave et forbud. Der skal ikke herske nogen tvivl
om, at Det Radikale Venstre ved en række lejligheder har udtrykt sympati for et sådant forbud.

4713

Vi har også insisteret på, at der skulle være en
systematisk overvågning og opsamling i forhold
til beviser, sådan at man kan sikre, at hvis der
ikke alene er tale om enkeltpersoners lovovertrædelser, men om, at det er selve foreningen,
der begår disse lovovertrædelser, bør der foretages et egentligt forbud.
I politik handler meget om timing. Hvis jeg
skulle give karakterer for timingen af dette forslag, ikke at det specielt er mig forundt at give
karaktererne her i salen, vil jeg sige, at timingen
nok ryger ned under beståetgrænsen, fordi vi jo
lige netop nu afventer Rigsadvokatens undersøgelse, og derfor vil det jo nærmest være en utidig indblanding i denne undersøgelse, hvis vi
her fra Folketingets side skulle vedtage det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat, og som vi behandler her i dag.
På den baggrund vil jeg sige, at trods stor
sympati for forslagsstillernes intentioner vil vi
fra radikal side afvente Rigsadvokatens undersøgelse, som vi ser frem til med stor spænding,
og jeg er lige ved at sige forhåbning, men vi må
jo væbne os med tålmodighed.";Simon Emil Ammitzbøll
333398;Time;;Kl. 18:27
333437;title_name;":
Tak til ordføreren. Det giver anledning til to korte bemærkninger. Først er det hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
333546;Time;;Kl. 18:28
333564;name_party;":
Det var en fin tale, hvor konklusionen var, at
hvis Rigsadvokaten kom med en anbefaling, så
ville Det Radikale Venstre støtte, at man rejser
en sag mod Hizb-ut-Tahrir med henblik på et
forbud.
Landsformanden for Det Radikale Venstre,
Søren Bald, har for nylig sagt noget helt andet,
og det har den store gruppe af radikale i Borgerrepræsentationen også. Jeg vil gerne spørge, om
det er den officielle radikale holdning.
. Kl. 18:28";Naser Khader
334036;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
334069;Time;;Kl. 18:28
334096;name_party;":
Når jeg står som retspolitisk ordfører for Det Radikale Venstre på Folketingets talerstol og giver
udtryk for synspunkter vedrørende de beslutningsforslag, som bliver fremsat af de forskellige partigrupper, så kan jeg garantere hr. Naser
Khader for, at jeg altid udtaler den officielle
holdning.

4714

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)";Simon Emil Ammitzbøll
334445;Time;;Kl. 18:29
334484;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter
Skaarup.";Helge Adam Møller
334548;Time;;Kl. 18:29
334567;name_party;":
Nogle gange kan man blive overrasket i Folketingssalen, og det må man sige, at jeg er blevet
efter den her ordførertale. Jeg har gennem lang
tid været usikker på, hvor regeringen og Socialdemokraterne og andre partier i Folketinget
stod, men når det gælder Det Radikale Venstre,
har jeg været rimelig sikker på, at her stod
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre sammen i diskussionen om et forbud mod Hizb-utTahrir. Men der kan jeg så konstatere, at De Radikale nu også er faldet fra, fordi man altså ikke
ønsker at stemme for det forslag, som lægges
frem.
Må jeg minde om, at De Radikale tidligere flere gange i Folketinget har udtalt sig til fordel for
et forbud mod Hizb-ut-Tahrir? Må jeg minde
om, at den tidligere radikale ordfører fru Elisabeth Arnold har fremsat flere forslag til vedtagelse i Folketinget, der klart pegede i den retning? Så jeg må bare sige, at jeg synes, at begrundelsen er ufattelig tynd, og der skal meget
mere begrundelse til, for at jeg skal kunne forstå,
hvorfor De Radikale nu har skiftet holdning
endnu en gang.";Peter Skaarup
335626;Time;;Kl. 18:30
335665;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
335698;Time;;Kl. 18:30
335725;name_party;":
Uden at blive polemisk vil jeg sige, at jeg ikke
ved, om jeg har en ambition om, at hr. Peter
Skaarup skal forstå Det Radikale Venstres politik. Når det så er sagt, vil jeg sige, at dette
spørgsmål og den ordveksling, vi nu skal have,
minder mig om den ordveksling, som hr. Peter
Skaarup havde med den tidligere radikale retsordfører fru Elisabeth Arnold den 21. april 2005,
hvor jeg tror, det var et næsten identisk spørgsmål, som hr. Peter Skaarup stillede i forbindelse
med en forespørgselsdebat om et eventuelt forbud mod Hizb-ut-Tahrir. Fru Elisabeth Arnold
slog dengang fast, at efter Rigsadvokatens undersøgelse var Det Radikale Venstre af den opfattelse, at man ikke skulle diskutere juridiske finesser med en så autoritativ myndighed. Derfor
synes jeg også, at det er på sin plads, at vi denne
gang, mens Rigsadvokaten jo er i gang med sin

anden undersøgelse, som vi støtter, og som vi
har store forhåbninger til - det håber jeg hr. Peter Skaarup lagde mærke til - venter på svaret.";Simon Emil Ammitzbøll
336729;Time;;Kl. 18:31
336768;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
336842;Time;;Kl. 18:31
336861;name_party;":
Så skal jeg bare lige spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll: Når Det Radikale Venstre siger, at man
vil afvente den undersøgelse, betyder det så,
hvis Rigsadvokaten siger, at det ikke nødvendigvis er sådan, at der er tilstrækkelige beviser
mod Hizb-ut-Tahrir, at Det Radikale Venstre vil
konkludere, at der så ikke kan rejses nogen sag,
og at der så ikke skal rejses nogen sag ved domstolene? Er det den radikale politik? For så må
jeg sige, at man så i den radikale folketingsgruppe er meget uenig med repræsentanter for partiet andre steder.";Peter Skaarup
337411;Time;;Kl. 18:32
337450;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
337483;Time;;Kl. 18:32
337510;name_party;":
Nu kom hr. Peter Skaarup jo ikke ind på, hvad
det var for andre steder, som hr. Peter Skaarup
hentydede til, så derfor ved jeg ikke, hvad det
var for personer eller udtalelser, der blev henvist
til, så det er lidt svært for mig lige præcis at svare på det.
Men jeg må sige det på den måde, at hvis
Rigsadvokaten kommer frem til, at der er
grundlag for at forbyde Hizb-ut-Tahrir og opløse dem ved dom, vil vi selvfølgelig støtte Rigsadvokaten i det. Hvis Rigsadvokaten kommer
frem til det modsatte, er der en anden situation,
og så må vi forholde os til det, forstået på den
måde, at så kan vi jo se, hvad der sker i årene
fremefter. Det kan være, at man skal blive bedre
til at indsamle beviser, bedre til at overvåge og
registrere den måde, man systematiserer en
eventuel sag mod Hizb-ut-Tahrir på i Justitsministeriet, eller hvad ved jeg. Men pointen er, at
det er Rigsadvokatens afgørelse, der er det afgørende.";Simon Emil Ammitzbøll
338436;Time;;Kl. 18:33
338475;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens
ordfører, og det er fru Line Barfod.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)";Helge Adam Møller
338649;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
338677;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Vi er klart
imod antidemokratiske organisationer som
Hizb-ut-Tahrir, men vi mener, at den bedste
måde at bekæmpe dem på er ved at diskutere
åbent med dem og ved at lave demonstrationer
imod dem, som vi har gjort flere gange, osv. Vi
tror, at både Hizb-ut-Tahrir og nazisterne og andre antidemokratiske organisationer bekæmpes
bedst i det åbne. Vi tror, at det er den bedste
måde at gøre det på. Vi mener også, at erfaringerne i Danmark tydeligt har vist, at den bedste
måde at bekæmpe den type organisationer på er
ved åbent at diskutere med dem.
Det er klart, at hvis Rigsadvokaten på et tidspunkt kommer frem til, at foreningen virker ved
vold, og at der er beviser for det, er det naturligvis en anden situation. Vi må jo se, hvad der
kommer i Rigsadvokatens undersøgelse, men
det er ikke det, der har været grundlaget indtil
nu.
Noget helt andet er, hvad vi så gør ud over at
give udtryk for, hvor dybt uenige vi er med
Hizb-ut-Tahrir. Hvad gør vi for at sikre, at der
ikke er folk, der tilslutter sig dem? Hvad gør vi
for at vise, at demokratiet faktisk er stærkt, og at
man har mulighed for at blive en del af demokratiet? Det synes jeg jo er nok så væsentligt.
Hvad gør vi for at sikre, at der er så få som
overhovedet muligt, der ønsker at omstyrte demokratiet i Danmark? Det mener jeg er en væsentlig debat, og der tror jeg det er rigtig vigtigt
at gå ind og diskutere, hvordan vi lader folk få
mulighed for at blive en del af demokratiet, altså
at det ikke bare er noget, man skal sidde i skolen
og lære om, men som man faktisk får mulighed
for at blive en del af. Det tror vi er rigtig vigtigt, iforhold til at folk tror på, at de kan bruge demokratiet og derfor lader være med at tilslutte sig
antidemokratiske organisationer.
Jeg tror, at det er rigtig vigtigt, at vi lader
være med at lave opdelingen i dem og os i samfundet, men i stedet snakker om, hvordan vi laver et samfund, som er for alle de borgere, der er
her. Hvordan giver vi alle mulighed for at være
borgere i samfundet og tage del i demokratiet?
Det tror jeg er rigtig vigtigt, hvis vi skal have
folk til at støtte demokratiet i stedet for at være
imod det. Og det er det, jeg synes vi skulle bruge
kræfter på at diskutere i stedet for igen og igen
at diskutere, hvorvidt vi skal bryde grundloven

4715

og gå ind og forbyde en organisation, som der
ikke er beviser for virker ved vold.";Line Barfod
341093;Time;;Kl. 18:35
341132;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
341203;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
341232;name_party;":
I Ny Alliance erklærer vi os principielt meget
enige i dette forslag. Meget er blevet sagt om
Hizb-ut-Tahrir igennem de seneste år og ikke
mindst i de seneste måneder: stort set alle har
meldt sig på banen med mere eller mindre elegante formuleringer om deres syn på foreningen. Der har været megen debat, og det er sundt
og godt, men der har også været megen snak.
Og mens tiden er gået, hvad har vi så opnået?
Vi har efter min vurdering set Hizb-ut-Tahrir
få mere og mere fodfæste: det er ikke så få, der
møder op til deres møder og demonstrationer.
Man kan også, hvis man går ind på deres hjemmeside, lytte til flere af deres talere - og det er
vel at mærke kun de pæne taler, der er lagt på
hjemmesiden - hvor det omgivende samfund
bliver kaldt for et vantro samfund, og hvor de er
stærke modstandere af demokratiet.
Uanset hvor mange krumspring foreningen .
gør af pressemæssige hensyn, så skal man ikke
glemme, at deres primære mål altid vil være at
indføre et verdenskalifat.
. Jeg synes, det er værd at lægge mærke til nogle af de ting, den afhopper, der stod frem for nylig, Muhammed Hee, sagde. Det viser nemlig, at
her er der ikke tale om en lille forening stiftet af
et par ligesindede i baghaven af mormors kolonihavehus: det er en meget velorganiseret forening, som systematisk rekrutterer og hjernevasker nye medlemmer, som er velfinansieret, og
som ud over hovedformålet - at indføre kalifatet
- også har det mål hele tiden at rekruttere nye
sjæle.
Vi taler ikke om, at man siger: Hov, kunne du
ikke lige tænke dig at komme til et enkelt møde?
Vi taler om seriøs rekruttering med næsten sektlignende planer både med hensyn til at overtage
nye medlemmers bevidsthed og penge.
Dertil kommer, at foreningen absolut ikke har
taget afstand fra vold eller trusler om vold, og
de senere års politisager mod Hizb-ut-Tahrir har
da også vist, at det ligger foreningen meget nær.
Ønsker vi virkelig den slags i vores baghave?
Tyskerne og svenskerne ønsker det ikke, for-

4716

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)

eningen er forbudt dér, ligesom den er det flere
steder i Mellemøsten.
For mig at se er problemstillingen meget enkel: Hvis vi vil beskytte ytringsfriheden, så må
vi også beskytte den imod dem, der ønsker at afskaffe den.
Jeg har flere gange tidligere selv citeret Voltaire, der sagde: Jeg er ikke enig, men jeg vil
kæmpe til det yderste for din ret til at være
uenig med mig.
Det er stadig en af de bedste formuleringer
for ytringsfrihed. Men det er vigtigt at se citatet i
den sammenhæng, det er sagt i. På Voltaires tid
skulle man opbygge et demokrati. Vi skal i dag
befæste det og forsvare det, og det gør man
bedst ved at værne om ytringsfriheden ved
f.eks. at forbyde offentlige opfordringer, der vil
afskaffe den.
Voltaire skulle udvide demokratiets grænser:
vi skal i dag turde vise, hvor demokratiets grænser går. Vi kan tie dem ihjel, siger nogle, men
mens vi tier, så samtykker vi også til, at de uhindret i ly af ytringsfriheden kan forsøge at afskaffe vores demokrati.
Tro ikke, at Hizb-ut-Tahrir har tænkt sig at
takke Danmark for, at vi har ladet dem tale frit
om deres drømme under ytringsfrihedens
skærm. Det er for naivt. Lyt til deres talere. De
har intet tilovers for Danmark, for demokratiet,
for integrationen, intet, ej heller for anderledes
tænkende eller andre trosretninger. Det er en
lovlig forening, siger andre. Men det ved vi reelt
ikke: det er ikke blevet prøvet endnu, og måske
er det på tide at få det prøvet af. Vi gør dem til
martyrer, er der også nogle, der siger. Jo, nok
blandt deres egne tilhængere. Men til dem, der
kunne føle sig fristet til at slutte sig til dem, sender vi et klart signal om, at man så bevæger sig
hen over en grænse, og at det har konsekvenser.
Det hele drejer sig om, at vi skal vise Hizb-utTahrir, at det er det danske demokrati, og ikke
dem, der er kommet for at blive.
Så selv om vi har stor sympati for Dansk Folkepartis beslutningsforslag, vil vi alligevel afvente Rigsadvokatens redegørelse, og så må vi
forholde os til det på det tidspunkt. Men på nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Naser Khader
345339;Time;;Kl. 18:40
345378;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, og det er hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
345486;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:40
345537;name_party;":
Jeg synes, at det da har været glædeligt at høre,
at der i Folketinget er en oplevelse af, at det, vi
taler om, er alvorligt. Det er alvorligt, når en forening som Hizb-ut-Tahrir udspyr den ene bandbulle efter den anden mod vores demokrati. Det
er også alvorligt - og det er jo der, man set med
vores øjne passerer grænsen for, hvad man så i
øvrigt kan, for selvfølgelig har man som organisation lov til at udtale sig imod vores demokrati
og kæmpe for sine politiske ideer - når man virker ved vold, som nogle ordførere har sagt at
Hizb-ut-Tahrir måske gør, eller når man opfordrer til vold. Og at opfordre til vold mener jeg
ifølge grundlovens § 78 helt bestemt at man kan
sige at Hizb-ut-Tahrir gør.
Foreningens formand har omdelt løbesedler det er ikke bevist, at der er andre, der gør det,
men hvorfor skulle andre ikke omdele de samme løbesedler? - hvor man opfordrer til drab på
jøder. Diverse beskeder af lignende karakter er
jo fremgået af forskellige hjemmesider. Der bliver udspyet den ene bandbulle efter den anden
mod danske styrker i Irak, hvor man også opfordrer til angreb på sådanne styrker. Så det er meget alvorligt, og det er en trussel mod vores demokrati, at man fortsat har Hizb-ut-Tahrir gående frit, uden at nogen vil gøre noget i forhold til
organisationen.
Så har der været et omdrejningspunkt for debatten, og det var der jo også bl.a. i 2004, da vi
havde en forespørgselsdebat om den her sag, og
tidligere igen, hvor Dansk Folkeparti fremsatte
beslutningsforslag: ja, sagen har jo været til debat i Folketinget mange gange siden 2002. Og
hver gang har holdningerne så nogenlunde været de samme, og hver gang har man sagt: Nej,
lad os nu lige vente på Rigsadvokaten, han kommer nok frem med et eller andet interessant. Det
har vi så ventet på i 6 år, og stadig væk er der jo
ikke kommet noget konkret ud af sagen: jo, der
er kommet en redegørelse fra Rigsadvokaten én
gang, og det, vi venter på, er så en ny redegørelse fra Rigsadvokaten. Det er og bliver ikke nok,
hvis vi vil bekæmpe de trusler, der er mod os, og
hvis vi vil tage grundloven meget alvorligt, som
vi skal gøre.
Så vil jeg også godt sige, at Rigsadvokaten jo
altså ikke er den øverste myndighed i Danmark
med hensyn til at afgøre, om der skal rejses tiltale. Det er justitsministeren, der er den øverste
myndighed. Og i en principiel sag som denne vil

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
det være en krystalklar holdning, hvis regeringen i forståelse med et folketingsflertal melder
ud, at den ønsker en tiltalerejsning, og at man
anmoder Rigsadvokaten om at træffe de fornødne foranstaltninger, dvs. rejse sagen ved domstolene i henhold til den relevante bestemmelse i
grundloven, nemlig § 78.
Vi skal også lægge mærke til, at Rigsadvokatens begrundelse, i hvert fald fra 2004, for ikke at
rejse tiltale er, at han vurderer, at han ikke kan få
medhold ved domstolene. Han finder, at tysk og
svensk lovgivning er anderledes end den danske lovgivning, og mens organisationen er forbudt eller opløst i de to lande, er der ikke, mener
han, lovgrundlag for at opløse den her i landet.
Hvis Rigsadvokaten har ret i den vurdering,
altså at en retssag i givet fald vil blive tabt, og at
der med andre ord ikke vil kunne rejses sag om
opløsning mod foreningen, så vil det være særdeles gavnligt at få det konstateret, fordi der så
straks fra et flertals side i Folketinget vil kunne
blive taget initiativ til at tale sammen og få gennemført et lovforslag, der ændrer den juridiske
stilling, med andre ord: en præcisering af, at visse voldelige organisationer er ulovlige, og en
præcisering, der kunne hjælpe domstolene i deres fortolkning af vores grundlov.
Hvis Rigsadvokaten har uret i sin vurdering,
så vil det betyde, at domstolene vil sige ja til at
opløse organisationen. Og hvorfor skulle domstolene ikke gøre det? Det har de tidligere gjort i
forhold til en organisation, der hed Nekkab, og
man har også gjort det i forhold til en revolutionær arbejderorganisation tidligere - de blev fundet samfundsnedbrydende - og der må vi så sige, at truslen fra Hizb-ut-Tahrir selvsagt er
langt, langt større i den tid, vi lever i med terrorisme og stor utryghed i forbindelse med brug af
vold for at opnå politiske mål.";Peter Skaarup
349751;Time;"Under alle omstændigheder er sagen, at vi
ikke kommer ret meget længere, så længe vi
bare siger, at det er Rigsadvokaten, der skal undersøge og undersøge og undersøge. Vi bliver
nødt til at tage den her sag så alvorligt, at vi kan
løse sagen i Folketinget, ved at man rejser en sag
om opløsning, eller at man tilkendegiver, at foreningen bliver erklæret for ulovlig, og at man
derefter rejser en sag om opløsning, som man
skal ifølge grundloven, og det så på et tidspunkt, hvor man meget hurtigt kan få konstateret, om den lovgivning, vi har, er god nok, som
den er.

4717

Vi håber, at tiden arbejder for det her forslag.
Vi er bange for, at der skal ske meget mere i forbindelse med Hizb-ut-Tahrirs aggressivitet, end
vi har set indtil nu. Vi håber ikke, at det sker,
men vi kan frygte, at der skal meget mere til, før
et flertal i Folketinget vil handle. Desværre kan
vi jo se, at der i hvert fald ikke er et flertal i dag
for at forbyde foreningen. Vi håber ikke, at det
skal komme meget længere, for vi er utrygge
ved den forening. Vi mener, at den opfordrer til
vold - det har vi kunnet konstatere flere gange og vi synes ikke, at man kan lade stå til mere,
man er nødt til at handle, og jeg håber, at et flertal i Folketinget vil være enig med os.
Så vil jeg sige til sidst, at vi ikke fik noget svar
fra SF om den her meget store demonstration. SF
har jo sagt, at man vil indkalde til en stor demonstration med 100.000 deltagere her i sommer. Fru Karina Lorentzen sagde i sin ordførertale, at hun ikke vidste, hvornår den demonstration bliver. Men det bliver da spændende at se,
om den overhovedet bliver til noget, og om man
vil tage alle anskuelser med i kampen mod ekstremisme, for ideen er jo sådan set god nok, Socialdemokraterne synes også, det var vældig
godt og ville deltage, men det kræver jo, dels at
vi får en dato, dels at demonstrationen bliver
gennemført. Og jeg synes faktisk, det vil være rimeligt og fornuftigt, at SF, der har været med til
at rejse en debat - man vil ikke støtte vores forslag om en opløsning af Hizb-ut-Tahrir - må fortælle: Hvad vil man så? Vil man lave en demonstration? Eller er Hizb-ut-Tahrir en normal organisation, som skal fungere på normal vis, som
hr. Kim Andersen ganske rigtigt spurgte fru Karina Lorentzen om i forbindelse med ordførertalen? For det er vel ikke vejen frem, at vi lader
stærkt fundamentalistiske organisationer, der
kæmper mod vores demokrati, fungere frit og
uhindret videre?";Kl. 18:45
352211;Time;;Kl. 18:48
352250;title_name;":
Så er der foreløbig tre, der har meldt sig for korte bemærkninger. Først er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
352368;Time;;Kl. 18:48
352395;name_party;":
Hr. Peter Skaarup var inde på, at hvis man nu
forbød Hizb-ut-Tahrir og domstolene var enige
med Rigsadvokaten, hvis Rigsadvokaten ellers
kom frem til, at man skulle gøre det, så ville det
være fint nok, og så ville foreningen blive forbudt. Og det er jo ganske rigtigt, men jeg synes,
hr. Peter Skaarup kom lidt let hen over den an-

4718

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)

den mulighed. Nu vil man jo gerne lave det her
forbud efter grundlovens § 78, stk. 3, hurtigt og
ikke afvente Rigsadvokatens afgørelse, men
hvad nu, hvis en dom kommer frem til, at der
ikke er grundlag for at forbyde Hizb-ut-Tahrir?
Risikerer vi så ikke at have drevet domstolene
derud, hvor de nærmest er en eller anden form
for blåstempling? Og risikerer hr. Peter Skaarup
tværtimod ikke at hjælpe den forening, som han
egentlig ønsker opløst?
Så siger hr. Peter Skaarup: Nå, men hvis vi taber sådan en sag, skal vi bare have lavet noget
lovgivning. Hvad er det for noget lovgivning?";Simon Emil Ammitzbøll
353367;Time;;Kl. 18:49
353406;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
353439;Time;;Kl. 18:49
353458;name_party;":
Som svar på hr. Simon Emil Ammitzbølls
spørgsmål vil jeg sige, at jeg synes, man netop
skal tage udgangspunkt i, hvad det er, Det Radikale Venstre tidligere har sagt her i Folketinget.
Og det, man har sagt, er, som man også siger i
vedtagelsen fra 2004, at man opfordrer regeringen til at udarbejde en grundig vurdering af,
hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at
grundlovens § 78, stk. 2, om opløsning af foreninger kan finde anvendelse, herunder hvorledes domstolsprøvelse kan gennemføres.
Altså, det, der jo egentlig er øvelsen, er at finde ud af, hvad man så gør i den situation, og der
er det så, at vi fra Dansk Folkepartis side synes,
at nogle af de ting, som De Radikale slog til lyd
for dengang, men som de åbenbart ikke rigtig
mener længere, var interessante, for det er et
nødværge, som vi er nødt til at have som politikere, hvis en sådan sag måtte blive tabt. Vi er
nødt til at finde ud af, hvad vi så gør, og svaret
er jo, at vi må beskytte os mod voldelige organisationer, der bruger dansk grund til deres formål.";Peter Skaarup
354507;Time;;Kl. 18:51
354546;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
354628;Time;;Kl. 18:51
354655;name_party;":
Jo, men hvis man går langt nok tilbage, kan man
altid finde spændende ting. Engang var Dansk
Folkeparti jo sådan et slags skattenægterparti,
da det blev stiftet for 12-13 år siden, og det har jo
i hvert fald i sandhed ændret sig.
Jeg citerede jo fra forespørgselsdebatten den
21. april 2005 tidligere i debatten - det ved jeg

ikke om hr. Peter Skaarup bevidst valgte at overhøre eller bare ikke hørte. Jeg citerede den daværende retsordfører, fru Elisabeth Arnold, for
at sige, at netop på baggrund af Rigsadvokatens
første undersøgelse mente vi ikke, at der på daværende tidspunkt var grund til at gøre mere.
Men hr. Peter Skaarup taler udenom. Hvis et
Hizb-ut-Tahrir-forbud falder ved domstolene,
hvad er det så for en lovgivning, hr. Peter Skaarup vil indføre, og risikerer en sådan lovgivning
ikke at lide samme skæbne som Tvindlovgivningen gjorde?";Simon Emil Ammitzbøll
355520;Time;;Kl. 18:52
355559;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
355592;Time;;Kl. 18:52
355611;name_party;":
Den lovgivning, jeg vil indføre, er jo en lovgivning, der indebærer et lovforslag, der ændrer
den juridiske stilling, altså styrker den juridiske
stilling i forhold til at kunne forbyde den slags
organisationer. Det er jo ikke ubekendt i en tid,
hvor der er et forhøjet trusselsniveau, og hvor vi
har måttet lave to meget omtalte terrorpakker, at
man tager bestik af den nuværende situation i
vores land og konstaterer, at der altså er brug
for, at vi præciserer, at visse voldelige organisationer, der opfordrer til vold - det tror jeg at hr. Simon Emil Ammitzbøll er enig i at de gør - er
ulovlige. Og det vil som sagt være en præcisering af vores lovbestemmelser, der kan hjælpe
domstolene i deres fortolkning af grundloven,
hvilket jo altså er vigtigt, hvis vi vil videre med
den her sag.";Peter Skaarup
356415;Time;;Kl. 18:53
356454;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
356516;Time;;Kl. 18:53
356534;name_party;":
Jeg er lige så skuffet som hr. Peter Skaarup over,
at den store demonstration åbenbart ikke bliver
til noget. Jeg havde ellers glædet mig til at skulle
ud og demonstrere mod ekstremisme.
Dansk Folkeparti har jo et stort partiapparat
og er dygtige til kampagner, så vil Dansk Folkeparti overtage opgaven?";Naser Khader
356849;Time;;Kl. 18:53
356888;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
356921;Time;;Kl. 18:53
356940;name_party;":
Meget vil vi gøre for at hjælpe SF ud af den her
misere, men udspillet er kommet fra SF, og jeg

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 119)
synes, at bolden ligger hos SF, hvis formand den
8. marts i Berlingske Tidende slog til lyd for den
her kæmpe demonstration, som skulle forene alle. Men han måtte i samme avis konstatere - jeg
tror, det var den 29. april - at han ikke lige havde fået kigget så meget på sagen, og da man
spurgte rundt blandt forskellige fremtrædende
SF'ere, var der ikke nogen, der ville sige noget.
Jo, der var vist en, der ville sige, at man vist
skulle i gang, hvis det skulle nås.
Det synes jeg har været meget fattigt, og selv
om jeg takker for hr. Naser Khaders ros til vores
partiorganisation, synes jeg, vi skal lade SF tage
bolden op, det var sådan set SF, der havde et forslag, de ville have gennemført.";Peter Skaarup
357779;Time;;Kl. 18:54
357818;title_name;":
Hr. Naser Khader for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
357881;Time;;Kl. 18:54
357899;name_party;":
Det er et spørgsmål vedrørende det, som blev
meldt ud i sidste uge fra Integrationsministeriets side, om, at man fremover vil i dialog med islamisterne og Hizb-ut-Tahrir. Hvordan forholder Dansk Folkeparti, som er regeringens støtteparti, sig til det spørgsmål, synes man, det er en
dårlig idé, og hvad vil man gøre ved det?";Naser Khader
358235;Time;;Kl. 18:55
358274;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
358307;Time;;Kl. 18:55
358326;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål, men både Ny
Alliance og Dansk Folkeparti var med i finanslovaftalen, hvor vi gav ekstra penge til formålet,
og derfor skulle man vel synes, at det var rimeligt, at man også blev taget med på råd om, hvad
det var, man ville. Dialog med Hizb-ut-Tahrir
tror jeg i hvert fald hr. Naser Khader og vi kan
være enige om er det sidste, man skal gøre, hvis
man vil opnå noget.
Så jeg tror, der ligger noget forude dér, som vi
er nødt til at tage stilling til, og det kommer jo
helt automatisk, fordi der skal laves den her
handleplan mod ekstremisme. Og der vil vi over
for integrationsministeren slå fuldstændig fast og det tror jeg at Ny Alliance og Dansk Folkeparti kan være enige om - at det her center har
fået en dårlig start, og at man bør lægge det med
dialog med Hizb-ut-Tahrir på hylden.

4719";Peter Skaarup
359166;Time;;Kl. 18:55
359205;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
359271;Time;;Kl. 18:56
359293;name_party;":
Jeg synes jo, jeg bliver nødt til at tage til genmæle mod kritikken, og jeg vil sige, at vi i SF aldrig
har sagt, at vi vil forbyde Hizb-ut-Tahrir. Vi har
fordømt dem, og vi fordømmer deres politiske
tilgang til virkeligheden, og vi fordømmer deres
antidemokratiske tendenser.
Men forskellen på Dansk Folkeparti og SF er,
at vi respekterer grundloven og vi lever efter
den, og derfor kan vi altså ikke stemme for
Dansk Folkepartis forslag, som det ligger her.
Men vi vil meget gerne være med til at se på,
hvordan man undgår radikalisering, og hvordan
vi laver nogle tiltag, som forhindrer unge muslimer i at blive en del af Hizb-ut-Tahrir.
Vi sympatiserer på ingen måde med Hizb-utTahrir, og det håber jeg da står meget klart efter
den her debat i dag.";Karina Lorentzen
360058;Time;;Kl. 18:56
360097;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
360130;Time;;Kl. 18:56
360149;name_party;":
Men SF vil åbenbart ikke gennemføre den demonstration, de har talt om, så jeg ved ikke,
hvor klart det står, men det må vi jo se nærmere
på ved en anden lejlighed.
Men jeg kan i hvert fald sige, at der ikke sås
nogen tvivl om grundloven fra Dansk Folkepartis side - tværtimod. Vi bruger nøjagtig grundlovens § 78 til at sige, at det er en forpligtelse for
os at forbyde en forening, der virker ved eller
opfordrer til vold.
Jeg kender ikke fru Karina Lorentzens holdning til det, men jeg synes ikke, der skal særlig
megen læsen indenad til for ud af de initiativer
og de udtalelser, der er kommet fra Hizb-ut-Tahrir, at se, at man opfordrer til vold, opfordrer til
vold mod jøder, drab på jøder. Det er vel en opfordring til vold, må man sige.
Så jeg mener klart, der er belæg for - selvfølgelig også inden for grundlovens rammer - at
man kan gennemføre det forbud, vi har talt om.";Peter Skaarup
361042;Time;;Kl. 18:57
361081;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen for yderligere en
kort bemærkning.

4720

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)";Helge Adam Møller
361200;Time;;Kl. 18:57
361222;name_party;":
Vi synes naturligvis også, at Hizb-ut-Tahrirs udtalelser er meget, meget problematiske, men vi
bliver også nødt til at se på, at én ting er retorikken, og noget andet er, om der virkelig ligger intentioner bagved. Jeg kan godt se, det kan være
et meget, meget svært fortolkningsspørgsmål,
og det er også derfor, vi er nødt til at have Rigsadvokaten til at se på den her sag, altså om den
her organisation virkelig virker ved vold.
Man kan sige, at nazisterne måske også indimellem kommer med nogle udtalelser, der kan
tolkes lidt i den her retning. Det er altså meget,
meget svært.";Karina Lorentzen
361815;Time;;Kl. 18:58
361854;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
361887;Time;;Kl. 18:58
361906;name_party;":
Jeg synes ikke, det er spor svært, uanset om det
er nazister eller det er Hizb-ut-Tahrir eller andre.
Hvis man kommer med udtalelser, der opfordrer til vold, eller hvis man virker ved vold, så
skal sådan nogle foreninger forbydes, og det står
vi fast på.
Hvis vi tilmed er i en situation, hvor trusselsniveauet hele tiden øges, skal vi ikke passivt se
til, mens man rekrutterer ekstremister i måske
hundredvis til en organisation, der vil omstyrte
vores demokrati og skabe en kalifatstat. Det skal
vi bare ikke acceptere, og der skal man bruge
grundlovens muligheder for det.
Grundlovens muligheder er altså, at justitsministeren beslutter sig for et forbud - selvfølgelig sammen med et flertal i Folketinget - og bagefter går til domstolene og fører en sag mod organisationen.
Det vil være meget gavnligt, at man fik ført
den sag, og det har vi stået for i Dansk Folkeparti, og det har De Radikale også tidligere stået for,
men det ønsker de åbenbart ikke længere.";Peter Skaarup
362883;Time;;Kl. 18:59
362922;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om at beskytte
kvinder mod seksuelle overgreb m.v.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).";Helge Adam Møller
363430;Time;Forhandling;Kl. 18:59
363481;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
363570;Time;;Kl. 19:00
363604;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at det pålægges
regeringen inden udgangen af 2008 at fremsætte
forslag om bl.a. et eller flere af følgende initiativer vedrørende voldtægt: skærpe straffen, indføre minimumsstraffe, indføre strafansvar for
uagtsom voldtægt, sikre, at flere voldtægtssager
indbringes for domstolene, større gennemsigtighed i sagsbehandlingen og flere ressourcer til
modtagelsescentrene for voldtægtsofre. Forslagene om minimumsstraf for voldtægt og uagtsom voldtægt har tidligere været behandlet i
Folketinget.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen er helt enig med forslagsstillerne i, at voldtægt er en særdeles alvorlig forbrydelse, som indebærer en grov krænkelse og ydmygelse af offeret. Regeringen har derfor taget en række initiativer, både for at sikre en konsekvent retsforfølgelse i voldtægtssager, så der udmåles strengere
straffe, og for at hjælpe ofrene i disse sager, herunder forbedre deres retsstilling i forbindelse
med sagernes behandling i retssystemet. Der er
f.eks. i 2005 gennemført en styrkelse af retsstillingen for forurettede i voldtægtssager, bl.a. således at der som udgangspunkt altid beskikkes
en bistandsadvokat for den forurettede. Desuden er der i 2007 gennemført nye generelle regler om politiets og anklagemyndighedens information og vejledning til forurettede i straffesager, herunder voldtægtssager.
Regeringen tog allerede i 2002 initiativ til at
skærpe straffen for voldtægt. Strafferammen for
voldtægt blev således forhøjet til 8 års fængsel
og under skærpende omstændigheder til 12 års
fængsel, og det blev samtidig forudsat, at straffen i voldtægtssager generelt skulle forhøjes
med i størrelsesordenen 1 år.

(591)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)
Siden strafskærpelsesloven i 2002 har Rigsadvokaten løbende fulgt udviklingen af retspraksis
og har senest i sommeren 2007 afgivet en redegørelse om udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager m.v. Det fremgår heraf, at domstolene i langt de fleste sager om voldtægt har fastsat
forhøjede straffe i overensstemmelse med tilkendegivelserne i forarbejderne til strafskærpelsesloven, og at strafskærpelsen må anses for gennemført i praksis. Rigsadvokaten følger fortsat
udviklingen og vil i sommeren 2008 afgive en ny
redegørelse om udviklingen i strafniveauet. På
den baggrund er der efter min opfattelse ikke
grundlag for at hæve strafferammen på dette
område som nævnt i beslutningsforslaget.
Vi har her i Folketinget flere gange tidligere
diskuteret minimumsstraffe, herunder for voldtægt. Regeringen er som nævnt helt enig i, at der
skal udmåles strenge og følelige straffe for voldtægt, men som jeg flere gange tidligere har givet
udtryk for, er minimumsstraffe ikke vejen frem.
Med de høje strafferammer, der i dag gælder for
voldtægt, er der god mulighed for i overensstemmelse med de forudsatte strafskærpelser
fra 2002 at udmåle markante straffe på dette område. Den konkrete strafudmåling bør være
overladt til domstolene ud fra en vurdering af
de konkrete forhold i den enkelte sag, så der kan
tages hensyn til eventuelle skærpende eller formildende omstændigheder.
Som jeg tidligere har tilkendegivet, er der efter min opfattelse en række væsentlige generelle
betænkeligheder ved at indføre minimumsstraffe, og med den klare strafskærpelse, som i overensstemmelse med 2002-loven er gennemført i
retspraksis, er der ikke behov for at overveje minimumsstraffe på dette område.
Også spørgsmålet om kriminalisering af
uagtsom voldtægt har været fremme flere gange
tidligere, og det er fortsat regeringens opfattelse,
at der ikke er grundlag for at indføre regler om
såkaldt uagtsom voldtægt. Det centrale element
i voldtægtsforbrydelsen er, at gerningsmanden
tvinger kvinden til samleje ved at bruge vold eller trussel om vold. Det vil sige, at gerningsmanden bevidst tiltvinger sig samleje med offeret.
Hvis en gerningsmand bruger vold eller trussel
om vold, vil han i praksis næppe være i tvivl
om, at kvinden ikke frivilligt er gået med til
samlejet, og så er der tale om forsætlig voldtægt.
Jeg vil i den forbindelse også nævne, at en række
af straffelovens andre alvorlige forbrydelser, der
omfatter vold eller trussel om vold, heller ikke
er kriminaliseret i uagtsom form. Det gælder

4721

f.eks. røveri, afpresning og de generelle bestemmelser om tvang og trusler i straffelovens § 260
og § 266.
Efter regeringens opfattelse vil der også være
en række retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved at indføre en regel om uagtsom voldtægt, og jeg vil her navnlig fremhæve de betydelige bevismæssige problemer, der vil kunne opstå, og de meget usikre skøn, der vil kunne foretages i praksis. Man skal således være opmærksom på, at kriminalisering af uagtsom voldtægt
vil indebære, at en mand kan dømmes, selv om
han rent faktisk tror, at kvinden er indforstået
med samleje, hvis han efter rettens vurdering alligevel burde have forstået, at kvinden følte sig
tvunget til samleje.
Det anføres undertiden, at regler om uagtsom
voldtægt vil kunne medvirke til at løse bevisproblemer i sager, hvor kvinden mener, at der er
tale om voldtægt. Selv om der blev indført regler om,uagtsom voldtægt, ville det imidlertid i
sager, hvor parterne er uenige om det faktiske
hændelsesforløb, stadig være nødvendigt at føre
bevis for de objektive momenter, der burde have
gjort manden klar over, at samlejet ikke var frivilligt. Der er desuden blevet peget på, at eksistensen af en mildere straffebestemmelse vil
kunne have den virkning, at forhold, der kunne
og burde straffes som voldtægt, i stedet i nogle
tilfælde straffes efter en mildere bestemmelse
som uagtsom voldtægt. Noget sådant ville være
yderst uheldigt, bl.a. fordi et uagtsomt forhold
efter de almindelige strafudmålingsprincipper i
straffeloven må bedømmes væsentlig mildere
end et forsætligt forhold.";Lene Espersen
369397;Time;"Når man skal vurdere, om der måtte være
grundlag for at indføre regler for uagtsom voldtægt, er det i øvrigt væsentligt at være opmærksom på, at den sag om en gruppevoldtægt i forbindelse med en julefrokost, som omtales i bemærkningerne til beslutningsforslaget, jo rent
faktisk endte med, at alle fem mænd,blev dømt i
landsretten for forsætlig voldtægt.
Med beslutningsforslaget lægges der op til, at
flere voldtægtssager bør indbringes for domstolene. Synspunktet synes at være, at anklagemyndigheden er for tilbageholdende med at rejse tiltale i voldtægtssager. Vi har tidligere diskuteret
dette spørgsmål, og som jeg klart har givet udtryk for, er anklagemyndighedens opgave efter
retsplejeloven at sikre, at skyldige drages til ansvar, og at forfølgning af uskyldige ikke finder
sted. Dette helt grundlæggende princip kaldes

4722

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)

anklagemyndighedens objektivitetsprincip og er
en af de vigtigste retssikkerhedsgarantier i strafferetsplejen. Det ville være i strid med dette objektivitetsprincip, hvis anklagemyndigheden
rejste tiltale i sager, hvor der var en sådan tvivl
om beviserne, at der ikke var en rimelig udsigt
til domfældelse. Tiltale i sager, hvor der er en sådan tvivl om beviserne, at der ikke er udsigt til
domfældelse, vil desuden indebære en yderligere belastning for forurettede, der vil skulle afgive forklaring i retten, og som formentlig efterfølgende vil opleve en frifindelse som en stempling
af hendes forklaring som utroværdig.
Beslutningsforslaget lægger op til, at der skal
være større gennemsigtighed i sagsbehandlingen i voldtægtssager, og at der etableres en indberetningsordning for sager, hvor der ikke rejses
tiltale. Der skal naturligvis være klarhed over,
hvorfor der i givet fald ikke rejses tiltale, når en
kvinde har anmeldt en voldtægt. Efter de almindelige regler og forvaltningsloven skal anklagemyndigheden da også begrunde en afgørelse
om ikke at rejse tiltale, en såkaldt påtaleopgivelse, og den forurettede kan klage over en sådan
afgørelse til statsadvokaten.
Rigsadvokaten har udarbejdet en vejledning
til anklagemyndigheden om begrundelsen i sager, der afsluttes med en påtaleopgivelse. Det
fremgår bl.a. heraf, at det skal sikres, at parterne
får alle relevante oplysninger, så de på et fyldestgørende grundlag kan tage stilling til, om
afgørelsen skal påklages. Det fremgår endvidere, at påtaleopgivelsen skal formuleres på en sådan måde, at den forurettede ikke opfatter den
som stødende. Det følger desuden af Rigsadvokatens retningslinjer, at anklagemyndigheden i
sager, hvor der ikke rejses tiltale, og som må antages at have medført en særlig belastning for
den forurettede, skal overveje at tilbyde den pågældende en samtale om sagen, hvor der kan gives en mere fyldestgørende redegørelse for politiets og anklagemyndighedens overvejelser. Anklagemyndigheden har således allerede fokus
på begrundelsen for påtaleopgivelser i voldtægtssager, og efter regeringens opfattelse er der
ikke behov for f.eks. en særlig indberetningsordning for begrundelserne i disse sager.
Med hensyn til det, der er anført i beslutningsforslaget om øget specialisering af retsvæsenet, vil jeg fremhæve, at politireformen netop
har givet mulighed for øget faglig specialisering
hos både politiet og anklagemyndigheden. Som
eksempel kan nævnes etableringen af advokaturer i politikredsenes anklagemyndighed, hvor

voldtægtssager f.eks. behandles i politikredsenes advokaturer for personfarlig kriminalitet.
Der foregår endvidere allerede en meget omfattende undervisning af politifolk i at modtage anmeldelser om voldtægt og efterforske sådanne
sager. Også på dette område har politireformen
forbedret mulighederne for specialisering hos
politiet.
I beslutningsforslaget foreslås det bl.a., at der
tilføres yderligere ressourcer til modtagelsescentrene for voldtægtsofre. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at ministeren for sundhed og forebyggelse vil drøfte den fremtidige finansiering af
centrene for voldtægtsofre med satspuljepartierne i forbindelse med de kommende satspuljeforhandlinger, når den nuværende satspuljeaftale
for perioden 2006-2008 udløber. Det stigende antal henvendelser til centrene kan naturligt indgå
i disse drøftelser.
Regeringen finder endvidere, at beredskabet i
sundhedsvæsenet bedst og mest fleksibelt kan
tilrettelægges af regionerne under hensyn til de
lokale forhold, og at det derfor ikke vil være
hensigtsmæssigt at stille krav med hensyn til antallet af modtagelsescentre for voldtægtsofre.
Som det fremgår, er der både hos politiet og
anklagemyndigheden stor fokus på behandling
af voldtægtssager, og der er i den forbindelse
udarbejdet forskellige retningslinjer på dette
område. Hertil kommer, at to centre for voldtægtsofre bl.a. udarbejder standardiseret materiale og procedurer for modtagelse, undersøgelse
og behandling af voldtægtsofre samt undervisning af sundhedsfagligt personale. Efter regeringens opfattelse er der derfor ikke behov for en
såkaldt national drejebog for behandling af
voldtægtssager.
Sammenfattende er regeringen helt enig i beslutningsforslagets intentioner om, at kvinder
skal beskyttes bedst muligt mod seksuelle overgreb, men af de grunde, som jeg har nævnt, kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19:05
374657;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Karen Hækkerup.";Kl. 19:10
374777;Time;;Kl. 19:10
374796;name_party;":
Jeg er utrolig enig i mange af de ting, som ministeren siger, men der er en enkelt ting, som fik
mig til at bede om ordet, og det er ministerens
kommentar om, at en eventuel yderligere bevilling til voldtægtsofre skal finansieres over
satspuljen.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)
Jeg troede, der var kommet en forståelse af, at
satspuljemidlerne skulle være til projektorienterede ting, som ikke er almindelig drift. Og man
må jo formode, at voldtægtskriminalitet er en
forbrydelse, som vil blive ved med at foregå, og
at der derfor også er behov for, at der er et permanent tilbud. Man hører også fra såvel voldtægtsofre som incestofre en stor beklagelse over,
at de ikke kan få den hjælp, de har behov for, og
at de ikke kan få timer nok til terapi - jeg tror, at
det kun er 12 timers behandling, man kan få, og
kun i det første år, efter at en forbrydelse har
fundet sted.
Er det slet ikke noget, som justitsministeren
mener man skal gøre andet ved end at lægge det
over til en satspulje? Man ved, at bevillingen
ikke vil være permanent.";Karen Hækkerup
375850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:11
375912;Time;;Kl. 19:11
375946;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det hører
under en anden ministers ressortområde, og det
er ministeren for sundhed og forebyggelse, som
har ansvaret - også det økonomiske - i den her
sag.
Til det, som jeg har hørt fru Karen Hækkerup
sige her, vil jeg sige, at jeg ikke selv har deltaget i
satspuljeforhandlingerne. Men hvis der er indgået en aftale om, at satspuljemidlerne skal målrettes på en anden måde end den, jeg har fået
oplyst, er jeg sikker på, at det forhold også må
indgå i de videre forhandlinger om, hvordan
man får sikkerhed for, at de her centre får tilført
tilstrækkelige midler, herunder også, at man får
set på, om det stigende antal henvendelser gør,
at der er behov for at tilføre yderligere midler i
årene fremover. Det er noget, der må indgå i de
økonomiske forhandlinger, der kommer til at
foregå om det næste års finanslov.
Så jeg er enig med fru Karen Hækkerup i, at
det væsentligste for os i dag er at komme med
en tilkendegivelse om, at det ikke må være et
spørgsmål om penge i forbindelse med at sikre,
at de centre kan udføre det, som er deres opgave, nemlig at vejlede og modtage de kvinder, der
har været udsat for voldtægt, så vi har sikkerhed
for, at de får en ordentlig behandling.";Lene Espersen
377181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.

4723";Kl. 19:12
377283;Time;;Kl. 19:12
377305;name_party;":
Jeg vil bare lige høre, hvordan justitsministeren
stiller sig til at indføre et uagtsomt voldtægtsbegreb i forhold til handlede kvinder.";Karina Lorentzen
377453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:12
377515;Time;;Kl. 19:12
377549;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at når det
gælder spørgsmålet om uagtsom voldtægt, er
der, som jeg har redegjort for, helt generelt nogle
meget vanskelige problemstillinger. Jeg har ikke
sådan nøjere gennemtænkt, om man kunne lave
den skillelinje og sondring, at det alene var i forhold til kvinder, der har været udsat for menneskehandel. Men jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, da jeg jo ved, at det her er noget, som Folketing tidligere har diskuteret, at jeg er indstillet
på, at vi under udvalgsbehandlingen prøver at
undersøge lidt bedre, hvad erfaringerne i Norge
er på det her område.
Problemstillingen er den, at vi på den ene
side ønsker, at de sager, der kan bevises ved retten, rent faktisk også fører til domfældelse. På
den anden side ønsker vi jo ikke at komme i en
situation, hvor der er en masse kvinder, som føler, at deres forklaringer bliver stemplet som
utroværdige, fordi de mænd, der har voldtaget
dem, bliver frifundet, fordi beviserne ikke er
klare nok. Herunder ønsker vi under ingen omstændigheder en retstilstand, der medfører, at en
masse folk, som i dag bliver dømt for forsætlig
voldtægt, pludselig bare bliver dømt efter en
mildere paragraf. Den retstilstand er der jo ingen af os der ønsker.
Jeg vil derfor sige til fru Karina Lorentzen, at
jeg i første omgang gerne vil være med til under
udvalgsbehandlingen at se på, om vi via de norske eksempler kan lære noget, som vi kan bruge
i forbindelse med at fremtidssikre vores lovgivning, men af de grunde, som jeg har anført her,
er jeg altså stadig væk meget betænkelig ved at
gå den vej, det er at sige, at vi skal udvide begrebet med uagtsom voldtægt.";Lene Espersen
379206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 19:14
379298;Time;;Kl. 19:14
379317;name_party;":
I forslaget fra Dansk Folkeparti har vi.også foreslået, at man skal forbedre psykologbistanden til
voldtægtsofrene. Jeg kunne godt tænke mig at

4724

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)

spørge, for det kom ikke helt klart frem i ministerens tale, om regeringen er på vej med nogle
initiativer, for der er nogle problemer for ofrene,
nemlig dels det tidsmæssige perspektiv med at
få psykologbistand, dels det, at der også er noget økonomi indblandet i det, som gør, at nogle
afholder sig fra at få den bistand, som de nok
trænger til.";Peter Skaarup
379862;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:14
379924;Time;;Kl. 19:14
379958;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at en del af beslutningsforslaget i princippet ikke hører under
mit ressortområde, for det er ministeren for
sundhed og forebyggelse, der forestår den del af
det.
Mig bekendt plejer regeringen at lave rigtig,
rigtig gode finanslovaftaler med Dansk Folkeparti, og jeg vil i hvert fald sige til hr. Peter Skaarup, at jeg er helt enig med Dansk Folkeparti og
hr. Peter Skaarup i, at det ikke er der, samfundet
skal stå og mangle midler. Hvis der er behov for
psykologbistand, skal den naturligvis være til
rådighed, og jeg vil derfor på regeringens vegne
tilkendegive, at vi med stor velvillighed vil se
på, at det er noget, som man søger løst endnu
bedre i forbindelse med kommende finanslovforhandlinger.";Lene Espersen
380709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører.";Kl. 19:15
380810;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
380838;name_party;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at voldtægt og andre former for seksuelle overgreb
mod kvinder er ganske alvorlige forbrydelser og
en rædselsfuld krænkelse af det menneske, som
det går ud over. Det skal der naturligvis tages afstand fra. Vi skal gøre, hvad vi kan for at forebygge, at den slags overgreb sker. Det er også i
erkendelse af alvoren i disse sager, at denne regering i ganske betragteligt omfang har skærpet
straffene for voldtægt.
I Venstre har vi haft stor fokus på, at vi virkelig gjorde det klart, at dette er en form for kriminalitet, som vi tager den største afstand fra, og
som skal sanktioneres hårdt. Det er også sket
med de lovændringer, der er gennemført, og vi
ser også, at det er en strafudmåling, der slår
igennem. Vi ser rent faktisk, at der er afsagt

domme for voldtægt og andre seksuelle overgreb, som klart reflekterer, at Folketinget har
vedtaget strengere straffe på området.
Nu vil Dansk Folkeparti så yderligere skærpe
straffen samt indføre minimumsstraffe, og man
vil indføre strafansvar for uagtsom voldtægt. Jeg
vil gerne sige, at vi i de sammenhænge og de
forhandlinger, hvor det er relevant, meget gerne
vil være med til at se positivt på, hvordan vi
støtter og hjælper mennesker, som har været udsat for voldtægt og andre former for seksuelle
overgreb, herunder hvordan vi hjælper dem
psykologisk. Men vi mener ikke, at tiden er inde
til at foretage yderligere generelle strafskærpelser.
Vi er i den sammenhæng heller ikke glade for
Dansk Folkepartis forslag om minimumsstraffe.
Vi er nervøse for, at det vil medføre, at nogle
personer, som notorisk er skyldige, og som inden for det nuværende strafudmålingssystem
ville have fået en dom, ikke vil blive dømt, hvis
vi har en minimumsstraf.
Vi er samtidig mere end almindeligt skeptiske over for at indføre strafansvår for uagtsom
voldtægt. Ministeren har for et øjeblik siden redegjort for alle de betænkeligheder, regeringen
har, ved at indføre et sådant begreb, og jeg synes, at det må stå klart for enhver, at vi der bevæger os ud på meget tynd is, hvor vi risikerer
at så tvivl om kvindernes udsagn og risikerer, at
gerningsmænd, der notorisk er skyldige og
skulle have en straf, ikke får det, fordi det kan
være vanskeligt at gøre argumenterne og beviserne for et strafansvar for uagtsom voldtægt
gældende.
Derfor kan jeg desværre ikke give dette forslag fra Dansk Folkeparti så meget medvind,
som jeg har ønsket at give de to foregående forslag. Vi kan ikke støtte dette forslag.";Kim Andersen
383332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
ordfører.";Kl. 19:19
383435;Time;(Ordfører);Kl. 19:19
383465;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at der i dag er
mænd, der har begået fuldbyrdet voldtægt, som
går fri, fordi det er meget svært at løfte bevisbyrden i en sag om voldtægt. Den situation er næsten ubærlig at forholde sig til, fordi de kvinder,
som er udsat for voldtægt, jo må leve med det
resten af deres liv, men den løsningsmodel, som
Dansk Folkeparti skitserer, nemlig at vi nu skal

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)

4725

Der er mange ting i det her beslutningsfortil at indføre en strafskærpelse eller en straf for
slag, som jeg egentlig synes er meget fornuftige.
uagtsom voldtægt, mener jeg principielt er lige
Jeg synes, det er utrolig fornuftigt, at man ser på,
så forkert og lige så farlig som vores viden om,
hvordan man behandler de kvinder, som har
at der er kvinder, der går rundt og er blevet
været udsat for voldtægt, og der skal ikke være
voldtaget, og hvis voldtægtsmand aldrig får en
dom. For hvis man vender problemstillingen om nogen tvivl om, at jeg synes, at den indsats, der
gøres i dag, er for sølle. Vi hører tit fra centre for
og siger, at vi nu så indfører et begreb, der hedder uagtsom voldtægt, så risikerer vi på den an- voldtægtsofre - og også fra kvinder, som har
været udsat for incest, som jo også er voldtægt den side at få mænd, som kan blive dømt for en
at der ikke er den hjælp, de gerne vil have, at de
voldtægt, de ikke har begået.
skal vente for længe, og at de ikke kan få det anDet er utrolig svært at løfte bevisets stilling,
tal timer, som de har behov for, og det er bare
når det drejer sig om voldtægtssager. Jeg synes
ikke tilfredsstillende i et velfærdssamfund.
godt, at jeg her vil sige, at det på ingen måde er
Endelig vil jeg slutte med at sige, at vi ikke
tilfredsstillende, at så få kvinder får lov til at få
deres sag ført for en dommer. Vi ved, hvor man- skal glemme, at der også er mænd i Danmark,
der bliver voldtaget. Mange af de mænd træder
ge kvinder der bliver voldtaget, vi har i alt fald
ikke frem, måske fordi det er forbundet med en
en idé om det, og vi ved også, at det måske kun
endnu større skam for dem at indrømme, at de
er halvdelen af dem, der bliver udsat for volder blevet voldtaget, end det er for en kvinde,
tægt, som ender med overhovedet at anmelde
men jeg mener, det er nødvendigt, at vi, når vi
deres voldtægtsmand. Og af dem er det så kun
diskuterer seksuelle overgreb, husker, at også
en femtedel, der modtager en dom.
Det kan jo selvfølgelig være, fordi de, der bli- mænd bliver udsat for voldtægt.
Endelig vil jeg slutte allermest med at sige, at
ver anmeldt, er uskyldige, men det kan også væjeg ser meget frem til, at Rigsadvokaten kigger
re, fordi det simpelt hen er for problematisk at
løfte bevisbyrden. Men jeg mener, at der i en sag på, hvordan der straffes i forbindelse med partom voldtægt aldrig må være nogen tvivl, når en nervoldtægt, fordi det virker meget forkert på
dom skal fældes, for den gerningsmand, som får mig, at der skal gives en rabat, fordi man har
prædikatet voldtægtsmand stemplet på sig, skal kendt den, som man har voldtaget. Det synes jeg
er en uskik, og jeg glæder mig utrolig meget til,
også leve med det resten af sit liv, og det er en
at vi kan se på, om der er mulighed for at lave en
meget alvorlig dom at få. Derfor må der ingen
lovændring, når det drejer sig om partnervoldtvivl være om, at man har været fuldt bevidst
om, hvad det var, man gjorde, da man begik ger- tægt.";Karen Hækkerup
386871;Time;"ningen.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, men jeg vil Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen som
gerne sige, at når justitsministeren siger, at det
ordfører.
også nærmest er af hensyn til de forulempede";Kl. 19:23
387129;Time;"kvinder, at sagerne ikke skal have lov at komme
(Ordfører)
for en dommer, for så skulle de afgive forklaring";Kl. 19:24
387260;name_party;":
der og ville måske blive stemplet som utroværdige, så tror jeg, der ville være mange af de kvin- Seksuelle overgreb mod kvinder er aldeles uacder, som ville ønske, at de efter en voldtægt kun- ceptable, fordi det som oftest udnyttes, at kvinden er fysisk mindre stærk, og efterlader offeret
ne få lov til at blive stillet for en dommer, også
med store psykiske men for livet. Vi vil selvfølselv om det ikke ville kunne føre til en dom. Jeg
gelig i SF gøre alt til, at der ikke sker voldtægter,
hører tit fra kvinder, som føler, at det er meget
men vi vender os imod en skærpelse af straffen
forfærdeligt for dem, at de - efter at have været
udsat for en fuldbyrdet voldtægt - ved et skrive- og indførelsen af en minimumsstraf, dels fordi
det formentlig ikke har en kriminalpræventiv efbord får at vide, at sagen ikke kan rejses for en
fekt - en voldtægt er jo ofte en impulshandling dommer. De føler, at de bliver frataget mulighedels fordi strafferammerne for voldtægt i forveden for at give en forklaring, så jeg tror egentlig
jen er meget vide og således egentlig er til rådigikke på det med, at mange ville føle, at det var
hed.
bedre for dem slet ikke at møde op i retten. Jeg
Vi finder i stil med forslaget i forbindelse med
tror, det for mange af de kvinder ville være en
hjemmerøverier, at det er rigtigst, at det er domgod ting også at få lov at sige der, hvad de føler
stolene, der afgør straffen, og forslagsstillerne er
der er overgået dem.

4726

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)

jo også inde på, at der er mange årsager til, at
Når vi så alligevel ender med at sige nej til
strafferammerne ikke altid udnyttes. Derfor er
forslaget her fra Dansk Folkeparti i den sidste
det absolut fornuftigt med en udvidet indberetende, er det, fordi vi alligevel har en række indningsordning, så vi kan få klarhed over, hvad år- vendinger imod de ting, der bliver foreslået, prisagerne er, men også så vi kan få noget viden
mært fordi en lang række af de ting, der bliver
om, hvorfor der rejses tiltale i så få sager.
foreslået, faktisk allerede i dag er en realitet.
SF er meget positivt indstillet over for indføVi har f.eks. styrket ofrenes retsstilling ganske
relse af et uagtsomt voldtægtsbegreb, og vi ønbetydeligt ved at indføre obligatorisk bistandssker under udvalgsarbejdet at få mere klarhed
advokat i alle sager, således at offeret får en god
over de norske erfaringer med det. Vi er i SF op- og en saglig og en nødvendig bistand under hele
taget af at beskytte kvinder, og vi ved, at bevissagsforløbet.
byrden kan være meget svær at løfte i en voldVi har også sørget for at indføre regler om, at
tægtssag under hensyntagen til, at manden påpoliti og anklagemyndighed skal holde offeret
beråber sig, at kvinden ikke tydeligt sagde nej
orienteret og informeret om udviklingen i sagen,
eller gjorde tydelig modstand. Vi mener faktisk
sådan at offeret er opmærksomt på, hvad der
også, at uagtsom voldtægt er en meget nødvensker i sagen og i dens udvikling.
dig bestemmelse i forbindelse med handlede
Derudover skærpede regeringen og Folketinkvinder, som tvinges til prostitution. De kvinder
get jo straffene tilbage i 2002, hvor opfordringen
er i en særlig forfærdelig situation og kræver en
til domstolene var, at samtidig med at de skærsærlig beskyttelse. Vi er dog afvisende over for
pede, så man gerne fra Folketingets side ved
at sætte os fast på bestemte strafferammer.
strafudmålingen, at man lagde 1 år mere oven i
Vi så også gerne, at der var flere sager, der
straffen, og vi kan konstatere, at domstolene
blev prøvet i systemet, og det er fint for os med
stort set har fulgt den opfordring, der kom her
en prøveordning for at finde ud af, hvor grænfra Folketinget. Det er vi meget tilfredse med,
serne går for at prøve en sag, for det skal heller
for der er ingen tvivl om, at der skal straffes
ikke udvikle sig til ressourcespild. Vi kommer jo hårdt og konsekvent over for de gerningsmænd,
ikke uden om, at der skal visse beviser til. Også
som begår voldtægt.
her kan en indberetningsordning gøre os klogeVi er ikke indstillet på at indføre et uagtsomre.
hedsbegreb i de her paragraffer, af samme grunVi synes også, der er andre gode ting i forslade som anført af ministeren, og det skal jeg undget, f.eks. flere ressourcer til centrene for voldlade at trætte yderligere med.
tægtsofre, en national drejebog for voldtægtssaMen det, som jeg til gengæld gerne vil fremger, en specialisering af politi og anklagemynhæve, er, at i forhold til det at sikre, at politiet er
dighed. Det er vigtigt, at kvinden møder de rigspecialiseret, klædt på til at varetage den her optige personer i en meget, meget sårbar situation. gave, har vi jo sørget for, at man nu i dag har så
Men som udgangspunkt kan SF altså ikke
store politikredse, at der er så mange betjente i
støtte forslaget på grund af ønsket om at indføre hver kreds, at man faktisk har overskuddet til at
en minimumsstraf og skærpede straffe.
kunne tillade, at nogle af betjentene er specialiKl. 19:26 serede på det her område, har særlige kompeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tencer, ved, hvad det er, der gør sig gældende,
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører. ved, hvordan sagerne skal efterforskes, og på";Karina Lorentzen
392470;Time;"den måde har vi sørget for, at politiet kan hånd(Ordfører)
tere de her sager væsentlig bedre i fremtiden.";Kl. 19:26
392592;name_party;":
Vi har også sørget for ved domstolsreformen
Voldtægt er en særdeles alvorlig forbrydelse,
at sikre, at domstolene har en bredde, at byretsom indebærer en meget grov krænkelse og ydterne har så mange dommere, at der er en bredmygelse af offeret, og derfor er voldtægt en mede, også en faglig bredde, således at domstolene
get alvorlig forbrydelse, som man skal se på
også har mulighed for at specialisere sig, og at
med meget stor alvor, og man skal sørge for, at
der bliver en faglig god tyngde også i de her savi kommer efter gerningsmanden, og at gerger. Derudover har vi også styrket anklagemynningsmanden får en konsekvent og hård straf
digheden fagligt i forbindelse med politireforfor sin ugerning. Det skal der slet ikke være nomen, ved at også anklagemyndigheden sidder i
gen tvivl om, og så langt er vi også enige med
større politikredse og har bedre muligheder for
forslagsstillerne.
at tale sammen og koordinere, og vi har dermed

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)
også den faglige bredde her. Så det er også nogle
af de ting, som vi allerede har gennemført og
lagt meget vægt på.
Det er jo sådan, at ved påtaleopgivelse skal
ofrene jo allerede i dag orienteres om hvorfor, og
der skal være en klar begrundelse, og det vil sige, at yderligere en af de pinde, som er nævnt
fra forslagsstillernes side, faktisk allerede er opfyldt i dag.
Der, hvor der også er en pind i forslagsstillernes forslag, som er gennemført, er faktisk i forhold til at lave en - hvad kalder man det? - national drejebog for håndtering af voldtægtssager, for det har man jo allerede i dag, på den
måde at både politi og anklagemyndighed altså
er godt rustede i de her sager, og derudover har
centrene for voldtægtsofre udarbejdet standardiserede materialer og procedurer, og derfor er
der heller ikke nogen grund til at gennemføre
den pind.
Så alt i alt er vi enige med forslagsstillerne i,
at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at beskytte
kvinder mod seksuelle overgreb, og vi skal sørge for, når det alligevel sker, at gerningsmændene bliver straffet hårdt og konsekvent, men som
jeg har nævnt her, har vi jo allerede vedtaget en
lang række tiltag, og det er efter vores opfattelse
det, der skal til, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti.";Tom Behnke
394863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.";Kl. 19:31
394973;Time;(Ordfører);Kl. 19:31
395011;name_party;":
Dansk Folkeparti tager et vigtigt og voldsomt
emne op, nemlig de mange seksuelle overgreb,
der jo desværre sker i dag over for kvinder, men
der foregår faktisk også, som fru Karen Hækkerup så rigtigt var inde på, seksuelle overgreb
over for mænd, men det er nu ikke det, der skal
komme til at skille os ad i den sag. Jeg har tre dele, jeg tror, jeg vil dele min ordførertale i.
Indledningsvis må jeg sige, at der er nogle af
de tiltag, som ligger i beslutningsforslaget, som
vi ikke kan støtte. Det er jo det tredje beslutningsforslag i træk fra Dansk Folkeparti, vi beskæftiger os med, og som jeg sagde for et par beslutningsforslag siden, er vi sådan rent principielt i Det Radikale Venstre imod at indføre minimumsstraffe, som så også indeholdes i dette
forslag, og det er derfor, vi er nødt til at være
imod forslaget som sådan.

4727

Også i forhold til et uagtsomhedsbegreb i
voldtægtssager er vi meget skeptiske - for nu at
sige det mildt. Det må være sådan, at der må
være tale om egentlig voldtægt, og at man jo
også skal kunne sandsynliggøre, at voldtægtsmanden skal vide, at der er tale om en voldtægt.
Der skal jo have været enten trusler om vold eller egentlig vold, før der er tale om voldtægt, og
det vil vi sådan set gerne holde fast i.
Selv om det her forslag - og det medgiver jeg
gerne forslagsstillerne - måske ville få fat i nogle
flere, end man får i dag, risikerer man altså også
at komme ind i nogle utrolig mærkelige situationer, hvor man skal rejse nogle beviser, var jeg
lige ved at sige. Man kan være bekymret for, at
der er nogle, der bliver dømt, som ikke er skyldige. Man kan også være bekymret for, om der
er nogle, der i dag bliver dømt for egentlig voldtægt, der fremover vil blive dømt for uagtsom
voldtægt. Så jeg tror sådan set, at forslagsstillerne risikerer både at gå i den modsatte retning af,
hvad man selv ønsker, altså få nogle lavere straffe for visse af voldtægterne, og faktisk også risikerer at komme ud i, at der kan være nogle sager, hvor tvivlen ikke kommer den anklagede til
gode. Og det synes vi sådan set stadig er et meget fint princip.
Så er der det her med hensyn til flere sager
om voldtægter, der indbringes for domstolene.
Det er lidt mere tricky - jeg ved ikke, om man
må bruge engelske udtryk, men det er vel nogenlunde fordansket. Det kommer an på, hvad
man mener, og hvad man lægger i, at der skal
være flere sager, der skal indbringes for domstolene. Altså, man kan jo godt frygte lidt i stil med
den sag, vi havde før om Hizb-ut-Tahrir, nemlig,
at hvis man indbringer nogle sager for domstolene, hvor anklagemyndigheden ikke mener at
kunne rejse bevisbyrden, vil det ikke nødvendigvis føles særlig godt for den kvinde, som føler, at hun har været udsat for en voldtægt, at sagen falder. Man skal i hvert fald overveje, om
det er fordelagtigt for nogen, hvis det bare er for
at rykke grænsen for, hvornår man rejser en sag.
Det kan selvfølgelig også handle om, at der skal
gives bedre efterforskningsmetoder eller flere
ressourcer til at tage sig af det, og hvad ved jeg,
og så kan det såmænd være fint nok.
Herefter er der en lang række pinde med
mindre tiltag, som bl.a. handler om større gennemsigtighed i sagsbehandlingen og større specialisering, flere ressourcer til modtagelsescentre
for voldtægtsofre og national drejebog for håndtering af voldtægtssager, og det kan sådan set

4728

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)

være fint nok alt sammen. Det mener vi sådan
set også fra radikal side, og derfor vil jeg også
spørge ordføreren for forslagsstillerne, om vi
måske kunne enes om at lave en eller anden
form for opsplitning af beslutningsforslaget
gennem en eller anden form for ændringsforslag, sådan at vi kan vedtage de ting, som vi er
enige om i det her beslutningsforslag, uden at vi
behøver at skændes om minimumsstraffe og
uagtsomhedsbegreb i voldtægtssager. Det bliver
der under alle omstændigheder alligevel ikke
flertal for, kan man jo høre i debatten her i dag,
men det kunne godt være, at der var en række af
de mindre ting, som der kunne blive enighed
om. Og så havde vi jo sammen gjort noget for ofrene for seksuelle overgreb. Det tror jeg ville
være godt for dem, og det ville også være godt,
at vi sammen rykkede i en positiv retning.";Simon Emil Ammitzbøll
399247;Time;"'
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 19:35
399348;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
399376;name_party;":
Voldtægt er en grov forbrydelse, og vi er helt
enige om, at det er vigtigt at gøre noget for at få
nedbragt antallet af voldtægter. Vi synes også,
det er rigtig, rigtig vigtigt at gøre noget for at
hjælpe ofrene. Det er et utrolig groft overgreb at
blive udsat for, man har rigtig meget brug for
hjælp, og det glæder os, at Dansk Folkeparti nu
er begyndt også at se på at hjælpe ofrene. Derfor
vil vi ligesom De Radikale også kunne støtte den
del af forslaget, der handler om ressourcer til at
hjælpe ofrene, og jeg håber, at det kan lykkes at
opnå flertal i Retsudvalget for den del af forslaget.
Jeg håber så også, at det kan lykkes at give en
bred bevilling til centre for voldtægtsofre, og at
de kan arbejde videre med nogle af de gode tiltag, de har, herunder konfliktmægling, som jo er
noget, en del af voldtægtsofrene selv efterspørger, også nogle af de voldtægtsofre, der ikke ønsker at gå til domstolene, som ikke ønsker at gå
til politiet og anmelde sagen osv., men som har
et stort behov for at få skældt ud på gerningsmanden og få en aftale med ham om, at de ikke
skal mødes osv. En af sagerne har f.eks. været, at
det har været en forælder til et andet barn i offerets barns klasse - så er det rart at få en aftale
med vedkommende om, at han holder sig langt
væk fra skolen, så man ikke skal være bange for
at gå med til forældremøder eller andet på barnets skole, fordi man ikke vil risikere at møde

ham. Den slags ting er der stor brug for, og det
håber vi at vi også kan blive enige om at der skal
være midler til.
Vi kan også støtte det, der handler om større
specialisering i politiet - det er forhåbentlig også
det, der kommer ud af politikredsreformen. Vi
synes også, det er fornuftigt at overvåge området mere systematisk for at se på, hvordan de
her sager så bliver behandlet.
Derimod støtter vi ikke den del, der handler
om minimumsstraf i lovgivningen, og vi støtter
heller ikke, at man indfører straf for uagtsom
voldtægt. Da vi for få år siden havde en høring
om de norske erfaringer, var vurderingen, at i de
sager, hvor nogle i Norge var blevet dømt for
uagtsom voldtægt, ville man i Danmark dømme
for forsætlig voldtægt. Vi synes ikke, der er nogen grund til ligesom at nedgradere sagerne fra
at kunne sige, at der altså her var tale om forsæt,
at gerningsmanden kan dømmes for forsætlig
voldtægt, til at det så bliver en dom for uagtsom
voldtægt i stedet.
Så er der jo en del voldtægter, som Dansk Folkeparti slet ikke har med i det her forslag eller
vil gøre noget ved, nemlig alt det, som ofrene for
menneskehandel bliver udsat for. Ifølge regeringens tal var der i hvert fald sidste år, og der er
vel det samme antal nu, mindst 250 kvinder fra
udlandet, der var ofre for menneskehandel.
Hvis de bare har én kunde om dagen, så er det
mindst 250 voldtægter om dagen. Det er et forfærdende stort antal, som vi har en stor forpligtelse til at gøre noget ved, og der savner jeg nogle forslag fra Dansk Folkeparti til, hvad vi skal
gøre for at hjælpe de her ofre.
Dagbladet B.T. kører en stor kampagne i øjeblikket for at gøre opmærksom på det her kæmpeproblem. Der må være en del mænd, som
gennemfører de her voldtægter, og som man
skal have fat i og forklare, hvad det er, de laver.
Men der er også nogle ofre, der i den grad har
brug for hjælp, og derfor håber jeg da, at Dansk
Folkeparti vil være med til at sikre en ordentlig
hjælp til de her ofre, herunder at de får muligheden for at få et længere ophold i Danmark, så vi
kan sikre, at de ikke bliver sendt tilbage til hjemlandet for straks at blive handlet igen til nye
voldtægter, og så vi kan sikre, at de faktisk får
muligheden for at få et liv, hvor de ikke skal
voldtages hver dag.";Line Barfod
403060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.

(592)
Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)";Kl. 19:39
403234;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:39
403285;name_party;":
Vi i Dansk Folkeparti siger tak for en forholdsvis
positiv behandling af beslutningsforslaget. Vi er
tilfredse med, at der i hvert fald på nogle områder ser ud til at kunne danne sig et flertal med
regeringen eller måske uden om regeringen på
nogle af punkterne. Det vil være udmærket, at
man kommer et skridt videre både med hensyn
til - det så vi gerne, men det kan så blive svært
med den holdning, der er i Folketinget - en forhøjet strafferamme og med hensyn til hjælp til
ofrene, som er de virkelige tabere i den situation,
de kommer ud i. For de flestes vedkommende er
det fuldstændig uforskyldt, at de kommer til at
mærke den smerte resten af deres liv, fordi de
har været udsat for en voldtægt. Og det mener
jeg at vi fra politisk side skylder at fæstne så stor
en opmærksomhed på, som vi kan, og sørge for
at komme de ofre, vi overhovedet har mulighed
for at hjælpe, til hjælp.
Om strafferammen siger flere ordførere, at
det er sådan - og det er også det, Rigsadvokaten
konkluderer, og som vi skriver i vores bemærkninger - at man siden 2002, hvor der skete en
række stramninger vedtaget her i Folketinget,
efter at VK-regeringen trådte til, nogle stramninger, som Dansk Folkeparti selvfølgelig støttede,
er sket en skærpelse af straffen for voldtægt med
næsten et år. Der er i hvert fald sket en væsentlig
skærpelse i de domme, der nu bliver afsagt.
Rigsadvokaten har målt og fundet ud af, at det
er sådan ved udgangen af 2007.
Men jeg vil nu stadig væk påstå, og det vil vi
fra Dansk Folkepartis side gøre, at det at blive
voldtaget er så indgribende for den enkelte, at
det er noget af det værste, man kan komme ud
for. Det er personfarlig kriminalitet af værste
skuffe, som vi her på Christiansborg skal gøre
alt for at bekæmpe. Det skal vi både gøre ved at
hjælpe ofrene, ved at gå efter gerningsmændene,
som er dem, der forgriber sig på ofrene, og ved i
det hele taget at fokusere meget på det her emne.
Vi har kunnet konstatere, at gennemsnitsstraffen fra, hvad den var under SR-regeringen,
hvor den bestemt var lav, er gået fra 15, 16, 17
måneder i gennemsnit til nu, som vi kan se af
det skema, som Dansk Folkeparti har brugt i bemærkningerne, at ligge på måske 21 måneder,
måske nogle år på lidt mere. Men det er et niveau, der ikke er kommet væsentligt op gen-

4729

nemsnitligt, hvis vi ser på situationen set i forhold til 2002.
Derfor vil vi fortsætte med at arbejde videre
for, at strafferammerne på voldtægtsområdet
hele tiden skal kigges efter i sømmene, at vi om
nødvendigt skal indføre minimumsstraffe - det
er det, vi foreslår her - og at vi i det hele taget
generelt skal fæstne meget stor opmærksomhed
på det her område.
Vi er kede af, at personfarlig kriminalitet stadig væk ikke straffes højere gennemsnitligt, end
det er tilfældet. Vi ved, at strafferammen er forholdsvis høj, når det gælder voldtægt - berettiget - men vi ved også, at mange af de straffe, der
gives, ligger nede i den lave ende eller i den mellemste del af registeret. Og det stiller vi os stadig
væk uforstående over for, og derfor arbejder vi
videre med den del af forslaget, uanset om vi
kan vinde flertal her i Folketinget eller ej. Nu har
vi gjort forsøget.
Jeg siger tak til justitsministeren for tilkendegivelsen omkring psykologbistand. Den vil vi på
forskellig vis følge op på, og vi vil også som svar
på de spørgsmål, der har været fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll og fru Line Barfod om en mulig opsplitning af forslaget, sige, at vi selvfølgelig gerne vil kigge på det med det formål at vinde flertal for, hvis ikke hele forslaget, så i hvert
fald de dele, som kan vinde støtte i Folketinget.";Peter Skaarup
406900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 19:44
406998;Time;;Kl. 19:44
407015;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, hvis Dansk Folkeparti vil se på en opsplitning af forslaget, så vi
kan se, hvad vi kan få flertal for.
Jeg vil gerne spørge til den del af min ordførertale, der handlede om de mange voldtægter,
der finder sted over for ofre for menneskehandel, og høre, hvad Dansk Folkepartis holdning
er til, hvad vi skal gøre dér for at hjælpe ofrene.
Det er jo ikke i centre for voldtægtsofre, at de
hører hjemme, men i særlige centre, hvor man
hjælper ofre for menneskehandel. Problemet er
jo, at som det er i dag, kan de være her i en ganske kort periode, og så bliver de sendt ud af landet. Det fremgår af et svar fra regeringen, at man
ikke har kunnet garantere, at en eneste af dem,
vi har sendt ud, ikke er blevet handlet igen.
Vil Dansk Folkeparti være med til, at vi skal
gøre en større indsats for de her ofre for menneskehandel, der bliver udsat for gentagne vold-

4730

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)

tægter, herunder også sikre, at de kan få et længere ophold i Danmark?";Line Barfod
408029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:45
408091;Time;;Kl. 19:45
408110;name_party;":
Det sidste med hensyn til et længere ophold kan
jeg ikke give tilsagn om her og nu, men jeg kan
sige, at perioden jo er blevet forlænget. Det er
sådan, at regeringen kom med et omfattende
udspil for cirka et år siden, og vi forventer, at det
udspil kommer til at virke. I det omfang at det
ikke virker godt nok, må det kigges efter i sømmene, for jeg er helt enig med fru Line Barfod i,
at det er et område, vi ikke skal forsømme. Det
er et område, vi skal holde øje med hele tiden.
En voldtægt er lige så alvorlig for en handlet
kvinde som for andre. Det er lige alvorligt, det
er lige galt, og derfor skal man selvfølgelig bruge de paragraffer, man overhovedet kan, for at
få dømt gerningsmændene bag voldtægter.
Vi vil på det her område ligesom på en række
andre områder bede om udførlige svar fra ministeren i Retsudvalget på de spørgsmål, der er relevante i forbindelse med beslutningsforslaget,
og så må vi vende tilbage til, hvordan man præcis kan lave opsplitninger, og hvordan man kan
gå til tingene på den rigtige måde.";Peter Skaarup
409151;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 19:46
409218;Time;;Kl. 19:46
409235;name_party;":
Det glæder mig at høre, at hr. Peter Skaarup og
Dansk Folkeparti også vil gøre noget for at hjælpe ofrene for menneskehandel.
Hvor længe skal der gå, før Dansk Folkeparti
vil se på, om der er behov for et længere ophold
end de 30-100 dage, som der er mulighed for i
dag? Hvor længe mener Dansk Folkeparti der
skal gå? Hvor mange skal have risikeret at blive
handlet igen, før man vil gå ind og se på muligheden for et længere ophold?";Line Barfod
409680;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:46
409742;Time;;Kl. 19:46
409761;name_party;":
Jeg synes, at man skal lade det udspil, der kom
fra regeringen, virke og se, hvordan det går med
det, og så hele tiden have fokus på området og
sikre sig, at der bliver givet den rigtige behandling, og at der bliver set lige så alvorligt på vold-

tægt over for handlede kvinder som over for andre. Det er i det hele taget en oprustning, vi skal
foretage, og selv om nogle fra regeringspartierne
har sagt, at der er gjort meget, og at de er helt
enige i forslaget, fordi det hele er gennemført, er
det ikke mit indtryk. Jeg tror, at vi er nødt til at
kigge mere på det.";Peter Skaarup
410342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 19:47
410435;Time;;Kl. 19:47
410454;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der drejer sig om kvinder,
som har været udsat for incest - det kan jo sådan
set også være mænd, der har været udsat for incest. Der er ligesom for voldtægtsofre et utroligt
behov for at få en efterfølgende behandling, og
enhver kan vel sætte sig ind i, hvor forfærdeligt
det er, at voldtægtsmanden endda er en, man er
i familie med.
Derfor vil jeg bare spørge Dansk Folkeparti,
om det tilsagn, der var til øget støtte til ofrene og
til psykologbistand, og som primært var rettet
mod voldtægtsofre, også er et, vi kan regne med,
når der skal forhandles bevillinger til incestofre.
For der er altså derfra et utrolig stort udtalt ønske om at få mulighed for at få hjælp i længere
tid, end man kan i dag.";Karen Hækkerup
411190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 19:47";Kl. 19:47
411273;name_party;":
Som sagt mener jeg, at vi i det hele taget på det
område, der hedder seksuelt misbrug, har meget
tilbage at gøre i Danmark. Når det gælder incest,
er det forfærdeligt, hvad der foregår, og derfor
skal vi selvfølgelig i forbindelse med udvalgsbehandlingen finde ud af, om der er ting, der kan
gøres, og som vi ikke gør godt nok i dag. Så det
synes jeg vi skal gå sammen om at følge nærmere.";Peter Skaarup
411674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. maj 2008 (B 123)";Kl. 19:48
412007;Time;"4731

Meddelelser fra formanden

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Mødet er hævet. (Kl. 19.49).

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. maj 2008, kl. 13.00.";Kl. 19:48
