split;reason;text;value
0;;"952 '

Fredag den 18. januar 2008 (D)

20. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til transportministeren [om jernbanedriften i Danmark].
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 15.01.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af ledningsejere. (Ændring af gebyrstruktur og
forkortelse af frist for fremsendelse af ledningsoplysninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 09.01.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV), Malou Aamund
(NY) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om statens overtagelse af DR's koncertsal i Ørestaden.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2007).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med
stater uden for Den Europæiske Union og Norden.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af grænsekontrol på linje med, hvad der
kendes fra andre Schengenlande.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
' (Fremsættelse 04.12.2007).";kl. 10.00
1731;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1769;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Torsten Schack Pedersen
(V) har meddelt mig, at han på grund af barns
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra
og med den 22. januar 2008 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Venstres, Socialdemokratiets, Dansk Folkepartis
og Det Konservative Folkepartis folketingsgrupper har meddelt mig, at de har udpeget medlemmer af Folketinget Bent Bøgsted (DF) og
Knud Kristensen (KF) som medlemmer og Hans
Christian Schmidt (V), Torben Hansen (S) og
Lars Barfoed (KF) som stedfortrædere af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Poul Nødgaard
(DF), Jakob Axel Nielsen (KF), Svend Erik Hovmand (V), Jytte Wittrock (S) og Allan Niebuhr
(KF).
De pågældende er herefter valgt.
Socialdemokratiets, Dansk Folkepartis, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens folketingsgrupper har meddelt mig, at de har udpeget
medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meld-

(120)
Fredag den 18. januar 2008 (F 10)

953

gaard (S), Marlene Harpsøe (DF), Pernille Vigsø
Bagge (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
som medlemmer af Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingsarbejde for den resterende
del af funktionsperioden i stedet for Kirsten
Brosbøl (S), Louise Frevert (CD), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL).

»Hvad agter regeringen at gøre for hurtigst muligt at finde en løsning for de afviste asylansøgere, som et bredt politisk flertal skal stå bag?«
(Forespørgsel nr. F 12).

De pågældende er herefter valgt.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F10:
Forespørgsel til transportministeren [om jernbanedriften i Danmark].
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 15.01.2008).";Formanden
3594;Time;;Kl. 10:03
3606;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlemmer af Folketinget Inger B. Støjberg (V) og Hans Christian Schmidt
(V) som medlemmer af Danmarks Nationalbanks Repræsentantskab for den resterende del
af indeværende funktionsperiode i stedet for
Svend Erik Hovmand (V), der er udtrådt af Folketinget, og Troels Lund Poulsen (V), der er blevet minister.
De pågældende er herefter valgt.
Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer at Folketinget Ida Auken (SF), Torben Hansen (S) og Johs. Poulsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til klima- og energiministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
iværksætte på baggrund af regeringens »udkast
til strategi for tilpasning til klimaændringer i
Danmark«, og hvilke videre overvejelser har regeringen gjort sig, bl.a. på baggrund af de indkomne høringssvar?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Medlemmer at Folketinget Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF), Morten Østergaard
(RV), Jørgen Poulsen (NY) og Johanne SchmidtNielsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel som hasteforespørgsel til integrationsministeren:

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere. (Ændring af gebyrstruktur og forkortelse af frist for fremsendelse af
ledningsoplysninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 09.01.2008).";Formanden
5367;Time;Forhandling;Kl. 10:03
5391;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Hans Christian Thoning.";Formanden
5474;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
5512;name_party;":
Det internetbaserede ledningsejeregister, i daglig tale kaldet LER, har i høj grad opfyldt sine
formål, nemlig at nedbringe antallet af skader
på nedgravede ledninger som følge af gravearbejde og at lette den administrative byrde for erhvervslivet.
Graveskader på grund af manglende kendskab til ledningernes placering er siden LER's

954

Fredag den 18. januar 2008 (L 51)

etablering reduceret med cirka 75 pet. Ledningsejere og graveaktører har som følge deraf opnået
en besparelse på over 40 mio. kr. på direkte omkostninger ved graveskader.
Der er ingen tvivl om, at LER er en succes.
Men trods LER's succes har erfaringen også vist,
at der er behov for enkelte ændringer af loven.
Lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere, som behandles i dag, indebærer fire
ændringer, der skal medvirke til at gøre LER
yderligere effektivt og fleksibelt.
Med lovforslaget ændres fristen for ledningsejerne til at udlevere ledningsoplysninger. Erfaringen blandt graveaktører viser, at den nuværende 14-dags-frist reelt er for lang tid, da den
kan medføre unødige forsinkelser af gravearbejdet. Af hensyn til den praktiske planlægning og
udførelse af gravearbejdet foreslår regeringen
derfor, at fristen nedsættes til 5 dage.
Med lovforslaget præciseres det ligeledes, at
de nødvendige ledningsej eroplysninger skal
være indhentet, inden gravearbejdet påbegyndes, således at gravearbejdet kan tilrettelægges
under hensyntagen til de indhentede oplysninger.
I den nugældende lov er det maksimale årlige
brugergebyr fastsat ved lov. Dette ønsker regeringen at ændre, således at gebyrstrukturen
fremover fastsættes i LER-bekendtgørelsen. Dermed kan brugergebyret løbende reguleres og tilpasses virksomhedernes aktuelle forbrug. Regeringen foreslår tillige at ændre gebyrstrukturen,
således at brugerne fremover betaler en fast enhedspris. Og endelig så foreslår regeringen, at
der indsættes en henvisning til opkrævnings- og
inddrivelsesloven for dermed at sikre restanceinddrivelsesmyndighederne effektive inddrivelsesværktøjer.
Venstre kan støtte de fremsatte ændringer i
lovforslaget.";Hans Christian Thoning
7612;Time;;Kl. 10:06
7624;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Vagn Christensen.";Formanden
7697;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7733;name_party;":
Det kan jo lyde lidt underligt, at man kommer
og foreslår nogle ændringer, som betyder, at
man vil fordoble gebyrloftet, når man faktisk er i
den situation, hvor man beskriver det internetbaserede ledningsejerregister som en fantastisk
succes. Jeg vil gerne tilslutte mig, at det er en
fantastisk succes. Men jeg vil også gerne sige, at

når man skriver, at det er hundrede procent brugerfinansieret, så er et af de spørgsmål, der er
blevet rejst i det materiale, vi har modtaget i
form af høringssvarene, en let forundring over
det med fordobling af gebyrloftet. Men det er
selvfølgelig noget, som vi kan dyrke i udvalget,
for der må jo være gode argumenter derfor.
En anden af de ting, der ligger, er, at man taler om, at man vil nedsætte antallet af dage for
frist for udlevering af ledningsoplysninger, så
man kan undgå unødige forsinkelser i gravearbejdet. Det lyder jo meget fornuftigt, men også
her fremgår det af høringssvarene, at man ligesom har lagt op til, at man skulle have haft en
dialog med branchen om, hvad der skulle ske på
dette område. Men alligevel kan vi i høringssvarene læse, at der sådan set er nogle, der mener,
at man er gået for langt, og at andre mener, at
man ikke er gået langt nok. Det er lidt svært at
se den dialog, der skulle have været til stede på
området.
Endnu en ting, man taler om, er, at de her graveaktører ikke må gå i gang, før de har fået oplysninger fra ledningsejere. Det er meget fornuftigt, så man er sikker på, at dialogen er i orden.
Det sidste område, man kommer ind på, er
restanceinddrivelsen. Er der store problemer
her, siden man er nødt til ligesom at sige, at det
indsætter vi nu i loven, altså det om opkrævning
og inddrivelse, eller er det noget mere teknisk,
vi er inde på på det her område?
Med de bemærkninger, jeg har givet forslaget
til den videre udvalgsbehandling, går vi positivt
ind i sagen, og vi tror da også, at vi kan nå frem
til, at vi igen kan blive enige om de ændringer,
der skal være i det internetbaserede ledningsregister.";Ole Vagn Christensen
9749;Time;;Kl. 10:09
9761;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen. Så er det fru Pia
Adelsteen som ordfører.";Formanden
9846;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
9876;name_party;":
Dansk Folkeparti stod bag indførelsen af det internetbaserede ledningsregister, i daglig tale kaldet LER. Registeret har været en succes, siden
det trådte i kraft i 2004, hvilket kan ses på, at antallet af graveskader er faldet med 75 pet.
Dansk Folkeparti ønsker, at der konsekvent
sættes fokus på virkningerne af de mange registre, som virksomhederne skal indberette oplysninger til. Særlig vigtigt er det, at systemernes
rimelighed vurderes. Vi finder det derfor også

Fredag den 18. januar 2008 (L 51)
positivt, at gebyrstrukturen i LER ud fra erfaringerne nu ændres. Det er således særdeles positivt, at prisen pr. kvadratmeter nu bliver ens,
ved at det eksisterende loft for betaling forsvinder.
Forslaget ændrer også tidsfristen for fremsendelse af oplysninger fra 14 til 5 dage. Også dette
tiltag er særdeles positivt, et tiltag, der vil forbedre effektiviteten, og som er et klart ønske fra
branchen.
Dansk Folkeparti er derfor positiv over for
forslaget.";Pia Adelsteen
10853;Time;;Kl. 10:11
10865;title_name;"Tak til fru Pia Adelsteen, og så er det hr. Torben
Lund som ordfører.";Formanden
10944;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
10972;name_party;":
SF går jo normalt ikke ind for undergravende
virksomhed, men vi vil gøre en undtagelse i den
her sag, som jo går ud på at forhindre eller i
hvert fald besværliggøre skader på ledningsarbejde. Når man nu graver rundt i jorden, sker
det jo ofte, at man kommer til at grave ned i ledninger, som andre har lagt, og som man ikke
vidste var der. Og det har jo mange gange givet
besværligheder og nogle problemer.
Vi ser de her ændringer af loven som ganske
fornuftige. Det er fornuftigt, at anmeldelsespligten sættes ned fra 14 til 5 dage, at loftet for gebyrer er blevet sat til 60.000 kr., og at man faktisk
får informationerne, inden man begynder at grave. Vi synes, at det alt sammen lyder fornuftigt,
og vi kan støtte det.
Ledningsejerregistret er en succes, og nu har
man ingen undskyldninger fremover, når man
laver ulykker - så er der næsten kun dumhed tilbage. Tak.";Torben Lund
11852;Time;;Kl. 10:12
11864;title_name;Tak til hr. Torben Lund, og så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
11942;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
11971;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Ledningsejernes register blev vedtaget ved lov i
2004. Nu har vi altså et internetbaserede register
til fordel for graveaktører og ledningsejere, og
det har jo medført en automatisering og har lettet de administrative byrder for erhvervslivet.
Tidligere skulle man også igennem en undersøgelse af, hvem der ejede ledninger i det respekti-

955

ve område - nemlig de offentlige veje og fælles
privatveje - nu sker det via en digitalisering på
internettet. Der er ingen tvivl om, at erhvervslivet jubler over det her. Det er en administrativ
lettelse, og den er provenuneutral for staten, det
vil sige, at staten ikke tjener penge på det her:
den er hundrede procent brugerfinansieret.
Der indføres nu et loft med ændring af gebyrstrukturen fra 30.000 til 60.000 kr. om året, og det
vil sige, at når de aktører, der graver meget, har
betalt 60.000 kr. i forespørgsler, er det gratis resten af året. Man er altså blevet enige om den
forhøjelse efter en positiv dialog mellem parterne.
Som vi har hørt tidligere fra andre ordførere,
kommer gebyrstrukturen nu i bekendtgørelsen
og kan justeres løbende, uden at vi behøver at
behandle den her.
Det er positivt, at 730 graveaktører nu får
nedsættelse i betalingen, mens kun 100 vil opleve en stigning.
Et andet element er, at fristen for levering fra
ledningsejerne til registeret, når der kommer en
forespørgsel, nedsættes fra 14 til 5 dage. Det er
aktuelt, for graveaktørerne har tit travlt med at
komme i jorden. De 5 hverdage er rimelige og
også aftalt med parterne - selvfølgelig er der
nogle, der vil have ændret lidt på det, men i store træk er der enighed om det. Man skal også
tænke på, det har lidt med forsyningssikkerhed
at gøre. Det er nogle gange meget nødvendigt, at
vi får udført det her gravearbejde.
Loven træder i kraft den 1. marts 2008. En
brugerkontrol har vist, at 92 pet. er tilfredse, og
vi har hørt fra andre, at graveskaderne er nedsat
med 75 pet., og der er en besparelse på 40 mio.
kr.
Til sidst kommer der så en henvisning med
hensyn til betalingen, altså opkrævnings- og
inddrivelsesdelen, og det er nødvendigt, hvis
der en dag skulle blive udstedt en bøde. Der kan
jo udstedes en bøde til ledningsejeren, hvis denne ikke leverer inden for fristen. Man kan ikke
inddrive pengene efter det nuværende regulativ,
så nu kommer der en passende henvisning, således at det er muligt at inddrive en bøde, hvis der
bliver udstedt en. Det er aldrig sket, men man
kan jo aldrig vide.
Det Konservative Folkeparti bakker fuldt op
om forslaget.";Mike Legarth
14535;Time;;Kl. 10:15
14547;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Morten
Helveg Petersen.

956

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Formanden
14662;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
14701;name_party;":
Jeg skal sige i al korthed, at Det Radikale Venstre
kan støtte forslaget. Der synes at være en stribe
gode argumenter og et godt indhold i forslaget,
som skitseret af tidligere ordførere, så i al korthed: Vi kan støtte forslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen, hvis der skulle være tekniske spørgsmål, der skal afklares. Men som det
ligger her, virker det som et rigtig fornuftigt forslag, så vi kan støtte det.";Morten Helveg Petersen
15133;Time;;Kl. 10:16
15145;title_name;"Tak til ordføreren, og så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
15217;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
15245;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige, at sådan som vi har
læst forslaget her i Enhedslisten, er der tale om,
at man kommer med nogle forslag til nogle forbedringer af en lov, som faktisk er meget fornuftig, og som Enhedslisten også stemte for, og det
medvirker vi gerne til. Det er naturligvis klart, at
hvis det skulle vise sig i udvalgsarbejdet, at vi
har overset noget, vil vi selvfølgelig forbeholde
os ret til at genvurdere vores synspunkter, men
vi mener nu, at vi har forstået det helt rigtigt, og
vi kan støtte lovforslaget.";Per Clausen
15778;Time;;Kl. 10:17
15790;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og så er det økonomi- og
erhvervsministeren.";Formanden
15869;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg røber nok ikke meget, hvis jeg siger, at det
ikke er det største forslag, der kommer fra økonomi- og erhvervsministeren i denne samling.
Men det er et rigtig godt forslag,
Det er jo sådan, at lovforslaget om Ledningsejeregistret blev vedtaget enstemmigt af Folketinget og trådte i kraft i 2004, og som en række
ordførere har gjort opmærksom på, har det været en kæmpesucces. Man får ikke længere gravet så mange kabler og ledninger over, som man
gjorde tidligere, og det er der masser af besparelser i.
Hr. Ole Vagn Christensen er lidt bekymret
med hensyn til gebyrstrukturen. Til det er der
blot at sige, at det jo er normalt, at vi evaluerer et
lovforslag, som har været en kæmpesucces. Nu
skal der rettes lidt i loven, og det er jo, fordi man

nu kommer til at betale, alt efter hvor meget
man bruger registeret. Der er jo mange af de helt
store graveaktører, der ret tidligt nåede 30.000kr.s-grænsen, og det er bl.a. derfor, det nu mere
bliver sådan, at de store kommer til at betale lidt
mindre og de mindre lidt mere. Det tror jeg også
hr. Ole Vagn Christensen nok kan leve med, når
vi kommer så langt.
Men jeg vil gerne sige tak til partierne i Folketinget for den velvillige behandling af lovforslaget.";Kl. 10:17
17143;Time;;Kl. 10:18
17155;title_name;"Vi siger tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV), Malou Aamund
(NY) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).";Formanden
17804;Time;Forhandling;Kl. 10:18
17828;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er undervisningsministeren.;Formanden
17896;Time;;Kl. 10:19
17937;title_name;":
Regeringen lægger vægt på, at eksamination og
besvarelse af opgaver skal foregå individuelt, så
det tydeligt fremgår, hvad den enkelte kan, og
derfor vil vi ikke tilbage til ordningen fra før
2005. Men jeg vil godt slå fast med syvtommersøm, at vi ikke ønsker at gribe ind over for eller
begrænse gruppearbejde på nogen som helst
måde. Tværtimod vil vi gerne give gode mulig-

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
heder for varierede arbejdsformer og også for
nye prøveformer, og derfor bunder meget af den
kritik, der er fremført i forbindelse med afskaffelse af gruppeprøver, i misforståelser.
Der er overhovedet ingen begrænsninger for,
hvor meget gruppearbejde man kan bruge i undervisningen. Projekt- og gruppearbejde er altså
på ingen måde afskaffet. Elever og studerende
kan stadig forberede sig til eksamen i grupper.
De kan skrive en eksamensrapport sammen i
grupper, og den eksamensrapport kan så enten
være opdelt i afsnit, som hver enkelt er ansvarlig for bliver afleveret skriftligt og bliver vurderet som rapport, eller den kan være et fælles projekt, som følges op af en mundtlig, individuel
prøve. I så tilfælde skal man ikke angive, hvem
der har skrevet hvad.
Der kan altså stadig eksamineres i en grupperapport, og hvis det er nødvendigt for at kunne dokumentere opfyldelsen af fagets mål, kan
man i øvrigt stadig anvende gruppeprøver, hvor
gruppen kommer til prøve sammen.
Vi afviser derfor forslaget. Vi mener, der er
langt større frihed til alternative prøveformer,
end det fremgår af debatten og af forslaget.
Regeringen er enig i, at der er grund til løbende at overveje prøve- og eksamensformerne, og
vi har afstukket de overordnede rammer for,
hvordan prøve- og eksamenssystemet skal udvikles. Det er sket i handlingsplanen »Modernisering af prøver, eksamener og karakterer« fra
januar 2004, og for at undersøge, hvordan vi kan
give de enkelte institutioner mere fleksibilitet
med hensyn til at afholde eksamen inden for
Undervisningsministeriets område, har jeg nedsat en arbejdsgruppe om prøve- og eksamenssystemet med den tidligere direktør for Evalueringsinstituttet Christian Thune som formand.
Arbejdsgruppen vil også undersøge censorinstitutionen og se på, hvordan it kan inddrages i
prøverne, og derudover har jeg nedsat en arbejdsgruppe, som vil komme med forslag vedrørende nye prøveformer ved afgangsprøverne i
folkeskolen og de frie skoler.
Jeg er sikker på, at de forslag, der kommer fra
disse to arbejdsgrupper, fuldt ud vil opfylde forslagsstillernes intentioner om et udviklingsprogram for prøver og eksamener.
Som jeg gjorde, da vi sidste gang behandlede
denne sag, vil jeg sige som Yvonne i Olsen Banden: Der kommer et tidspunkt i ethvert menneskes liv, hvor man må svare for sig selv. Det kan
f.eks. være, når man søger job eller søger avancement. Så bliver man ikke ansat som del af en

957

gruppe, heller ikke selv om man skal ansættes til
at indgå i et team. Man bliver ansat efter, hvad
man kan bidrage med, og man svarer for sig
selv, når man skal vurderes. Sådan er det ude i
livet, og sådan må det selvfølgelig også være i
undervisningssystemet på et eller andet tidspunkt, bl.a. ved de afsluttende prøver.
Derfor står regeringen fast på kravet om individuel afprøvning af den enkeltes kompetencer,
og derfor vil vi ikke tilbage til tilstanden fra før
regeringsgrundlaget af 2005.";Bertel Haarder
21279;Time;;Kl. 10:23
21291;title_name;"Tak til ministeren. Der er korte bemærkninger,
og først er det hr. Martin Henriksen.";Formanden
21385;Time;;Kl. 10:23
21407;name_party;":
Ja tak. Det var en udmærket tale, ministeren
holdt, og jeg kan sådan set tilslutte mig langt det
meste at det, ministeren sagde. Men det er jo
velkendt, at bl.a. i valgkampen var der en del
folketingskandidater, som nu er blevet medlemmer af Venstres folketingsgruppe, der i pressen
gav udtryk for, at de ønsker, at gruppeeksamen
skal genindføres, og jeg vil sådan set bare spørge
ministeren, om Venstre og ministeren ved, om
Venstres folketingsgruppe bakker op om regeringens politik på området og dermed agter at
stemme med VOK.";Martin Henriksen
21949;Time;;Kl. 10:24
21961;title_name;Ministeren.;Formanden
21982;Time;;Kl. 10:24
22023;title_name;":
Det spørgsmål vil Venstres gruppeeksamensordfører, fru Sophie Løhde, svare klokkeklart på om
et lille øjeblik.";Bertel Haarder
22145;Time;;Kl. 10:24
22157;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
22228;Time;;Kl. 10:24
22250;name_party;":
Det er måske et bekymrende svar fra ministeren,
vil jeg sige, men sådan er det jo.
Så vil jeg spørge ministeren på en anden måde: Hvis nu Venstres ordfører ikke kan svare ja
til mit spørgsmål, mener ministeren så, det er en
rimelig situation, når man tager i betragtning, at
det trods alt er sådan, at VOK har flertal i Folketinget, og det trods alt må være sådan, at Venstres folketingsmedlemmer er så nogenlunde på
linje med den regering, som man må gå ud fra at
de støtter? I Dansk Folkeparti er vi vant til, at

958

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

man ikke altid er enig med Dansk Folkeparti i
de andre folketingsgrupper, men vi tager det
som en selvfølge, at man bakker op om den politik, regeringen selv har lagt frem, så hvis Venstres ordfører ikke kan svare ja på det spørgsmål, er ministeren så ikke enig i, at det er fuldstændig urimeligt og ude i hampen?";Martin Henriksen
23132;Time;;Kl. 10:25
23144;title_name;Ministeren.;Formanden
23165;Time;;Kl. 10:25
23206;title_name;":
Jeg er for så vidt enig med spørgeren, og jeg kan
forsikre, at der er enighed i regeringen, og om et
øjeblik vil fru Sophie Løhde fortælle om Venstres folketingsgruppes holdning. Jeg synes, det
er rimeligt, at vi har den arbejdsdeling imellem
os.";Bertel Haarder
23464;Time;;Kl. 10:25
23476;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
23542;Time;;Kl. 10:25
23565;name_party;":
Hvis undervisningsministeren nu havde været
en del af et gruppearbejde, kunne det være, at
der havde været bare en anelse fornyelse i den
tale, som undervisningsministeren holdt. Jeg
sad og noterede punkterne, og det lød fuldstændig, som om undervisningsministeren bare havde hevet sin gamle opgave frem fra sidst, vi havde den her sag på dagsordenen. Måske kunne
undervisningsministeren i det mindste løfte sløret for, om der overhovedet er sket noget som
helst med de arbejdsgrupper, herunder om itkompetencer, moderne prøveformer osv., som
ministeren også orienterede om for 1Iz år siden at
man havde nedsat, for så ville der da i det mindste have været en anelse fornyelse i den tale,
som undervisningsministeren holdt.
Ud over at høre om der overhovedet er sket
noget med de her sager, vil jeg spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte, at man, selv
om man går til gruppeeksamen, får en individuel karakter. Sådan har det altid været, og sådan
er det også i det forslag, som gruppen her fremsætter.";Christine Antorini
24584;Time;;Kl. 10:26
24596;title_name;Ministeren.;Formanden
24617;Time;;Kl. 10:26
24658;title_name;":
Når partier genfremsætter et forslag, risikerer de
jo, at de får det samme svar, som de fik første

gang, de fremsatte forslaget. Det er det, der er
sket her. Jeg synes egentlig, at det ville være
mere ejendommeligt, hvis jeg denne gang gav et
andet svar, end jeg gav sidst.
Så kan jeg oplyse, at det absolut ikke er sådan, at man ved de gruppeeksaminer, der blev
afholdt, indtil ændringen indtrådte, altid gav individuelle karakterer. Jeg har tilfældigvis været
lidt rundt i landskabet og har spurgt censorer og
nyuddannede: Hvordan var det egentlig, da I
var til gruppeprøve, og da I var censorer ved en
gruppeprøve? Det kan godt være, at jeg har truffet nogle meget specielle personer, men jeg har
endnu ikke truffet en, som har været til en gruppeprøve, hvor der blev givet individuelle karakterer. Alle har været ude for, at der blev givet
den samme karakter.
Jeg ved godt, at det ikke altid er sådan, og jeg
siger det kun, fordi fru Christine Antorini spurgte, om jeg ikke vidste, at der ved gruppeprøver
bliver givet individuel karakter. Det er sandelig
ikke altid tilfældet. Det er blot det, jeg siger.";Bertel Haarder
25780;Time;;Kl. 10:27
25792;title_name;Fru Christine Antorini for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
25859;Time;;Kl. 10:27
25882;name_party;":
Det, som jeg egentlig bare spurgte ministeren
om, var, om ministeren kunne bekræfte, at reglerne er sådan, at selv om man går til en gruppeeksamen, får man en individuel karakter. Det
kan så være, at der nås frem til, at den individuelle karakter skal være den samme for alle, men
det er stadig væk en individuel karakter. Jeg vil
gerne bede ministeren om at bekræfte, at reglerne er sådan. Hvis det bliver misbrugt, går jeg ud
fra, at ministeren påtager sig den opgave at præcisere, at reglerne er, at det er en individuel karakter.
Jeg har et andet spørgsmål. Der er kommet en
vejledning ud om, hvordan man skal forstå det
med en gruppeopgave. En af de ting, som jeg
faktisk troede regeringen havde renonceret på,
da vi sidst havde sagen til debat, var, at når man
gik til en mundtlig prøve, skulle man skrive sit
eget navn på de afsnit i en gruppeopgave, som
man havde lavet. Men jeg kan se i den vejledning, der er blevet sendt ud, at der står:
»Ved en mundtlig prøve skal et gruppefremstillet produkt indgå i bedømmelsesgrundlaget.
Ved en mundtlig prøve skal det fremgå, hvilke
dele eksaminanden selv har udarbejdet.«

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
Jeg troede faktisk, at det var det, regeringen
havde fjernet. Det er jo grotesk at lave en gruppeopgave, når der skal skrives navn på hvert afsnit. Så er det ikke en gruppeopgave. Er det korrekt forstået, at det skal man stadig væk gøre,
hvis man skal til eksamen i en gruppeopgave?";Christine Antorini
27335;Time;;Kl. 10:28
27347;title_name;Ministeren.;Formanden
27368;Time;;Kl. 10:28
27409;title_name;":
Hvis den fælles skriftlige opgave skal indgå i
vurderingen, i karakteren, skal man vide, hvem
der har skrevet hvad, for ellers er det jo ikke en
individuel vurdering. Hvis man derimod blot
har gruppeprojektet som et pensum, som man
går op til en mundtlig prøve i, skal der ikke angives, hvem der har lavet hvad. Så må man ikke
angive, hvem der har lavet hvad, for den
mundtlige prøve skal netop gå ud på at vise, om
man har fået noget ud af samarbejdet.
Så må jeg igen sige til det første, som fru Christine Antorini sagde, at det simpelt hen er forkert. Der er massevis af eksempler på, at grupper er gået til eksamen og har fået nøjagtig den
samme karakter. Det er ikke efter en individuel
vurdering, det kan jeg forsikre om.";Bertel Haarder
28148;Time;;Kl. 10:29
28160;title_name;Det er fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
28225;Time;;Kl. 10:29
28251;name_party;":
Tak. Som opfølgning på den debat, der lige har
været mellem ministeren og fru Christine Antorini, vil jeg sige, at jeg simpelt hen får sådan en
trang til at spørge ministeren: Hvad er det vigtigste? Er det et relativt intetsigende tal, en karakter, eller er det det faglige udbytte, en studerende har af det projektarbejde og den efterfølgende prøve eller eksamen, den studerende har
været til?";Pernille Vigsø Bagge
28657;Time;;Kl. 10:30
28669;title_name;Ministeren.;Formanden
28690;Time;;Kl. 10:30
28731;title_name;":
Ved en eksamen er der naturligvis et dobbelt
formål. Selvfølgelig er det et formål, at man får
noget ud af selve samarbejdet, af selve det projekt, man har lavet. Men derudover skal der jo
altså skrives et eksamensbevis, som ikke gerne
skulle være helt intetsigende, og derfor er det
altså også et formål i sig selv at finde ud af, hvad

959

den enkelte kan bidrage med, for det er det eksamensbevis, man går ud i livet med.";Bertel Haarder
29168;Time;;Kl. 10:30
29180;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge for en sidste kort bemærkning.;Formanden
29245;Time;;Kl. 10:30
29271;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren også er en lille
smule optaget af det faglige udbytte af undervisningen og eksamen - ud over et tal.
Nu holdt undervisningsministeren med sin
tale et meget fint oplæg over mange ting, men
ministeren kommer fra Danmarks såkaldte liberale parti, og der var et ord, jeg ikke hørte så
mange gange, og det var ordet frihed. Og jeg vil
gerne spørge til friheden: Har ministeren slet ingen respekt for eller anerkendelse af, at institutionerne blot ønsker en frihed i forhold til de her
eksamensformer? Det er det ene spørgsmål. Det
andet spørgsmål er: Hvor lang tid tror ministeren han kan holde fast i ikke at ville tillade den
frihed på de danske uddannelsesinstitutioner,
når man nu ved, at Asien, som er en stor konkurrenceparameter på det globale verdensmarked, netop er begyndt at arbejde meget med
projektorienteret og gruppeorienteret undervisning og eksamen?";Pernille Vigsø Bagge
30178;Time;;Kl. 10:31
30190;title_name;Ministeren.;Formanden
30211;Time;;Kl. 10:31
30252;title_name;":
Vi i regeringen mener, at den enkelte har krav på
at få en individuel vurdering, for den har man
brug for, når man skal ud at have job første
gang. Når man så skal have job anden gang, kan
det være, man medbringer en vurdering fra den
arbejdsplads, man har været på, og den vurdering vil helt sikkert også være individuel. Men
det ligger jo i ethvert eksamensvæsens betydning, at det bliver muligt at sammenligne og at
vurdere og desværre også at rangordne resultater. Og det er derfor, at man er nødt til at have
visse fælles regler. Det er der gruppeeksamens
svaghed kommer ind, for friheden til gruppeeksamen blev desværre misbrugt til at give alle i
gruppen den samme karakter, hvorved eksamensbeviset blev intetsigende. Det er jo det, der
har ført til regeringsindgrebet.";Bertel Haarder
31040;Time;;Kl. 10:32
31052;title_name;"Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

960

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Formanden
31150;Time;;Kl. 10:32
31167;name_party;":
Jeg synes, der er en enkelt ting i det, undervisningsministeren har sagt, som påkalder sig en
smule forundring. Undervisningsministeren siger, at dokumentationen for, at der ikke foregår
en individuel bedømmelse, er, at nogle mennesker får den samme karakter. Betyder det, at undervisningsministeren mener, at det fremover er
en forudsætning, at alle studerende får forskellige karakterer, for ellers er der ikke lavet en individuel bedømmelse?";Per Clausen
31623;Time;;Kl. 10:33
31635;title_name;Ministeren.;Formanden
31656;Time;;Kl. 10:33
31697;title_name;":
Jeg lægger vægt på ikke at være naiv. Når man
ved talrige lejligheder kan se, at alle tre eller alle
fem får nøjagtig samme karakter efter en gruppeeksamen, så er der ikke sket en individuel
vurdering. Og det var det, der førte til regeringsindgrebet.";Bertel Haarder
31960;Time;;Kl. 10:33
31972;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
32028;Time;;Kl. 10:33
32045;name_party;":
Nu er der det gode ved undervisningsministeren, at hans synspunkter er præget af en vis kontinuitet, og det har ,de været i mange, mange år,
og det synes jeg ikke er så kritisabelt. Men derfor kunne man jo godt inddrage viden i sit arbejde. Jeg vil gerne spørge, om undervisningsministeren ikke er bekendt med, at det, der karakteriserer gruppearbejde, bl.a. er, at de studerende
ofte vælger at gå i gruppe sammen med mennesker, der har samme ambitionsniveau, samme
energi, som de selv har, og at det derfor er meget
sandsynligt, at grupperne bliver dannet på en
måde, som gør, at de karakterresultater, man ville få på alle mulige andre former, også kan genspejles der.";Per Clausen
32727;Time;;Kl. 10:34
32739;title_name;Ministeren.;Formanden
32760;Time;;Kl. 10:34
32801;title_name;":
Jeg kan da ikke udelukke, at der kan være situationer, hvor det er ganske rimeligt, at tre eller
fem, der har været til gruppeeksamen, får den
samme karakter. Naturligvis kan det være rimeligt.

Men jeg har været lidt rundt i landskabet og
spørge om, hvordan det har været i den virkelige verden, når man har været censor eller har
været deltager i gruppeeksamen, og det har forbløffet mig, så stor en forekomst der er af fælleskarakter til hele gruppen. Og undskyld, jeg siger
det, men det mener vi i regeringen skyldes, at
der ikke er foretaget en individuel vurdering.";Bertel Haarder
33384;Time;;Kl. 10:35
33396;title_name;Det er fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
33456;Time;;Kl. 10:35
33476;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at både ministerens tale
og det svar, vi får her, er et udtryk for en voldsom arrogance over for hele undervisningsmiljøet, altså over for alle de mennesker rundtomkring på universiteterne, på CVU'erne og på
skolerne, som arbejder med det her til daglig.
Jeg skal i øvrigt oplyse undervisningsministeren om, at vi er flere til stede her i salen, som har
oplevet noget andet, end det ministeren sagde
om, at han f.eks. aldrig havde hørt om nogen,
der havde fået forskellige karakterer. Vi var flere
her i salen, som har oplevet præcis det, der rakte
hånden op.
Jeg synes, at ministeren også skulle prøve at
lytte til de mange, som har givet til kende - siden vi behandlede det her forslag sidst - at de
faktisk savner mange af de kompetencer, som
gruppeeksamen kan bidrage med. Senest er
Dansk Erhverv, som jo repræsenterer tusindvis
af virksomheder, brancheorganisationer og erhvervslivet, kommet på banen, og de siger, at de
mener, at regeringen har begået en fejl ved at afskaffe gruppeeksamen. Gør det ikke indtryk på
en undervisningsminister fra partiet Venstre?";Kirsten Brosbøl
34581;Time;;Kl. 10:36
34593;title_name;Ministeren.;Formanden
34614;Time;;Kl. 10:36
34655;title_name;":
Jeg vil bestemt ikke hævde - og det gjorde jeg
heller ikke - at der ikke findes eksempler på, at
man har givet individuelle karakterer. Men jeg
blev præsenteret for en påstand fra fru Christine
Antorini, gående ud på at der altid blev foretaget en individuel vurdering, og det er det, jeg
bestrider ud fra de stikprøver, jeg selv har foretaget. Men det kan vi da få belyst, selv om det
vil være arkæologi, for vi skal jo altså et par år
tilbage.

(121)
Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

961

Hvad angår Dansk Erhverv, er det sådan set
Der er jo masser af indgreb i institutionernes
ikke så vigtigt. Dansk Industri har jo en anden
frihed. Vi har landegrænserne, som er et indgreb
opfattelse, og på visse uddannelsessteder har
efter nogles mening, vi har en ægteskabslovgivman aldrig haft nogen gruppeeksamen. Det afning, som er et indgreb. Der er jo så mange ting i
gørende er, at regeringen ønsker en individuel
tilværelsen, som ikke er ren frihed.";Bertel Haarder
35617;Time;"vurdering, og det har der ikke altid været givet,
og derfor mener vi, at vi skal stå fast på regerin- Formanden:
gens beslutning.
Ja, men fru Marianne Jelved har frihed til en kort";Kl. 10:39
35808;Time;bemærkning.;Kl. 10:37
35830;Time;;Kl. 10:39
35842;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort bemærkMarianne Jelved (RV):
ning.
Kan ministeren bekræfte, at grundloven meget";Formanden
35969;Time;"klart siger, at folketingsmedlemmer ene er bunKirsten Brosbøl (S):
det af deres egen overbevisning og ikke kan påJeg er utrolig optaget af, at det er dem udeomlægges at stemme på en bestemt måde af en mikring på institutionerne, der har forstand på det nister eller af andre? Det var det første spørgsher, der får lov til at vurdere, hvad der er den
mål - det kan man nemt svare på.
bedste eksamensform for dem. Og ligesom fru
Det andet spørgsmål er: Når ministeren nu
Pernille Vigsø Bagge tidligere fremhævede, har
har nedsat et udvalg, der skal undersøge muligvi altså en situation, hvor regeringen går ind og
hederne for at udvikle prøveformer og eksadetailstyrer så meget, at man på institutionerne
mensformer, har ministeren så, som regeringen
ikke selv har mulighed for at tilrettelægge sine
har for vane, begrænset dette udvalgs handleeksamensformer.
muligheder og idémuligheder på nogen måde?";Kl. 10:37
36880;Time;Mener ministeren ikke, at det er udtryk for;Kl. 10:40
36936;title_name;"det stik modsatte af, hvad vi egentlig blev enige
om, da vi i sin tid - faktisk i fællesskab - lavede
Ministeren.";Formanden
37059;Time;universitetsloven, som jo netop siger, at bestyrelsen skal have mulighed for at tilrettelægge den;Kl. 10:40
37198;title_name;":
måde, hvorpå man ønsker at undervise på det
Naturligvis gælder grundlovens regler: dem
skal vi overholde, og det gør vi.
pågældende sted? Er det ikke udtryk for en
fuldstændig stik modsat hensigt end den, der
De udvalg, der er nedsat, er selvfølgelig nedsat med et kommissorium, som respekterer de
egentlig ligger i universitetsloven om, at man
beslutninger, der er truffet af dem, der har nedrundtomkring på de forskellige institutioner
sat udvalget. Sådan tror jeg det plejer at være.
skal have mulighed for at skabe den mangfolKl. 10:40
dighed, som jeg synes er en utrolig stor styrke i";Bertel Haarder
37801;title_name;vores uddannelsessystem i Danmark?;Formanden
37845;Time;Fru Marianne Jelved for en yderligere kort bemærkning.;Kl. 10:38
37912;title_name;;Formanden
37921;Time;Ministeren.;Kl. 10:40
37943;Time;;Kl. 10:38
37964;name_party;:;Marianne Jelved
38006;title_name;":
Det vil sige, at ministeren ikke ønsker at udvise
Jeg synes, jeg svarede ret afbalanceret og helt af- en tillid til, at kompetente mennesker, som er
udpeget af ministeren, og som formentlig går i
slappet, da fru Pernille Vigsø Bagge stillede det
samarbejde med kompetente undervisere på
samme spørgsmål. Man kan ikke lave et eksaforskellige uddannelsesinstitutioner i Danmark,
menssystem uden at have visse fælles spilleregsammen kan finde en form, som også indeholler, som sikrer, at man kan vurdere den enkelte
efter den eksamen, og det forudsætter en indivi- der gruppeprøver: det kan ikke lade sig gøre?
Er det ikke udtryk for en mangel på tillid? For
duel vurdering. Så enkelt er det.
Det kan man så godt sige er et indgreb i insti- ministeren har jo mulighed for at sige, at uanset
tutionernes frihed. Så er enhver studieordning jo hvilken prøveform - og det vil jeg da håbe miniogså et indgreb i institutionernes frihed, den ko- steren vil gøre under alle omstændigheder, hvis
der kommer nye prøveformer - så handler det
ordinerede tilmelding er et indgreb i institutioom at give en individuel vurdering. Det er jeg
nernes frihed.
fuldstændig enig med ministeren i, og det kan

962

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Bertel Haarder
39243;Time;"man jo indskærpe eller præcisere eller skrive
først og sidst og midt i, men så i øvrigt vise tillid";Kl. 10:43
39355;title_name;til de fagligt kompetente mennesker, der i øvrigt Ministeren.;Formanden
39426;Time;er i dette land.;Kl. 10:43
39453;Time;;Kl. 10:41
39494;title_name;:;Bertel Haarder
39507;title_name;"Det er jo et meget interessant spørgsmål, og en
Ministeren.
matematiker ville kunne få meget ud af at beKl. 10:41 svare det. Hvis vi har en klasse med 20 elever,";Formanden
39709;title_name;":
der er delt op i 5 grupper med 4 i hver, hvad er
Mange regler, der indføres i samfundet, skyldes
så sandsynligheden for, at de, hvis de går til
jo, at nogle har skejet ud, og regeringsbeslutnin- gruppeprøve, får ens karakterer inden for grupgen var ikke blevet gennemført, hvis ikke der
perne, og hvad er sandsynligheden for, at de får
var nogen, der havde skejet ud på det her felt og ens karakterer, hvis de går til individuel prøve?
givet gruppe efter gruppe samme karakter. Det
Der vil naturligvis utvivlsomt være 4 af de 20,
er derfor, vi har lavet en regel.
som får den samme karakter, men det skulle da
Så gik min tale jo ud på at beskrive, hvor
være mærkeligt, om de lige præcis var i den
rummelig den er. Der må arbejdes ubegrænset i
samme gruppe. Men det kan en statistiker regne
de grupper, man må forberede sig til eksamen i
ud. Mit gæt er, at sandsynligheden for det vil
grupper, man kan også gå op i et gruppeprojekt,
være 3-4 pct.";Bertel Haarder
40666;Time;og inden for regeringsbeslutningens ord om individuel vurdering er der jo plads til alle mulige;Kl. 10:44
40774;title_name;"nye prøveformer. Og jeg vil godt understrege,
Hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort behvor vigtigt det er at arbejde med prøveformermærkning.";Formanden
40927;Time;"ne, for jeg tror, vi i Danmark har verdens dyreste
prøve- og eksamenssystem, og jeg tror ikke alRasmus Prehn (S):
tid, vi får nok for de penge, og det kan også væ- Min kollega, hr. Per Clausen, var tidligere inde
re, at det er for stift. Det er jo derfor, jeg har ned- på, at der, når man går til gruppeeksamen, jo
netop er en tendens til, at man finder sammen i
sat hele to udvalg om prøve- og eksamenssystemet.
nogle grupper, hvor man på niveau matcher";Kl. 10:44
41392;Time;"hinanden, og det er nok også en af forklaringerFormanden:
ne her. Så jeg vil stadig væk holde fast i, at der er
Det er hr. Rasmus Prehn for en kort bemærktale om meget kraftig mistænkeliggørelse fra
ministerens side i hans spørgsmål. Det undrer
ning.";Kl. 10:42
41653;Time;mig lidt, at det slet ikke gør indtryk på ministeren, når der har været så kraftige protester, som;Kl. 10:42
41769;name_party;":
der har været. Ved de senere lejligheder, hvor vi
Desværre er der ikke sket den store udvikling,
har diskuteret det her, har det været censorsiden vi sidste gang havde lejlighed til at diskukorps, det har været de studerende, det har vætere det her. Det forekommer stadig væk, som
ret underviserne, og det har været store grupper
om regeringen bygger sin argumentation på
af erhvervslivet, der protesterede. Det har så
mistænkeliggørelse og fordomme. Ministeren
bliver ved med at holde fast i det her med, at det ikke gjort noget indtryk.
Siden sidste gang, vi behandlede det her, er
forhold, at der er tilfælde, hvor flere i en gruppe
det så kommet frem, at Dansk Erhverv gerne ser
har fået den samme karakter, selvfølgelig bevigruppeeksamen tilbage. Senest i dag har Charser, at der ikke har været tale om en individuel
lotte Rønhoff fra Dansk Industri været ude og sibedømmelse.
ge: Lad os få gruppeeksamen tilbage. Og i melMen har ministeren gjort sig nogle overvejelser om, hvor tit det forekommer ved individuel- lemtiden har der også været en undersøgelse fra
Foreningen af Rådgivende Ingeniører, der siger,
le eksamener, at der er flere i en klasse, der har
at alle virksomheder under Foreningen af Rådfået den samme karakter? Det forekommer vel
givende Ingeniører også ønsker gruppeeksamen
også ret så ofte. Er der i virkeligheden her ikke
tilbage. Og så har der været et forskningsprojekt
tale om sådan en Erasmus Montanus-argumenved Anette Kolmos fra Aalborg Universitet, som
tation, hvor mor er en sten, for en sten kan ikke
jo har en meget interessant pointe, netop at når
flyve, og mor kan ikke flyve?
man går til eksamen i grupper, så får man ikke

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

963

alene en bedre evaluering og bedømmelse af de
består af elever eller studerende på samme nistuderendes evne til samarbejde, man får faktisk veau.
også ifølge de personer, der er med i undersøJeg vil gerne have ministeren til at give et
gelsen, som er censorer og andre, en langt bedre
klart svar på, om ministeren virkelig mener, at
bedømmelse af de individuelle præstationer.
det er en forudsætning for, at man er blevet beGør den slags slet ikke indtryk på ministeren?
dømt individuelt, når man har været til eksamen";Rasmus Prehn
44004;Time;i en gruppe, at der gives individuelle karakterer;Kl. 10:45
44066;title_name;"eller differentierede karakterer efterfølgende.
Ministeren.
Jeg vil da også gerne informere ministeren om,";Formanden
44182;Time;"at jeg er en af de mange, der har været til grupUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
peeksamen, hvor vi selvfølgelig har fået indiviDet er lidt svært at forstå, at der skulle være så
duelle og i nogle tilfælde også differentierede
stor forskel på at blive udspurgt individuelt og
karakterer, så ikke engang på RUC skejer man
vurderet individuelt, mens man sidder i en
altså ud.
gruppe, sammenlignet med, hvis man sidder
Jeg forstår, at ministeren lægger vægt på ikke
hver for sig. Jeg har jo her fået at vide, at fru An- at være naiv. Jeg vil gerne spørge ministeren, om
torini også ønsker en individuel eksamination
ministeren virkelig ikke mener, at eksamensforog en individuel vurdering. Jeg forstår, at det
men har indflydelse på og er med til at sætte
altafgørende er, om man sidder i det samme lorammerne for læringsprocessen, og hvis man
kale. Jeg kan ikke forstå, at det gør så stor forvægter evnen til at samarbejde, er det så ikke
skel. Det kan jeg ikke. Så måske skulle hr. Prehn nødvendigt, at samarbejdet afspejles i eksatale med fru Antorini.
mensformen?";Kl. 10:45
45266;Time;"Og så vil jeg sige, at jeg ikke kender til, at
man, når man laver grupper, indretter dem efter, Formanden:
om man matcher hinanden, for selv om man
Ministeren.";Kl. 10:48
45436;Time;"matcher hinanden, kan det godt være, at der er
nogle, der gør arbejdet, og der er andre, der des- Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
værre ikke kan deltage og melder fra osv. Jeg
Når man går op til mundtlig eksamen i et fælles
kan i hvert fald fortælle om grupper, hvor der
gruppeprojekt, og man ikke skal angive, hvem
også har været store konflikter, fordi nogle er
der har skrevet hvad, er det jo en ægte afprøvsure over, at de andre ikke har gjort deres del af
ning af, om man har fået noget ud af det fælles
arbejdet. Og så vil jeg godt understrege, når taarbejde. Det er bare det, at man skal spørges selv
len kommer på Dansk Industri: Vi tog en indog svare selv, vi forlanger.
vending fra Dansk Industri alvorligt. Vi tog også
Det kan da godt være, at der er nogle grupindvendinger fra andre alvorligt, og vi underper, hvor man matcher hinanden så godt, at man
stregede, at man ikke skal angive, hvem der har
har præcis samme niveau. Men det jo ikke siklavet hvad i et projekt, når man går op i det til
kert, man gør den samme indsats, og det er jo
mundtlig eksamen. Det var der uklarhed om i
indsatsen, der skal vurderes.
starten, men det fik vi skåret fast med syvtomJeg er med på, at selv om alle i en gruppe har
mersøm - hvis man kan sige det. Hvis man går
fået samme karakter, kan det jo godt være, at det
op til eksamen i et projekt, så skal man ikke aner fuldstændig retfærdigt. Men forekomsten af
give, hvem der har lavet hvad.
grupper, hvor alle har fået samme karakter, er";Kl. 10:48
46942;Time;altså mistænkelig stor, og det var derfor, vi kom;Kl. 10:47
47004;title_name;med indgrebet.;Formanden
47028;Time;Ja tak. Den næste der har bedt om en kort bemærkning er fru Johanne Schmidt-Nielsen;Kl. 10:49
47124;title_name;;Formanden
47133;Time;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste kort;Kl. 10:47
47209;name_party;":
bemærkning.";Johanne Schmidt-Nielsen
47232;Time;"Nu er det jo altså ikke kun sandsynlighedsregning, der spiller ind, når man skal vælge grupJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
pe. Tværtimod har det meget lidt med tilfældig- Hvis man skal anføre i en opgave, hvem der har
heder at gøre, hvem man kommer i gruppe med.
skrevet hvad, er det så ikke netop et udtryk for,
Jeg tror ikke, der er mange i undervisningsverat gruppearbejdet har fejlet? Hvis der, når et
denen, som er i tvivl om, at grupper som oftest
produkt ligger færdigt, virkelig kan peges så en-

964

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

tydigt på, hvilken studerende eller hvilken elev
der har skrevet hvilket afsnit, kunne man så ikke
lige så godt have siddet hver for sig?";Kl. 10:49
47924;Time;;Kl. 10:49
47936;title_name;Ministeren.;Formanden
47957;Time;;Kl. 10:49
47998;title_name;":
Det er jo derfor, jeg understreger, at når man
kommer til eksamen efter at have udarbejdet et
fælles gruppeprojekt, skal det ikke angives,
hvem der har skrevet hvad. Det er netop for at
man også kan blive afprøvet i det, som de andre
har lavet, så det kan komme frem, om det har
været et ægte gruppeprojekt, eller om man bare
har skrevet hver sit kapitel og hæftet dem sammen med en hæftemaskine.";Bertel Haarder
48406;Time;;Kl. 10:50
48418;title_name;Så er det fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.;Formanden
48482;Time;;Kl. 10:50
48503;name_party;":
Jeg er en af de heldige, som skulle have været til
eksamen nu her, hvis ikke jeg stod her i salen.
Jeg er også en af de heldige, som har prøvet at
være til gruppeeksamen under både den nuværende lovgivning og den tidligere lovgivning.
Jeg må nok indrømme, at jeg faktisk ikke har
mærket nogen forskel overhovedet i de undervisningsmiljøer, hvor jeg har befundet mig, og
det er både folkeskolen, gymnasier og for den
sags skyld universiteter. Vi har fået forskellige
og ens karakterer, uanset om den her lovgivning
har været der eller ej. Det vil sige - for at tage
det pædagogiske eksempel - at hvis vi har 20 i
en klasse, og vi har fem grupper, hvor der er fire
elever i hver, så tror jeg ikke, sandsynligheden
for, at man får den samme karakter, har ændret
sig ved den her lovgivning.
Til det vil jeg så spørge ministeren, om ministeren rent faktisk har kigget på, om lovgivningen overhovedet har haft den hensigt, som ministeren gerne ville have, at den skulle have. Jeg
vil lige knytte en sidste bemærkning til det: Det
udelukker jo ikke, at man får en individuel vurdering, hvis gruppeprøver genindføres.";Julie Rademacher
49624;Time;;Kl. 10:51
49636;title_name;Ministeren.;Formanden
49657;Time;;Kl. 10:51
49698;title_name;":
Hvis indgrebet ikke har gjort nogen forskel, er
der jo ingen grund til, at vi diskuterer det så me-

get. Jeg ved ikke, om jeg kan sige så meget mere.
Jeg takker for redegørelsen.";Bertel Haarder
49889;Time;;Kl. 10:52
49901;title_name;"En supplerende kort bemærkning fra fru Julie
Rademacher.";Formanden
49967;Time;;Kl. 10:52
49988;name_party;":
Det, der nemlig er pointen, er, at lovgivningen
ikke har ændret så meget, men den har været
uhensigtsmæssig i rigtig mange undervisningsmiljøer. Det gælder f.eks. ved eksamen i journalistik. Så skal man bruge både en kameramand
og en, der interviewer osv. Det er jo også en
form for gruppeeksamen, og der er altså mange
undervisningsmiljøer, som har haft problemer
med den her nye lovgivning.
Ud over det nævner ministeren selv økonomien. Jeg kunne da godt tænke mig at spørge
ministeren, om han overhovedet har overvejet,
at det faktisk har nogle ret store økonomiske
konsekvenser for de enkelte undervisningsmiljøer, at man har indført den her lovgivning. Jeg
står med en redegørelse fra CBS, Copenhagen
Business School, hvor det jo er bekendt, at det er
dyrere at eksaminere folk individuelt end i
grupper. Har ministeren rent faktisk fulgt op på
det med ekstra midler?";Julie Rademacher
50872;Time;;Kl. 10:52
50884;title_name;Ministeren.;Formanden
50905;Time;;Kl. 10:52
50946;title_name;":
Hvis fru Antorini har ret i, at der faktisk foregår
en individuel eksamination og vurdering, er det
svært at forstå, at det bliver dyrere af, at det
foregår hver for sig. Det er meget svært at forstå.
Jeg vil godt understrege, hvad jeg sagde,
nemlig at hvis det er nødvendigt for at kunne
dokumentere opfyldelsen af fagets mål, kan
man stadig anvende gruppeprøver, når gruppen
skal til eksamen. Det kan man stadig væk. Det
gælder, hvis det er forsøgsopstillinger eller filmproduktioner eller andre ting - selvfølgelig kan
man det.
Der, hvor det er vigtigt for dokumentationen
af opfyldelsen af arbejdets mål, kan man fortsat
gå til gruppeprøve.";Bertel Haarder
51602;Time;;Kl. 10:53
51614;title_name;"Her siger vi foreløbig tak til ministeren, og den
næste ordfører er fru Sophie Løhde.

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Formanden
51745;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
51773;name_party;":
Uddannelse er et godt kørekort, når man begiver sig ud på livets motorvej, siger man. Men
hvem kunne forestille sig, at man blev sendt ud i
trafikken med et kørekort, der var erhvervet
som følge af fem køreskoleelevers præstation på
glatbanen? Næppe ret mange, for det ville jo
svare til, at en styrede bremsen, en styrede gearet, og en styrede rattet. Godt nok er der ikke noget til hinder for, at man kan forberede sig til teoriprøven sammen, men det ændrer ikke ved, at
et kørekort alene kan erhverves på grundlag af
egne præstationer, altså en individuel vurdering. Eller sagt på en anden måde: Der kan kun
være én fører bag rattet.
For Venstre er selve uddannelsen et af de vigtigste kørekort, man overhovedet kan erhverve
sig her i livet, så ligesom et kørekort tilhører den
enkelte og ikke en gruppe, er det for Venstre
også afgørende, at selve uddannelsens kørekort,
nemlig eksamensbeviset, tilhører den enkelte
studerende og ikke en gruppe. Af samme årsag
skal eksamensbeviset naturligvis også afspejle
den enkeltes kompetencer og viden, og det vil
sige, at det skal afspejle, hvad den enkelte rent
faktisk kan, og ikke hvad nogle i gruppen måske
eller muligvis kan.
Så har jeg bemærket, at forslagsstillerne ønsker fastholdt, at der gives individuelle karakterer uanset prøveform. Så kan man spørge sig
selv, om det så ikke er en fordel at tilrettelægge
eksamen sådan, at den faktisk også giver et retvisende billede af den enkeltes viden og kompetencer, for ellers er der vel ikke tale om, at en karakter skal være individuel. I den sammenhæng
er det jo interessant, at undersøgelsen fra Aalborg Universitet viser, at et markant flertal
blandt de studerende selv vurderer, at gruppeeksamen i højere grad synes at give anledning
til, at flere får en bedre karakter end fortjent.
Undersøgelsen viser endvidere, at censorerne
er af den opfattelse, at i en individuel eksamenssituation fremgår det tydeligere, hvem der er
gået forrest i gruppearbejdet. Så hvis man virkelig mener, at der skal gives reelle, individuelle
karakterer, altså at eksamensbeviset tilhører den
enkelte frem for en gruppe, kan man heller ikke
støtte det forslag, vi behandler i dag, idet det jo
netop går ud på en kollektiv vurdering ved en
gruppeeksamen.
Det er ikke det samme, som at vi i Venstre er
imod gruppearbejde, eller at vi vil afskaffe grup-

965

pearbejde, selv om jeg godt ved, at forslagsstillerne gør alt for at forsøge at få det til at se sådan
ud. Tværtimod mener vi i Venstre, at gruppearbejde og det at lære at samarbejde er et vigtigt
element i en uddannelse rettet mod det moderne
arbejdsmarked, hvor man jo forventer, at medarbejderne både kan arbejde sammen og selvstændigt.
Gruppearbejde er ikke afskaffet, og regeringen ønsker ikke at gribe ind over for gruppearbejde, og derfor er faktum jo også i dag, at man
stadig kan skrive og samarbejde om et projekt
eller en eksamensopgave. Man kan anvende
gruppearbejde i undervisning, man kan eksamineres i en grupperapport, og man kan anvende
gruppeprøver, hvis det er nødvendigt for at dokumentere fagets mål. Ja, man kan sågar som
studerende forberede sig alt det, man har lyst til,
sammen i en gruppe. På den måde kan man altså ikke få sig en karakter i kraft af andres indsats, men man kan sagtens få den med udgangspunkt i det fælles arbejde.
Med hensyn til forslagets anden del, nemlig
udvikling af nye eksamensformer, har undervisningsministeren jo allerede nedsat en arbejdsgruppe, som skal undersøge, hvordan prøver og
eksamensformer kan moderniseres i fremtiden.
Den arbejdsgruppe fremlægger sin vurdering i
slutningen af denne måned, og så ser vi i Venstre
frem til at drøfte resultaterne politisk.
Jeg kan med de her begrundelser sige, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Sophie Løhde
55533;Time;;Kl. 10:57
55545;title_name;Det er hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
55606;Time;;Kl. 10:57
55628;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører undlod at svare
på det spørgsmål, jeg stillede til undervisningsministeren - i hvert fald klart og tydeligt - så jeg
vil gerne høre fra Sophie Løhde, om det er sådan, at samtlige medlemmer af Venstres folketingsgruppe er enige i den ordførertale, som
ordføreren lige har holdt, og dermed agter at
stemme imod beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
56002;Time;;Kl. 10:57
56014;title_name;"Ordføreren.
'";Formanden
56037;Time;;Kl. 10:58
56054;name_party;":
Svaret er klokkeklart, og jeg kan derfor oplyse,
at alle Venstres gruppemedlemmer stemmer
imod det her beslutningsforslag.

966

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Sophie Løhde
56230;Time;;Kl. 10:58
56242;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
56308;Time;;Kl. 10:58
56331;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren brugte rigtig
meget tid på at beskrive, hvordan man kunne
sammenligne eksamener, at det ikke kunne være
sådan et kørekort, fordi kørekort er individuelt,
det kan enhver da forstå, og derfor skal eksamener også være individuelle, for ellers er de jo
ikke til at stole på.
Mit spørgsmål er, om fru Sophie Løhde har
talt med Dansk Erhverv, som repræsenterer rigtig, rigtig mange virksomheder, om Dansk Erhverv simpelt hen har taget fuldstændig fejl, siden de åbenbart ikke kan indse, at det er en katastrofe, hvis et eller flere af de eksamensresultater, der er på dem, der ansøger om stillinger i deres virksomheder, har baggrund i en gruppeeksamen. Har de bare taget fejl? Er virksomhederne ikke i stand til at vurdere de kompetencer,
som medarbejdere kommer med, siden det er så
forfærdeligt med en enkelt gruppeeksamen?";Christine Antorini
57198;Time;;Kl. 10:59
57210;title_name;Ordføreren.;Formanden
57231;Time;;Kl. 10:59
57248;name_party;":
Nu er det jo sådan, at i virksomhederne bliver
man bedømt individuelt, når man går til en jobsamtale. I Venstre mener vi som sagt, at det er
vigtigt at mestre projektarbejde, men derudover
synes jeg, at det er interessant, at der er en undersøgelse fra Danmarks Evalueringsinstitut fra
2005, hvor det var virksomhederne selv, der svarede, og de vurderede, at gruppeprøver er den
prøveform, der rent faktisk dårligst afspejler de
generelle faglige kompetencer.";Sophie Løhde
57719;Time;;Kl. 10:59
57731;title_name;Fru Christine Antorini for en sidste kort bemærkning.;Formanden
57794;Time;;Kl. 10:59
57817;name_party;":
Man kan i hvert fald konkludere ud fra ordførerens svar, at Venstre ved bedre end Dansk Erhvervs mange, mange virksomheder, som synes,
at det er utrolig ærgerligt, at muligheden for
gruppeeksamen er blevet afskaffet.
Jeg vil dog spørge til en anden ting fra ordførerens tale. Det lød nemlig, som om Venstres
ordfører mente, at man kunne eksamineres i

grupperapport. Ja, det kan man godt, men det er
så en rapport, hvor hver enkelt skal skrive navn
på hvert afsnit, man har udarbejdet. Jeg vil spørge fru Sophie Løhde: Hvis nu ordføreren skulle
tage stilling til sådan en rapport, hvor man kunne have skrevet navn på hvert enkelt afsnit, ville
det så afspejle høj kvalitet af samarbejde omkring et projekt, at man sådan kunne pinde ud i
detaljer, hvem der havde lavet hvad?
Er det det, som afspejler den måde, som Venstre synes man skal arbejde sammen på i fremtidens virksomheder, nemlig at hvis man laver et
kollektivt projekt, kan man pinde ud sætning for
sætning, hvem der har lavet hvad? Det er jo konsekvensen af den ændring i eksamensbekendtgørelsen, som ministeren har lavet.";Christine Antorini
58912;Time;;Kl. 11:00
58924;title_name;Ordføreren.;Formanden
58945;Time;;Kl. 11:00
58962;name_party;":
Man kan eksamineres i et gruppeprojekt, hvor
man ikke skal angive navn på hvert enkelt afsnit, ved at man går op og laver et mundtligt forsvar for det, og derved er eksamen også individuel. På den måde har man som studerende mulighed for at komme ind på alle aspekter i projektet og dermed ikke alene fremlægge dele af
det, men tage udgangspunkt i hele projektet.
Det er der mulighed for, som reglerne er i dag.";Sophie Løhde
59385;Time;;Kl. 11:00
59397;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
59460;Time;;Kl. 11:01
59480;name_party;":
Det er jo, fordi jeg var lidt overrasket over at
høre ordførerens svar til hr. Martin Henriksen.
For det er sådan, at der i hvert fald er ét medlem
af Venstres folketingsgruppe, som tidligere har
stemt for præcis det her forslag, som tidligere
har trykket på den grønne knap, da vi stemte
om et fuldstændig enslydende forslag, et medlem, som også er blevet genvalgt og derfor også
sidder i Venstres folketingsgruppe i dag. Derfor
kunne man jo få den tanke, at der i Venstres folketingsgruppe ikke er mulighed for at yde en individuel præstation, når man går ned i Folketingssalen, men at der har været udøvet et vist
gruppepres, sådan at vedkommende nu er blevet banket på plads og ikke har mulighed for at
gå ned og stemme efter sin overbevisning. Er
det sådan en kutyme i Venstre, at sådan er det,
og at man ikke får lov til at gå ned og trykke på

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

967";Kirsten Brosbøl
60383;Time;"den knap, som man nu synes er rigtig ifølge sin
egen overbevisning?";Kl. 11:03
60463;title_name;;Formanden
60472;Time;Det er hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Kl. 11:01
60532;title_name;;Formanden
60541;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 11:03
60573;Time;;Kl. 11:01
60590;name_party;:;Rasmus Prehn
60608;name_party;":
Man må jo konstatere, at frihedens fakkel er bleMig bekendt omhandler det her beslutningsforvet sænket betydeligt, friheden er trynet af et rislag frihed til eksamensformer, herunder grupmelig hårdt gruppepres i Venstre. Men når ordpeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikføreren nu selv lægger an til, at vi skal diskutere
ling af eksamensformer. Jeg har hverken i forsla- indholdet, vil jeg da også gerne tage fat i den unget eller i bemærkningerne hertil kunnet læse
dersøgelse fra Aalborg Universitet, som ordføremig frem til, at forslaget omhandler enkeltmedren selv var inde på og refererede til.
lemmers politiske stillingtagen. Derfor kan jeg
Man kan trække mange forskellige ting frem.
give udtryk for, at det er en enig Venstregruppe,
Den ene ting, som er meget slående, og som vel
som afviser forslaget, og jeg synes ærlig talt, at
også er den væsentligste pointe i den undersøordføreren skulle koncentrere sig om det, vi er
gelse, Annette Kolmos fra Aalborg Universitet
her for at debattere i dag, nemlig Socialdemohar lavet, er, at censorer, undervisere og studekraternes eget forslag, som de har fremsat.
rende samstemmende giver udtryk for, at man";Sophie Løhde
61784;Time;"ikke alene får en bedre evaluering og bedømFormanden:
melse af de studerendes samarbejdskompetenDet er fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort becer, men også af de individuelle kompetencer.
mærkning.
Det er simpelt hen, fordi der ofte er mere tid til";Kl. 11:02
62045;Time;rådighed, så man kommer hele vejen rundt, når;Kl. 11:02
62111;name_party;":
man har en gruppeeksamen. Derfor får man
Det er klart, at vi som forslagsstillere er optaget
også en bedre individuel bedømmelse.
af, hvorvidt det her forslag også vil blive stemt
Er det ikke noget, der gør indtryk? Det har jo
igennem, når vi skal have det til anden behandgjort indtryk på Dansk Erhverv, det har gjort
ling. Det synes jeg da er helt naturligt, at vi også indtryk på Dansk Industri, det har gjort indtryk
går op i, nemlig om vi kan samle det flertal, som på en række erhvervsvirksomheder såsom rådvi jo selvfølgelig synes vil være hensigtsmæsgivende ingeniører og andre. Kan det slet ikke
sigt, sådan at man kan få gruppeeksamen tilbagøre indtryk på Venstres ordfører?";Kirsten Brosbøl
62807;Time;"ge på uddannelsesinstitutionerne i Danmark.
Jeg synes ikke rigtig, at ordføreren svarer på";Kl. 11:04
62910;title_name;"mit spørgsmål. Er det sådan, at der forekommer
Ordføreren.";Formanden
62978;Time;"sådan et gruppepres i Venstre, at man nu ikke vil
tillade, at folk kan stemme efter deres overbevis- Sophie Løhde (V):
ning? For vi ved jo, at der er et medlem af VenForslagsstilleren forsøger jo at danne en eller anstres gruppe, som rent faktisk kunne afgøre den
den opfattelse af, at simpelt hen alle er imod den
her afstemning til fordel for forslaget, et medher beslutning, som regeringen har vedtaget tidlem, som tidligere har stemt for det og altså nu
ligere. Og der kan man vel så bare sige, at når du
tilsyneladende ikke vil gøre det alligevel.
selv fremhæver Aalborgundersøgelsen, synes";Kl. 11:04
63584;Time;jeg da egentlig, at det er interessant, at det kun;Kl. 11:02
63647;title_name;"er cirka halvdelen af de studerende, der foreOrdføreren.
trækker en gruppebaseret eksamensform. Det";Formanden
63756;Time;vil sige, at det altså ikke er så entydigt, at man;Kl. 11:03
63824;name_party;":
sidder derude og holder fast i, at det er ens ret,
Der er hverken noget gruppepres eller nogen
og at man vil have prøveformer på den ene eller
gruppeeksamen. Vi går i Venstre ind for, at man
den anden måde. Der er meget delte meninger
får en individuel vurdering, og det er en enig
om, hvad der er den rigtige eller den forkerte
måde.
Venstregruppe, der afviser det her forslag. Derved kan jeg som serviceoplysning meddele, at så
Nu hvor du selv fremhæver det med at få de
ser det jo ud til, at der ikke er et flertal for det
faglige kompetencer hevet frem i en eksamenssituation, vil jeg igen fremhæve EVA, Danmarks
her beslutningsforslag.

968

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

Evalueringsinstitut, der i 2005 lavede en brugerundersøgelse. Af undersøgelsen fremgår det, at
både studerende, aftagerinstitutioner og virksomheder vurderer, at gruppeprøver er den prøveform, der dårligst afspejler de generelle og
faglige kompetencer.";Sophie Løhde
64771;Time;;Kl. 11:05
64783;title_name;"Det er hr. Rasmus Prehn.
Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.";Formanden
64865;Time;;Kl. 11:05
64882;name_party;":
Nu kan man trække mange ting frem fra de her
undersøgelser. Jeg husker nu den undersøgelse
fra Aalborg Universitet sådan, at der var et endog ret betydeligt flertal af de studerende, som
foretrak en gruppeeksamen. Men det er jo heller
ikke det vigtigste, om de studerende foretrækker det ene eller det andet. Det, der er det vigtigste, er, hvad man opfatter giver den bedste og
den mest fyldestgørende bedømmelse.
Den seneste undersøgelse, der er kommet fra
Anette Kolmos, giver jo et klart billede af, at
gruppeeksamen giver mulighed for en bedre bedømmelse af samarbejdsrelationer - det siger
sig selv, fordi hvis man er oppe individuelt, er
det lidt svært at vise, hvordan man samarbejder
- men også af den individuelle præstation. Det
har noget at gøre med, at der er bedre tid til rådighed, og at man simpelt hen får et bedre helhedsbillede af den studerende.
Det, der er det vigtige, er jo: Hvor får man
den bedste bedømmelse? Hvor kommer man
hele vejen rundt om den studerende? Og der er
altså noget, der tyder på, at det er gruppeeksamensformen, som er bedst til det. Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå ikke gør et indtryk på
ordføreren.";Rasmus Prehn
66040;Time;;Kl. 11:06
66052;title_name;Ordføreren.;Formanden
66073;Time;;Kl. 11:06
66090;name_party;":
Jeg tager til efterretning, at hr. Rasmus Prehn
ikke synes, at det er væsentligt, hvad de studerende mener om de forskellige prøveformer. Det
var jo det, ordføreren gav udtryk for.
Jeg kan så som en servicemeddelelse igen oplyse, at det drejer sig om 55 pct. af de studerende: det fremgår af analysen fra Aalborg. Så derved er der ikke noget entydigt billede af de konklusioner, som ordføreren forsøger at trække

frem. Der er i øvrigt heller ikke noget entydigt
billede af det, for det er for tidligt at sige noget
om det endnu, jævnfør den diskussion, der har
været om differentiering i karaktererne. Det er
noget det, jeg som ordfører er meget interesseret
i, at vi evaluerer om et års tid.";Sophie Løhde
66795;Time;;Kl. 11:07
66807;title_name;Det er fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
66872;Time;;Kl. 11:07
66898;name_party;":
Nu brugte ordføreren i sin tale et billede om en
kørekorttagningssituation, eller hvad man nu
skal kalde sådan noget, og der vil jeg spørge
ordføreren, om hun er klar over, at ude i virkeligheden, ude på arbejdsmarkedet i de erhverv,
som Danmark helst skal være i stand til at konkurrere på med det store udland i fremtiden, er
teamwork og samarbejde en større og større faktor, og er ordføreren klar over, at ude i virkeligheden implementerer man flade strukturer, hvor
der altså ikke er én, der sidder ved rattet og styrer, men hvor folk arbejder sammen om at styre
og lede?
Har det ikke en stor betydning for ordføreren,
og er billedet med den situation, hvor man lærer
at køre bil, ikke temmelig oldnordisk i den forbindelse?";Pernille Vigsø Bagge
67639;Time;;Kl. 11:08
67651;title_name;Ordføreren.;Formanden
67672;Time;;Kl. 11:08
67689;name_party;":
For Venstre er det vigtigt, at man lærer at kunne
samarbejde, og regeringen blander sig sådan set
heller ikke i, om de studerende laver gruppearbejde. Men en arbejdsgiver skal nu engang ansætte bl.a. ud fra eksamensbeviser, og derved
har arbejdsgiveren også en berettiget forventning om at få at vide, hvad den enkelte rent faktisk kan, herunder også, hvad den enkelte kan
bidrage med i et samarbejde.
Derfor er det sikret, at den enkelte studerende
får en individuel bedømmelse af præstationen
ved eksamenen. Og når en arbejdsgiver ansætter
ud fra et kriterium om samarbejdsevner, så vil
kandidaten til jobbet blive bedømt på det, som
vedkommende bidrager med til samarbejdet.";Sophie Løhde
68378;Time;;Kl. 11:08
68390;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge for en sidste kort bemærkning.

(122)
Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Formanden
68497;Time;;Kl. 11:08
68523;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg faktisk tror, at langt
de fleste arbejdsgivere i det her land ikke sidder
og kigger på eksamensbeviser: jeg tror, de kigger på ansøgninger, jeg tror, de kigger på cv, jeg
tror, de kigger på referencer og andet. Men det
er så en anden snak.
Jeg vil spørge ordføreren: Hvor lang tid vil
ordføreren holde fast i det standpunkt, når vi
kan høre Anette Kolmos, den tidligere omtalte
professor fra Aalborg Universitet, sige, at de i
Asien har et meget individuelt system, men at
de er på vej med en samarbejdende form, og at
både Thailand, Malaysia og Kina har implementeret den. Hvis det nu viser sig om et år eller to,
at man overalt i verden finder ud af, at det her er
den rigtige måde at gøre det på, altså at eksaminere gruppevis, tror ordføreren så, at hun vil
være i stand til at ændre synspunkt - altså hvis
vi ser noget i det store udland, som virker bedre
end det, vi har i Danmark?";Pernille Vigsø Bagge
69454;Time;;Kl. 11:09
69466;title_name;Ordføreren.;Formanden
69487;Time;;Kl. 11:09
69504;name_party;":
Jeg har ikke hørt ordføreren foreslå, at vi skal til
at afskaffe eksamensbeviserne. Og i rapporten
anføres det jo netop, at det er for tidligt at spå
om, hvilken indflydelse den nye eksamensform
har på arbejdsprocessen. Det fremhæves jo bl.a.
også, at der er nogle af de studerende, der har
været med i den her undersøgelse, der har oplevet, at den individuelle eksamen øger motivationen for at sætte sig ind i alle projektets aspekter.";Sophie Løhde
69952;Time;;Kl. 11:09
69964;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
70023;Time;;Kl. 11:10
70040;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Sophie Løhde både her i sit
indlæg og i løbet af debatten har fået nævnt alle
de argumenter, der kunne være for Venstres og
regeringens standpunkt. Det synes jeg sådan set
er godt, for på den måde har fru Sophie Løhde
gjort mere, end undervisningsministeren har
klaret i løbet af 30 års politisk karriere, og det er
sådan set ikke så dårligt.
Jeg vil også sige, at det er lykkedes fru Sophie
Løhde at overbevise mig om, at det er godt at
køre prøverne individuelt, og jeg vil bare stille et
enkelt spørgsmål til fru Sophie Løhde: Er det

969

ikke sådan, at når man er på en undervisningsinstitution, er der ganske ofte en sammenhæng
mellem den måde, man tilrettelægger undervisningen på, og den måde, hvorpå eksamen foregår, og at det faktisk betyder noget for undervisningens indhold og for det, man prioriterer i undervisningen, hvad man forventer at skulle til
eksamen i, og hvordan den skal foregå?";Per Clausen
70979;Time;;Kl. 11:10
70991;title_name;Ordføreren.;Formanden
71012;Time;;Kl. 11:10
71029;name_party;":
Med hensyn til sammenhængen mellem de to
ting kan jeg jo også i dag tale som en, der for
ganske nylig har været studerende. Der var jo
selvfølgelig en sammenhæng under den tidligere ordning, i .og med at du vidste, hvordan eksamen foregik og derfor kunne spekulere i det
gamle eksamenssystem, og derfor vil jeg da gerne indrømme over for spørgeren, at jeg har været en af de studerende, der har afleveret et projekt eller to, som jeg måske ikke har bidraget
lovlig meget til, mens jeg har bidraget væsentligt mere til andre projekter. Derfor giver de karakterer, jeg har på mit eksamensbevis, ikke et
retvisende billede af det projekt, jeg nu engang
har afleveret, men det er måske alene spørgeren,
der har været ude for det.";Sophie Løhde
71766;Time;;Kl. 11:11
71778;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
71834;Time;;Kl. 11:11
71851;name_party;":
Nu ligger min tid som studerende så lang tid til- ,
bage, at hvis jeg begyndte at referere til den,
kunne erindringsforskydning og alt muligt andet spille ind. Det sker jo tit.
Men jeg vil bare spørge ordføreren: Kan det
ikke lige så vel forholde sig på den måde, at når
man ved, at det, der foregår ved eksamen, ikke
er en kollektiv proces, er det vigtigste sådan set
at organisere gruppearbejdet sådan, at man selv
stiller sig i den bedst tænkelige position, når det
gælder om at få en god karakter til eksamen, og
at det faktisk kan få den konsekvens, at det, det
handler om i gruppearbejde, nemlig at lære at
arbejde sammen, nedprioriteres og ødelægges?
Jeg er enig med fru Sophie Løhde i, at studerende har mange avancerede strategier, når de
går til eksamen. Man skal bare hele tiden være
sikker på, at man også opnår det, man vil, og jeg
tror faktisk, at Venstre og fru Sophie Løhde i
denne situation opnår at undergrave gruppear-

970

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

bejdet. Det ved jeg at undervisningsministeren
har arbejdet på i mange år, men det behøver jo
ikke at være fru Sophie Løhdes dagsorden.";Per Clausen
72978;Time;;Kl. 11:12
72990;title_name;Ordføreren.;Formanden
73011;Time;;Kl. 11:12
73028;name_party;":
Jeg mener ikke, at vi undergraver gruppearbejdet. Der er mulighed for at lave gruppearbejde i
stort set enhver tænkelig situation.
Med hensyn til spørgerens bemærkninger synes jeg netop, det er væsentligt at se på Aalborganalysen, hvor et markant flertal blandt de studerende selv angiver, at flere får en bedre karakter, end de har fortjent. De studerende er jo trods
alt de mest retvisende uddannelsesambassadører, som kan fortælle, om de synes, de har fået de
rigtige eller forkerte karakterer i en eksamenssituation, og et markant flertal siger altså, at flere
får en bedre karakter, end de har fortjent.";Sophie Løhde
73648;Time;;Kl. 11:13
73660;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
73731;Time;;Kl. 11:13
73760;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at ønske fru Sophie Løhde tillykke med fru Sophie Løhdes første tale i
Folketingssalen.
Ministeren havde svært ved at forstå, at afskaffelsen af gruppeeksamen har økonomiske
konsekvenser for de enkelte uddannelsesinstitutioner, og jeg kunne da godt tænke mig at spørge ordføreren, om hun kan forstå, at det har økonomiske konsekvenser. Vi hører jo fra stort set
alle uddannelsesinstitutioner, at de nu står i en
ekstra presset økonomisk situation, fordi tidsforbruget simpelt hen er større, når hver enkelt
skal gå ind og ud af lokalet. Har regeringen og
ordføreren forholdt sig til de øgede udgifter,
som afskaffelsen af gruppeeksamen har haft for
de enkelte uddannelsesinstitutioner?";Johanne Schmidt-Nielsen
74482;Time;;Kl. 11:14
74494;title_name;Ordføreren.;Formanden
74515;Time;;Kl. 11:14
74532;name_party;":
Såfremt det forholder sig sådan, som fru Christine Antorini anførte, altså at man får en individuel vurdering, burde det jo ikke blive dyrere pr.
studerende. Derudover har jeg som ordfører noteret mig, at bl.a. DTU har oplyst, at censorerne

jo bliver betalt pr. studerende, og derfor bliver
det ikke dyrere.";Sophie Løhde
74852;Time;;Kl. 11:14
74864;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
74932;Time;;Kl. 11:14
74961;name_party;":
Når hver enkelt studerende skal gå ind og ud af
lokalet, kan det ikke undgås, at det tager længere tid. Timeforbruget bliver simpelt hen større.
Det kan man så være uenig i her i Folketingssalen, men faktum er, at timeforbruget på de enkelte uddannelsesinstitutioner er steget, og det
har haft økonomiske konsekvenser for institutionerne. Det er svært at være uenig i det, for det
er fakta på uddannelsesinstitutionerne.
Så vil jeg gentage mit første spørgsmål: Har
ordføreren og regeringen forholdt sig til de økonomiske problemer, uddannelsesinstitutionerne
står i som konsekvens af afskaffelsen af gruppeeksamen?";Johanne Schmidt-Nielsen
75588;Time;;Kl. 11:15
75600;title_name;Ordføreren.;Formanden
75621;Time;;Kl. 11:15
75638;name_party;":
Jeg vil gerne fremhæve pointen i mit sidste indlæg, nemlig at censorerne bliver betalt pr. studerende. Så bliver det ikke dyrere, og derfor er jeg
ikke helt enig med Enhedslistens ordfører i, at
der er et større økonomisk problem. Der bliver
måske konkluderet på grundlag af en debat, der
virker noget unuanceret.";Sophie Løhde
75963;Time;;Kl. 11:15
75975;title_name;Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
76038;Time;;Kl. 11:15
76059;name_party;":
Jeg kan forstå af fru Sophie Løhdes indlæg, især
de sidste, at fru Sophie Løhde er fuldstændig
sikker på, at man får den karakter, man har fortjent, bare man ikke får den ved en gruppeeksamen. Skal det, fru Sophie Løhde svarede før, forstås sådan?";Marianne Jelved
76318;Time;;Kl. 11:16
76330;title_name;Ordføreren.;Formanden
76351;Time;;Kl. 11:16
76368;name_party;":
Det skal forstås sådan, at vi mener i Venstre, at
eksamensbeviset tilhører den enkelte, og derfor
skal det også være en individuel bedømmelse.

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
Man kan godt forsvare et projekt, som man har
lavet i en gruppe, men man forsvarer det individuelt, og så får man også sin egen bedømmelse
af, hvad man i en eksamenssituation kan vise
man har kunnet bidrage med i hele projektarbejdet. Som studerende får man samtidig lejlighed
til i bund og grund at styre det, man gerne vil
fremhæve som det vigtigste i sit projektarbejde,
og det har man ikke altid mulighed for i en
gruppearbejdssituation.
Der har været talt meget om gruppearbejde
tidligere, men jeg synes også, det skal fremhæves, at der jo er en lang række gruppearbejder
på universiteterne og på handelshøjskolerne
osv., hvor der ikke er mulighed for selv at vælge,
hvem man kommer i gruppe med.";Sophie Løhde
77260;Time;;Kl. 11:17
77272;title_name;"Så er det fru Marianne Jelved for en sidste kort
bemærkning.
. Kl. 11:17";Formanden
77365;name_party;":
Når vi som almindelige borgere ser fjernsyn og
ser nogle mennesker sidde i et rum og diskutere,
tror jeg, fru Sophie Løhde vil være fuldstændig
enig med mig i, at det er meget, meget nemt at
give dem individuelle karakterer: Hvem er
bedst i sin argumentation, hvem er bedst i sin
form, hvem er bedst i sin måde at lytte på osv.
Det med, at man ikke kan give individuelle
karakterer ved en gruppeprøve, er altså stik
imod al sund fornuft. Når vi ser en ballet, hvor
nogle dansere samarbejder i en bestemt scene,
kan vi også godt se, hvilken danser der er bedre
end de andre, så det er aldeles muligt at se forskel på kvaliteten, når der er flere på scenen på
en gang. Vil fru Sophie Løhde bekræfte det?";Marianne Jelved
78078;Time;;Kl. 11:18
78090;title_name;Ordføreren.;Formanden
78111;Time;;Kl. 11:18
78128;name_party;":
I Venstre er vi meget interesserede i at få belyst
karakterdifferentieringen under den gamle og
den nuværende ordning.
Det har været fremhævet, at der er nogle, der
har prøvet at gå til gruppeeksamen og har fået
forskellige karakterer. Personligt har jeg aldrig
nogen sinde prøvet det, men det er jo ikke ensbetydende med, at det ikke kan lade sig gøre.
Men efter den gamle ordning var det jo sådan, at
når man gik til gruppeeksamen, havde man som
studerende også mulighed for at putte sig i debatten, alt efter hvad det var for nogle ting, der

971

skulle svares på. Meget ofte er det jo sådan, at
der bliver stillet nogle spørgsmål til de studerende af en sådan art, at de skal afspejle en gruppesamarbejdssituation. Dermed er det også de studerende selv, der afgør, hvem der svarer på de
enkelte spørgsmål, men dermed får man ikke
nødvendigvis belyst, hvor den enkeltes faglige
viden er på et konkret felt.";Sophie Løhde
79050;Time;;Kl. 11:18
79062;title_name;"Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.
Det foregår fra talerstolen - det kan være
svært at finde vej!";Formanden
79258;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
79291;name_party;":
Jeg troede, det var et andet parti, men sådan er
det jo.
Oppositionen har set lyset og mener nu at
kunne give gruppeeksamenen tilbage til folket.
Det er sket efter folketingsvalget, hvor flere lettere forvirrede Venstremedlemmer over for
pressen har tilkendegivet, at de skam er uenige
med deres egen regering og regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti. Det sidste er ikke overraskende, da vi efterhånden har vænnet os til, at
medlemmer af regeringens folketingsgrupper
lægger afstand til Dansk Folkeparti. Dog er det
ganske uforståeligt, at man tilsyneladende heller
ikke gider bakke op om den politik, som ens
egen regering ønsker at føre.
I Dansk Folkeparti har vi i så lang tid, jeg kan
huske, haft den holdning, at man i en eksamenssituation skal eksamineres individuelt. Vi var
derfor tilfredse med den beslutning, som bl.a.
undervisningsministeren traf, vedrørende afskaffelse af gruppeeksamen, og den beslutning
bakker vi fortsat op. Så jeg kan allerede nu meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget: vi har også diskuteret det flere gange.
Som sagt mener vi, det er helt grundlæggende, at det, når man er oppe til en afgangsprøve
eller står i en eksamenssituation, selvfølgelig er
de faglige kompetencer, den enkelte har tilegnet
sig, som skal vurderes. Og det er alt andet lige
lettere at vurdere de faglige kompetencer, såfremt man er alene i en eksamenssituation. Det
synes vi er et udmærket synspunkt, og det agter
vi selvfølgelig også at holde fast i i den her omgang.
Dansk Folkeparti bakker gerne op om nye initiativer, og vi er åbne over for en generel drøftel-

972

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

se af de forskellige eksamensformer. Dog kan vi
get retten til selv at bestemme. Det er helt vildt
ikke støtte en genindførelse af gruppeeksamen.
skammeligt - både fordi det er et brud med den
Vi har i øvrigt forstået på debatten i dag, at Ven- tradition, der er for at lytte til kvalificerede røstres folketingsmedlemmer også bakker op om
ster, og fordi det næsten er det modsatte af friden førte politik og agter at følge VOK-flertallet, hed, og endelig også fordi vi, hvis Danmark skal
og det sætter vi selvfølgelig stor pris på i Dansk
klare sig i den globale konkurrence, hvor den
Folkeparti: alt andet ville sådan set næsten også
vigtigste råvare er uddannelse, skal rykke os på
være uacceptabelt.
nutidens og fremtidens præmisser. Og her er
Jeg synes også, det er værd at bemærke den
udviklingen af nye undervisningsformer og prøkommentar, som faldt fra Socialdemokraternes
ve- og eksamensformer noget helt centralt.
videnskabsordfører, hr. Rasmus Prehn, i et svar
Når både erhvervslivet og uddannelsesverdepå, at Venstres ordfører, fru Sophie Løhde, sagnen selv efterspørger en meget vigtig frihed,
de, at 55 pet. af de studerende ved Aalborg Uni- nemlig friheden til forskellige eksamensformer,
versitet foretrækker individuel karaktergivning,
er det brandærgerligt, hvis vi ikke som ansvarliindividuelle eksamener. Hr. Rasmus Prehn sagge politikere giver erhvervsliv, elever, studerende da, at det ikke handler om, hvad de studeren- de og undervisere den mulighed.
de foretrækker. Det synes jeg var meget interesSå synes jeg personligt, at det er meget dejligt,
sant, for vi er nogle partier, der op til flere gange
at der har været nogle politikere i den borgerlige
har fået skudt i skoene, at det her var et ideololejr, bl.a. valgt i Nprdjylland som jeg selv, der
gisk korstog mod de studerende og mod uddan- godt ved, at Aalborg Universitet har en stor eksnelsessektoren. Nu kan man næsten få det indpertise i f.eks. projektarbejde og projekteksametryk, at det rent faktisk er nogle andre, der af
ner, og som derfor tidligere har været fremsyneideologiske grunde har den holdning, at man for de nok til at stemme for det her forslag. Det, der
enhver pris skal have gruppeeksamen i det dan- er knap så dejligt, er, at de her nordjyske politiske uddannelsessystem. Jeg håber da, at de, der
kere tilsyneladende er blevet banket på plads,
har siddet derude og lyttet til debatten, har befordi Folketinget nu har en anden sammensætmærket, hvem det er, der fører det ideologiske
ning. Det er skammeligt over for vælgerne, og
korstog imod uddannelsessektoren.
det er ikke mindst skammeligt over for nordjyKl. 11:21 derne.";Martin Henriksen
83567;title_name;"Mit håb er, at undervisningsministeren og viDer er ingen, der har bedt om korte bemærknin- denskabsministeren når frem til det samme klarger. Så er næste ordfører fru Pernille Vigsø Bagsyn, som de her nordjyske politikere har haft, og
ge.
åbner sig mod verden og fremtiden.";Formanden
83850;Time;;Kl. 11:22
83860;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
83883;title_name;;Formanden
83908;name_party;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninVi er jo i Grundtvigs eget fædreland, hvor nogle
ger. Vi siger tak til fru Pernille Vigsø Bagge, og
meget vigtige værdier er frihed og folkestyre. Vi så er det hr. Henrik Rasmussen som ordfører.";Pernille Vigsø Bagge
84159;Time;"har faktisk et uddannelsessystem, som i meget
høj grad er bygget på de her værdier, frihed og
(Ordfører)
folkestyre, med den hensigt at man vil danne";Kl. 11:24
84331;name_party;":
nogle myndige borgere, som kan tænke selv,
Den konservative gruppe kan ikke bakke op om
som kan bestemme, og som kan tage nogle beat gennemføre gruppeprøver. Vi lægger vægt
slutninger. Det er altså så det, man forstår ved
på, at eksamensbeviset tilhører den enkelte og
folkestyre, og det er noget andet, end at staten
derfor også skal afspejle den enkeltes viden og
går ind og bestemmer alt, hvad der sker rundtkompetencer. Vi er ikke i tvivl om vigtigheden af
omkring, hvor der skal dannes myndige menne- at kunne samarbejde, og den nuværende lovgivsker gennem oplysning og uddannelse.
ning giver derfor rig mulighed for at kunne lave
Selv om der sidder nogle meget kloge, forgruppearbejde eller lave projektgrupper på flere
standige og kvalificerede mennesker rundtomuddannelsessteder. Det er noget, vi ikke vil
kring på de danske uddannelsesinstitutioner,
blande os i fra regeringens side. En fordel ved at
både undervisere og studerende, som sagtens
berede sig til en eksamen via gruppearbejde kan
selv kan finde ud af, hvordan de afvikler både
f.eks. være, at man, når man bliver eksamineret
undervisning og eksamener, er de jo altså frata-

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
individuelt, også kan bevise, at man har et fuldt
og helt kendskab til hele opgaven.
For os Konservative er det vigtigt at give den
enkelte mulighed for at udtrykke sig individuelt
ved en eksamenssituation, bl.a. for at forberede
den enkelte til en eventuel jobsamtale efter endt
uddannelse. Her skal den enkelte jo også selvstændigt præsentere, hvad han eller hun kan bidrage med i den enkelte virksomhed. Virksomhederne søger jo ofte en person, som skal indgå i
et team, så her stilles både den enkelte og arbejdspladsen bedre, hvis man kan fremvise sine
egne kvalifikationer, så netop ved at fremvise sit
eget eksamensbevis vil dette indgå i en bedømmelse af, om man skulle kunne passe ind på den
pågældende arbejdsplads eller i det pågældende
team, som man rent faktisk ønsker i erhvervslivet.
Lad mig understrege, at de steder, hvor der er
fag, som har mål om at kunne aflevere en gruppeprøve, er der allerede mulighed for det. Det
gælder bl.a. hjemkundskab i grundskolen og
musik i de gymnasiale uddannelser. Så muligheden er rent faktisk allerede i dag der, hvor man
har det som mål.
Vedrørende udviklingen af eksamensformerne er det selvfølgelig vigtigt, at vi følger udviklingen. Ministeren har også taget initiativ til at
nedsætte nogle arbejdsgrupper, og vi venter meget spændt på at se, hvad de kommer med.";Henrik Rasmussen
86843;Time;;Kl. 11:27
86855;title_name;Ja tak. Den første, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Rasmus Prehn.;Formanden
86941;Time;;Kl. 11:27
86958;name_party;":
Ja, tak til hr. Henrik Rasmussen fra Det Konservative Folkeparti. Nu har jeg haft lejlighed til at
lære hr. Henrik Rasmussen at kende gennem de
sidste par uger, hvor vi sammen har arbejdet om
forsknings- og uddannelsespolitik. Jeg kender jo
ordføreren som en meget pragmatisk og lyttende mand og også som en mand, der er meget optaget af, hvad der tjener erhvervslivet bedst.
Der er nu sådan en bred tilslutning til det beslutningsforslag, der ligger her om at genindføre
gruppeeksamen, fra en række erhvervsorganisationer - her taler vi om Dansk Industri, hvor
Charlotte Rønhof i dag har været ude og sige:
Lad os nu genindføre gruppeeksamen: vi taler
om Dansk Erhverv, der er kommet med sådan
en udmelding: vi taler om Foreningen af Rådgivende Ingeniører - faktisk hele vejen rundt. Og
jeg kan fortælle, at alene i Nordjylland var der

973

70 virksomheder, der kom med høringssvar om
de her ting og sagde: Lad os nu få genindført
gruppeeksamen.
Derfor vil jeg gerne spørge: Gør den slags
ting så ikke indtryk på en erhvervsmand som hr.
Henrik Rasmussen?";Rasmus Prehn
88026;Time;;Kl. 11:28
88038;title_name;Ordføreren.;Formanden
88059;Time;;Kl. 11:28
88081;name_party;":
Naturligvis gør det indtryk. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at det her er en klar, konservativ
grundholdning: Et eksamensbevis og en eksamenssituation vedrører den enkeltes præstation,
og det er et spørgsmål om kompetencer - ingen
tvivl om det.
Det er rigtigt, at industrien er ude og meddele, at de støtter gruppeeksamen, men jeg har da
talt med mange virksomheder, som rent faktisk
siger, at det er vigtigt for virksomhederne første
gang at se tallene, for så kan man præcis målrette den enkelte ved at se den enkeltes kompetencer og sige: Passer denne person ind i det team,
som jeg rent faktisk ønsker i min virksomhed?
Det er der mange virksomheder, som bruger eksamensbeviset til, og det skal man på ingen
måde underkende.";Henrik Rasmussen
88825;Time;;Kl. 11:29
88837;title_name;Der er yderligere en kort bemærkning til hr. Rasmus Prehn.;Formanden
88905;Time;;Kl. 11:29
88922;name_party;":
Netop det forhold, at man fra en virksomheds
side ønsker at få en individuel bedømmelse med
en karakter, man kan regne med, udelukker jo
ikke, at man går ind for gruppeeksamen. I det
forslag, der ligger her, og som vi behandler i
dag, er det jo helt tydeligt præciseret, at der er
tale om en individuel bedømmelse. Det er jo
også det, som ordføreren lægger vægt på er Det
Konservative Folkepartis holdning: Det skal
være en individuel bedømmelse, der ligger til
grund.
Med hele den argumentation, som vi netop
nu har hørt ordføreren fremføre som svar på mit
spørgsmål fra før, er der overhovedet ingen
uoverensstemmelse i forhold til det forslag, der
er fremsat. Så ordføreren har jo her chancen for
både at leve op til, hvad erhvervslivet gerne vil,
og leve op til, hvad der er den formulerede konservative politik, og så gå ud og simpelt hen
række en hånd ud til Dansk Industri, Dansk Er-

974

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

hverv, Foreningen af Rådgivende Ingeniører alle dem, der gerne vil de her ting - ved simpelt
hen at stemme for det her forslag.
Er det ikke lidt fristende at springe på den
her, når man kan få sin politik gennemført, og
man kan møde erhvervslivet og indfri deres ønsker?";Rasmus Prehn
90137;Time;;Kl. 11:30
90149;title_name;Ordføreren.;Formanden
90170;Time;;Kl. 11:30
90192;name_party;":
Jeg siger mange tak til hr. Rasmus Prehn for det
rigtig gode råd, men jeg tror, jeg siger pas denne
gang. Det, der er interessant, er jo netop hele undervisningsforløbet, hvor der lige præcis er mulighed for - og der håber jeg da også, og jeg ved
da også, at uddannelsesinstitutionerne er rigtig
gode til det - rent faktisk at bruge muligheden
for gruppearbejde og projekteringsopgaver,
hvor man altså arbejder i et projekt. Det skal
man også, og det skal man kunne, og det indgår
jo i en del af undervisningen. Det skal der være
plads til, og der jo også mange, der læser op til
eksamen via et projektarbejde, og det synes vi
da er fantastisk, og det skal der da også skabes
rig mulighed for, og det er jeg helt sikker på, at
man gør på uddannelsesinstitutionerne.";Henrik Rasmussen
90969;Time;;Kl. 11:31
90981;title_name;Det er fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
91041;Time;;Kl. 11:31
91061;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren, at det er en konservativ grundholdning, vi er nede ved i den her sag.
Det er sådan en principiel sag, får ordføreren det
til at lyde som om. Er det også en konservativ
grundholdning, at vi skal styre så meget som
muligt herinde fra Christiansborg i forhold til
universiteterne? Er det også en grundholdning,
man har til den universitetslov, vi har indgået, at
vi så oven i den skal komme og trække alle mulige detailregulerende bekendtgørelser ned over
hovedet på universiteterne? For det er faktisk
sådan, det her opfattes mange steder rundtomkring, altså at vi fra Folketingets side - eller i det
her tilfælde fra regeringens og regeringens flertals side - går ind og bestemmer, hvordan universiteterne skal tilrettelægge deres uddannelser. Er det ikke et udtryk for en unødvendig indblanding over for universiteter og over for uddannelsesinstitutioner, når regeringen og rege-

ringens flertal vil bestemme, hvordan man skal
tilrettelægge sine uddannelser?";Kirsten Brosbøl
92061;Time;;Kl. 11:32
92100;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
92133;Time;;Kl. 11:32
92155;name_party;":
Det er jo et mål for os som konservative at sikre,
at de frie markedskræfter kører fuldstændig, og
det er selvfølgelig en grundholdning for os at
sørge for, at den enkelte kan arbejde med sit eksamensbevis helt ud i fremtiden, havde jeg nær
sagt, når vedkommende skal ud og søge job. Jeg
synes, det er vigtigt for os at understrege vigtigheden af, at virksomhederne rent faktisk bruger
det eksamensbevis, også for den enkelte person.
Det er altså en tryghed for den enkelte, at man
rent faktisk har et dokument, som er ens eget, og
som man kan gå ud og vise til en virksomhed eller andre, altså at her har man bestået en eksamen.
Så kan jeg ikke fuldstændig forstå debatten,
for hvad er det, der gør, at lige præcis eksaminationen i en gruppe betyder, at man bliver så meget bedre bagefter? Det forstår jeg ikke. For hele
forløbet har jo rent faktisk været sådan, at man
har arbejdet i en projektgruppe, man har arbejdet med tingene, som man nu skal, også som
man gør ude i erhvervslivet, men hvad er det så
lige præcis, der gør, at dette forslag betyder så
stor en forskel, altså at når personen kommer
ud, så har vedkommende kompetence til meget
mere, fordi pågældende rent faktisk har været
med i en gruppeeksamen? Det forstår jeg ikke.";Henrik Rasmussen
93406;Time;;Kl. 11:33
93445;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
93516;Time;;Kl. 11:33
93536;name_party;":
Jamen ordføreren svarede slet ikke på mit
spørgsmål. For mit spørgsmål gik på det principielle i, at regeringen med sin modstand mod
gruppeeksamen går ind og detailregulerer i en
sådan grad, at man altså ikke vil lade de bestyrelser, som hr. Henrik Rasmussens eget parti har
været med til at indsætte på universiteterne,
have den frihed til at kunne bestemme, hvilken
undervisningsform man vil have, og hvilken eksamensform man vil have på den enkelte institution. Det er jo det, der er konsekvensen af den
regulering, som regeringen går ind og foretager
her.

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
Strider det ikke lidt mod konservative principper? For sådan ser jeg det sådan set. Man må
umiddelbart tænke, at det ikke er noget, der er
særlig rart som konservativ, at vi skal have den
stærke styring. Men det er jo det, der er tilfældet
med regeringens modstand mod det her forslag.
Man har ikke tillid til, at de bestyrelser, man selv
har været med til at indsætte på universiteterne,
er de bedste til at vurdere, hvilken undervisningsform man skal have på det enkelte universitet. Er det ikke sådan det er, vil jeg spørge hr.
Henrik Rasmussen?";Kirsten Brosbøl
94692;Time;;Kl. 11:34
94731;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
94764;Time;;Kl. 11:34
94786;name_party;":
Jamen det er jo meget klart præciseret i den lovgivning, der også er i dag, at når der er nogle
mål som f.eks. i husgerning i folkeskolen eller i
musikundervisning i de gymnasiale uddannelser, så er det et mål, som gør, at man så også er
nødt til at have en gruppeeksamen. Det er fair
nok. Derfor siger vi, at når der er et mål, så er
det også o.k. med en gruppeeksamen, men når
ikke der er et mål for undervisningsforløbet og i
faget for, at det skal fremføres i en gruppe, så
kan vi ikke se pointen, for så er det altså den individuelle præstation, der afgør, hvilken karakter der skal stå i din bog efterfølgende.";Henrik Rasmussen
95414;Time;;Kl. 11:35
95453;title_name;":
Vi går videre til den næste korte bemærkning,
og den er fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
95550;Time;;Kl. 11:35
95576;name_party;":
Når nu både Dansk Erhverv og Dansk Industri
ønsker muligheden for gruppeeksamen genindført, tror ordføreren så ikke, at disse foreningers
medlemsvirksomheder er i stand til at ansætte
folk, selv om de her folk har været til en gruppeeksamen? Tror ordføreren, at arbejdsgiveren sidder og siger: Nå, her er en, der har været til
gruppeeksamen, vedkommende har fået 8, men
skulle nok kun have haft 7 - efter den gamle karakterskala - og derfor kan jeg slet ikke finde ud
af det? Er det det, der er ordførerens store bekymring, altså at de her medlemsvirksomheder i
Dansk Industri og Dansk Erhverv ikke kan finde
ud af at ansætte deres medarbejdere?";Pernille Vigsø Bagge
96233;Time;;Kl. 11:36
96272;title_name;":
Så er det ordføreren.

975";Helge Adam Møller
96311;Time;;Kl. 11:36
96333;name_party;":
Nej, det er heldigvis ikke min bekymring, for jeg
er helt stensikker på, at erhvervslivet godt kan
finde ud af at ansætte lige præcis de personer, de
gerne vil have. Men det, der er vigtigt, er, at man
har muligheden og rent faktisk kan gå ud og
fremvise, hvad det er, man kan bidrage med af
kompetencer til en gruppe. Det synes jeg er meget vigtigt, for der er ingen tvivl om, at du både i uddannelsesforløbet og når du kommer
ud i erhvervslivet - skal indgå i et team i en eller
anden form. Det er meget vigtigt at fastslå. Det
skal man. Men det er vigtigt, at de, når de skal
nedsætte de team, rent faktisk præcis ved, hvad
du kan bidrage med i det team. Og det er altså
en mulighed, som man har ved at lave en fuldstændig individuel eksamination.";Henrik Rasmussen
97095;Time;;Kl. 11:37
97134;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for anden og
sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
97218;Time;;Kl. 11:37
97244;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, ordføreren mener, er, at det
tal, der står på sådan et stykke papir, er utrolig
vigtigt, fordi det siger alt om den person og om,
hvad den person kan.
Jeg er nødt til at spørge ordføreren direkte, og
det er meget let at svare på, vil jeg gå ud fra:
Hvad er det vigtigste, de faglige kundskaber,
det, man har tilegnet sig gennem undervisningen og eksaminationen, eller et tal, der står på et
stykke papir? Hvad er vigtigst?";Pernille Vigsø Bagge
97702;Time;;Kl. 11:37
97741;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97774;Time;;Kl. 11:37
97796;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at det vigtigste, du
skal bruge et uddannelsesforløb til, selvfølgelig
er at få kvalifikationer, ingen tvivl om det. Men
der er heller ingen tvivl om, at det er tallet, du
skal gå ud og sælge dig selv videre på. Og det er
eksamensbeviset, som du skal gå ud og bruge.
Det er altså svært for en arbejdsgiver præcis at
se, hvilke kompetencer og hvilke kvalifikationer
du rent faktisk har tilegnet dig, hvis du ikke har
et eksamensbevis, du kan gå ud og vise i en jobsituation. Så ja, det var nemt at svare på.";Henrik Rasmussen
98343;Time;;Kl. 11:38
98382;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Christine Antorini.

976

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Helge Adam Møller
98493;Time;;Kl. 11:38
98516;name_party;":
Jeg er lidt optaget af det spørgsmål, som fru Kirsten Brosbøl stillede ordføreren før, for det er
meget principielt, at regeringen med støtte fra
Socialdemokraterne har lavet en universitetsreform, som betyder, at der er eksterne bestyrelser.
I de eksterne bestyrelse rundtomkring på universiteterne sidder mange fremtrædende erhvervsfolk. Det gør de, fordi de er dybt optaget
af, at vi får unge mennesker ud, som passer til
det arbejdsmarked, der er. Hele ideen med at
have eksterne bestyrelser er at sige: Inden for
universitetslovens rammer har man frihed til at
tilrettelægge de overordnede linjer, herunder
undervisningsformer og eksamensformer.
Derfor er jeg nødt til at spørge den konservative ordfører igen, for fru Kirsten Brosbøl fik
ikke noget svar på det før: Hvorfor er det et ønske fra Det Konservative Folkeparti at styre hen
over hovedet på eksterne bestyrelser med høj repræsentation fra det private erhvervsliv? Er de
ikke i stand til selv at beslutte eksamensformer?
Og skal man ikke give dem friheden til det?";Christine Antorini
99557;Time;;Kl. 11:39
99596;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
99629;Time;;Kl. 11:39
99651;name_party;":
Jeg vil sige, at der ikke på nogen måde ligger detailstyring eller noget som helst i det her. Der er
ingen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti
er imod detailstyring, ingen tvivl om det, hvis
det er det svar, som fru Christine Antorini ønsker. Det må der ikke herske nogen tvivl om.";Henrik Rasmussen
99949;Time;;Kl. 11:39
99988;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for anden korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
100060;Time;;Kl. 11:39
100083;name_party;":
Det glæder mig umådeligt, at Det Konservative
Folkeparti ikke går ind for detailregulering, men
det er det jo. I årevis har det været sådan, at man
har givet frihed til en vifte af eksamensformer.
Det er den frihed, som beslutningsforslaget vil
give tilbage. Derfor er jeg nødt til at spørge: Betyder det, at Det Konservative Folkeparti ganske
enkelt ikke har tillid til de bestyrelser, der er på
universiteterne? Mener man, at de ikke er i
stand til at håndtere, at det rent faktisk er et individuelt eksamensbevis, folk går ud med? For
vi er fuldstændig enige i, at man skal have sit

eget eksamensbevis, og at karaktererne skal afspejle den individuelle præstation. Det bliver
der ikke rørt ved med det her beslutningsforslag.
Men jeg må forstå, at det, som den konservative ordfører siger, er: Vi tror ikke på, at bestyrelserne kan håndtere det her selv, vi ved bedre
end dem.";Christine Antorini
100975;Time;;Kl. 11:40
101014;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
101047;Time;;Kl. 11:40
101069;name_party;":
Det, der er meget svært gennemskueligt i det
her forslag, er: Hvad er det præcist, den enkelte
elev får ud af at deltage i en eksamination i en
gruppe? Hele forløbet, fra man har startet uddannelsen, går ud på, at man skal lave en projektgruppe, og at man skal sætte sig sammen og
finde ud af, hvordan og hvorledes man løser sin
eksamensopgave. Man har lavet et godt stykke
arbejde, og jeg formoder, at man sætter sig sammen i en gruppe, hvor man har noget tilfælles,
så man kan sparre med hinanden og lave et godt
projekt. Alle prøver at gøre deres ypperste, når
de skal til eksamen.
Hvad er det så lige præcis, man får og kan
vise ved at gå op til en gruppeeksamen? Det, der
er det vigtige, er, at man skal gå ind og forsvare
sit projekt individuelt, og hvis det er mundtligt,
så er det selvfølgelig helheden, der gælder for
hele projektet, og så skal hver enkelt, hvis der er
fire i en gruppe, gå ind og præsentere projektet
og fortælle: Har man nu forstået dette projekt fra
a til å? Og det er der et eller andet sted ret og rimelighed i.
Vi kender alle sammen de situationer, hvor
man står til en gruppeeksamen - jeg har da også
prøvet gruppeeksaminer. Man ved da præcis,
hvilke emner man skal svare på, hvis gruppen
bliver spurgt til en eksamination. Eleverne har
altså fuldstændig styr på, hvem der har spidskompetencerne inden for de forskellige områder. Det undgår man altså fuldstændig ved at
lave en individuel eksamination, for så kan lærer og censor i virkeligheden nå hele vejen
rundt.";Henrik Rasmussen
102579;Time;;Kl.11:41
102618;title_name;":
Vi kan i hvert fald konstatere, at det her i Folketinget er en individuel eksamination, der foregår
i øjeblikket. Så er det hr. Per Clausen.

(123)
Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Helge Adam Møller
102812;Time;;Kl. 11:41
102829;name_party;":
Ja, det kan jo, når man som jeg har tilbragt hele
sit liv i gruppeeksamen og den slags, være
hårdt. Men jeg vil spørge hr. Henrik Rasmussen
om noget andet, og det er om sammenhængen
mellem undervisning og eksamensform. Er det
ikke sådan, at det er hr. Henrik Rasmussens opfattelse, at man ofte vil tilrettelægge undervisningen sådan, at den målrettes i forhold til den
eksamen og den eksamensform, der bliver, altså,
at der er en sammenhæng?";Per Clausen
103282;Time;;Kl. 11:42
103321;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 11:42";Helge Adam Møller
103378;name_party;":
Det håber jeg ikke at hr. Per Clausen har ret i, for
der er nogle helt klare vejledninger, der siger,
hvordan og hvorledes de studerende skal igennem et uddannelsesforløb. Noget af det, der er
vigtigt, er lige præcis det, der blev sagt i salen i
dag: Det produkt, der kommer ud i sidste ende,
er det vigtigste. I dag er virkeligheden altså sådan uden for murene her, at man netop har brug
for teamwork, at arbejde sammen i grupper i
virksomhederne, og det er altså også det, som
der undervises i på uddannelsesstederne. Så jeg
er bestemt ikke betænkelig ved, at man, fordi
man har en individuel eksamination, smaller
ind lige fra folkeskolen til de videregående uddannelser. Det er i hvert fald ikke den oplevelse,
jeg på nogen måde har af uddannelsessystemet.
Der synes jeg at lærerne er superkompetente.";Henrik Rasmussen
104195;Time;;Kl. 11:43
104234;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
104309;Time;;Kl. 11:43
104326;name_party;":
Se, nu forstår jeg, hvorfor hr. Henrik Rasmussen
er imod vores forslag. Det er, fordi hr. Henrik
Rasmussen mener, at der ikke er nogen sammenhæng mellem eksamensformen og den måde, som undervisningen i praksis udmønter sig
på på uddannelsesinstitutionerne. Det tror jeg
bare hr. Henrik Rasmussen har helt uret i. Og
man kan jo sige, at Undervisningsministeriet
også tidligere har ment, at der var den her sammenhæng. Men jeg forstår godt, at hr. Henrik
Rasmussen mener, at man kunne opretholde alle
de fordele, der er ved teamarbejde, gruppearbejde og den måde at arbejde på i uddannelsessystemet, uanset at man så gør den sidste afgørelse

977

individuel. Det tror jeg ikke på, men jeg forstår i
hvert fald nu, hvad der er baggrunden for, at hr.
Henrik Rasmussen afviser det her forslag.";Per Clausen
105127;Time;;Kl. 11:44
105166;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
105199;Time;;Kl. 11:44
105221;name_party;":
Jeg siger tak for, at der er forståelse for, at De
Konservative mener det.";Henrik Rasmussen
105307;Time;;Kl. 11:44
105346;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
105420;Time;;Kl. 11:44
105449;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast ved økonomien, for det
er jo altså sådan, at censor ikke bliver aflønnet
pr. eksamination, men efter hvor mange minutter der bruges. På Odense Lærerseminarium var
det tidligere sådan, i 2004, at der, når der var afsat 60 minutter til én studerende, var afsat 100
minutter til en gruppe på to studerende og 130
minutter til en gruppe på tre studerende. Men i
en situation, hvor gruppeeksamen er afskaffet,
vil det uundgåeligt betyde, at man altså står
med en ekstraudgift på de enkelte uddannelsesinstitutioner, og det er jo også præcis den melding, der kommer fra uddannelsesinstitutionerne. Har Det Konservative Folkeparti forholdt sig
til de økonomiske problemer, som uddannelsesinstitutionerne står i, og som uddannelsesinstitutionerne jo tydeligt har gjort opmærksom på?
Har man forholdt sig til de problemer, institutionerne står i som konsekvens af afskaffelsen af
gruppeeksamen?";Johanne Schmidt-Nielsen
106371;Time;;Kl. 11:45
106410;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106443;Time;;Kl. 11:45
106465;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Enhedslisten virkelig
har fået den økonomiske omsorg for, hvordan
og hvorledes det foregår derude. Men jeg ville
da tro, at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti havde det samme mål, nemlig at det vigtigste ved det her er at sikre, at den enkelte får
den bedst mulige uddannelse: det er ikke at sikre antal minutter og antal kroner til selve eksaminationen.
Det, der er vigtigt for os, er at sikre, at personer, der går op til eksamen, kommer igennem,
og at de, hvis de har lavet en projektgruppe, skal
forstå projektet fra start til slut og kunne frem-

978

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

lægge det. Det er der altså et eller andet sted noget logik i, i stedet for at de kan gemme sig bag
hinanden ved en eksamination. Og jeg håber, at
vi er enige om, at det mål er vigtigere end de
kroner.";Henrik Rasmussen
107306;Time;;Kl. 11:46
107345;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning til fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
107421;Time;;Kl. 11:46
107450;name_party;":
I beslutningsforslaget er der absolut ikke sat
spørgsmålstegn ved, at man naturligvis fortsat
skal til individuel bedømmelse, så det undrer
mig ærlig talt, at ordføreren bliver ved med at
diskutere præcis det spørgsmål. Men ordføreren
svarer faktisk ikke på mit spørgsmål, nemlig:
Hvad skal de enkelte uddannelsesinstitutioner
gøre ved det faktum, at man står med store økonomiske problemer som følge af afskaffelsen af
gruppeeksamen? Ordføreren siger, at det er rart,
at Enhedslisten bekymrer sig om økonomien på
uddannelsesinstitutionerne. Det har vi skam altid gjort i Enhedslisten. Vi bekymrer os meget
om økonomien på de enkelte uddannelsesinstitutioner. Noget, vi bekymrer os om lige præcis
nu, er bl.a. de konsekvenser, som afskaffelsen af
gruppeeksamen har haft for uddannelsesinstitutionerne. Men jeg kunne godt tænke mig at få et
klart svar på, om ordføreren også bekymrer sig
om uddannelsesinstitutionernes pressede økonomi.";Johanne Schmidt-Nielsen
108397;Time;;Kl. 11:47
108436;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108469;Time;;Kl. 11:47
108491;name_party;":
Selvfølgelig bekymrer jeg mig om institutionernes pressede økonomi, men ikke i den her situation.";Henrik Rasmussen
108600;Time;;Kl. 11:47
108639;title_name;":
Vi går videre til den næste korte bemærkning,
og det er fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
108728;Time;;Kl. 11:47
108749;name_party;":
Jeg tror næsten, hr. Henrik Rasmussen har det
billede inde i hovedet, at når man er til gruppeeksamen, kan man fuldstændig fralægge sig ansvaret.
Jeg har oplevet, bl.a. på universitetet hvor jeg
har gået, at der i forbindelse med overhovedet at
blive optaget i en gruppe, når der skal skrives

opgaver, bliver stillet høje krav til, at man deltager meget, meget aktivt i gruppens arbejde. Og
det er netop en eller anden form for opdragende
effekt, idet man allerede der ikke bare kan fralægge sig ansvaret. Det samme gælder i forbindelse med eksamensformerne, så det argument
fra ordførerens side synes jeg ikke rigtig holder.
Hr. Henrik Rasmussen spurgte, hvad det er,
der gør, at man får udviklet sine samarbejdskompetencer ved en gruppeeksamen. Det er jo
netop, at man ikke står helt selv - for vi er også
dygtige til som politikere at stå og tale for vores
egen sag - men i fællesskab bliver stillet til ansvar for den opgave, som man har skrevet. Og
det er korrekt forstået, at man gerne har ansvar
for forskellige afsnit af opgaven, men den fleksibilitet er fuldstændig taget ud af eksamensformerne i dag ved indførelsen af den her lov imod
gruppeprøver.
Det er lidt beklageligt, og det er jo fuldstændig imod det, som ordføreren siger om detailstyring. Man går netop ind og detailstyrer bl.a. universiteterne, når man indfører den her lovgivning.";Julie Rademacher
110114;Time;;Kl. 11:48
110153;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
110186;Time;;Kl. 11:48
110208;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, når netop Socialdemokraterne også lægger vægt på, at man laver en individuel vurdering - det har jeg hørt fru Christine
Antorini sige - hvordan man skal lave en individuel vurdering af en skriftlig opgave, hvis ikke
man ved, hvem der har skrevet hvad.";Henrik Rasmussen
110492;Time;;Kl. 11:49
110531;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra fru Julie
Rademacher.";Helge Adam Møller
110603;Time;;Kl. 11:49
110624;name_party;":
Man får jo netop en individuel vurdering, selv
om man er til en gruppeprøve. At man er flere til
en eksamen, ligesom man gerne er flere i et parti
f.eks. i en valgkamp, udelukker ikke, at man kan
få en individuel vurdering. Det kan jeg ikke forstå at der kan være så meget tvivl om. At man er
flere til en eksamen udelukker ikke underviserne - som netop er dygtige - fra at stille den enkelte spørgsmål om forskellige afsnit i opgaven.";Julie Rademacher
111071;Time;;Kl. 11:49
111110;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)";Helge Adam Møller
111179;Time;;Kl. 11:49
111201;name_party;":
Jeg synes, at vi har været det igennem. Det, der
er vigtigt, er jo netop, at vi hverken har afskaffet
gruppearbejde eller projektopgaver på nogen
måde. Tværtimod, det skal man jo netop arbejde
med på uddannelsesstederne. Det er kun i den
periode, hvor man er til prøven, at man skal gå
ind og forsvare det individuelt. Og det mener vi
altså er det sundeste og det bedste både for den
enkelte elev og for muligheden for at få et job
bagefter.";Henrik Rasmussen
111654;Time;;Kl. 11:50
111693;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Fru Sophie
Løhde.";Helge Adam Møller
111755;Time;;Kl. 11:50
111772;name_party;":
Det nyvalgte folketingsmedlem havde glemt at
trykke på knappen.
Jeg vil blot høre ordføreren, om han ikke kan
bekræfte, at det meget ofte er sådan, at censorerne bliver betalt pr. studerende, så det ikke bliver
dyrere, uanset om der afholdes individuel eller
gruppeeksamen.";Sophie Løhde
112057;Time;;Kl. 11:50
112096;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
112129;Time;;Kl. 11:51
112151;name_party;":
Jo.
. Kl. 11:51";Henrik Rasmussen
112207;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
112275;Time;;Kl. 11:51
112292;name_party;":
Så vil jeg også høre ordføreren, om det ikke også
ofte er sådan, at man rent faktisk får bedre mulighed for at komme til orde ved den individuelle eksamen end ved en gruppeeksamen, alene
som en logisk konsekvens af at der jo ved den
individuelle eksamen ikke er andre gruppemedlemmer til at tage ordet fra en, og dermed burde
det være til gavn både for den stærke og svage
elev, at alle får lige muligheder for at komme til
udtryk.
.
'";Sophie Løhde
112739;Time;;Kl. 11:51
112778;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
112811;Time;;Kl. 11:51
112833;name_party;":
Naturligvis. Så er det jo også, som det er sagt
gentagne gange, at man i virkeligheden får mu-

979

ligheden for at vise hele spektret. Og det, som
egentlig er det interessante, er, at man rent faktisk kan komme op i hele spektret, og så får man
faktisk den nuancerede vurdering af den enkelte
elev.";Henrik Rasmussen
113145;Time;;Kl. 11:51
113184;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til denne
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
113353;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
113385;name_party;":
Vi ved fra talrige undersøgelser foretaget af bl.a.
Danmarks Evalueringsinstitut, EVA, at der er en
tæt sammenhæng mellem undervisningen og de
prøver og eksamensformer, der følger det undervisningsniveau, der nu er tale om. Sagt på en
mere jordnær måde: Prøverne afspejler den daglige undervisning.
Vi har set en analyse - jeg kan ikke huske årstallet, men den er fra her i det nye århundrede,
mens Venstre og De Konservative har haft regeringsansvaret - hvor EVA påviser, at de prøveløse fag i folkeskolens 9. klasse ikke har den samme vægtede prestige i omsorgen fra skolens side, som prøvefagene har, og at 9. klasse faktisk
bruges meget målrettet til at øve i at gå til de
prøver, som følger af de fag, man kan komme til
prøve i i 9. klasse.
Derfor er Det Radikale Venstre også krøbet til
korset, om man så må sige, og har været med til
at anbefale, at man kunne have prøver i alle fag i
folkeskolens 9. klasse, og at man trak lod. Den
del af den nuværende politik vedrørende folkeskolen er vi enige i. Men den viden betyder bare,
at arbejdsformer og undervisningsformer, også i
form af gruppearbejde, får en helt andet vægt,
hvis det ikke er noget, der afspejles eller har mulighed for at blive afspejlet i prøven, og det er
det, der er pointen, når vi diskuterer prøveformer, og det er der, hvor jeg synes, at regeringspartiernes ordførere svarer meget lidt præcist.
I midten af 1990'erne blev der ændret i bekendtgørelsen for matematik i folkeskolen, og
der fik man med, at en vis del af undervisningstiden skulle bruges til mundtlig matematik, forstået på den måde at tre elever skulle tale sammen, diskutere og debattere, løse matematiske
problemer mundtligt. Alle var enige i, at på de
skoler, der levede op til det her, kom der et regulært løft i indlæringen i matematik, i det faglige
niveau hos eleverne. Det er jo sådan set logisk

980

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

nok, for i det øjeblik, hvor man er nødt til at formulere sig mundtligt om nogle faglige spørgsmål, bliver man faktisk også bedre til det faglige,
man udtaler sig om. Man kunne håbe, at det
også gjaldt politikere. Men det er klart, at når
det ikke længere er en del af prøveformen i
mundtlig matematik, at man kan komme op på
den måde, får det en mindre vægt, fordi man
øver sig i at gå til prøve på den måde, man går
til prøve på, og efter de regler, der gælder i prøveformerne.
Jeg har hørt de borgerlige partiers ordførere
her fra talerstolen tale om, hvordan vidensamfundet og nye arbejdspladser osv. kræver samarbejde - og det er jeg enig i - og at det er vigtigt,
at man bliver god til at forklare sig og formidle
sin faglige viden til andre, som har en anden
type faglighed. Det er en del af den måde, vi
skaber ny viden og nye løsninger på, og det er
det, vi skal leve af i fremtiden.
Det er også vigtigt, at vi er gode til at tage ansvar sammen med andre om et projekt og et udviklingsarbejde - det skal børn og unge lære.
Man kan være nok så fagligt dygtig, men mangle den kunnen, at man netop kan samarbejde
med andre på den måde, og det kan man efter
min opfattelse ikke aflæse af et eksamensbevis,
uanset på hvilken måde man går til eksamen.
Det kræver en helt anden indsats i det daglige
arbejde, hvis man ved, at man kan komme til
prøve i gruppe med andre, og dermed får det en
anden alvor, en anden vægt.
Man skulle jo tro, at det med lidt åndelig
adræthed kunne lykkes at give rum for en udvikling, hvor facit ikke er givet på forhånd - det
var en venlig henstilling til ministeren om at
tænke over det - og man skulle tro, at uddannelsesinstitutionernes bestyrelser, der afspejler aftagerinteresser, kunne have frihed til at udvikle
uddannelsesinstitutionerne efter aftagerinteresserne. Men så god er verden åbenbart ikke.";Marianne Jelved
117124;Time;;Kl. 11:56
117163;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte
bemærkninger, så vi går videre til Enhedslistens
ordfører, og det er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
117322;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
117362;name_party;":
Ministeren kan ikke forstå, at det er blevet dyrere. Det er ellers ikke så svært at forstå. Det er et
meget simpelt regnestykke, det handler simpelt
hen om, at gruppeeksamen er billigere end individuel eksamen, og det efterlader altså uddan-

nelsesinstitutionerne med en økonomisk ekstraregning.
Frihed til forskellige eksamensformer er afgørende for at have et tidssvarende uddannelsessystem. Det handler ikke mindst om, at man må
have tillid til, at de enkelte uddannelsesinstitutioner i samarbejde med de studerende og eleverne er bedre i stand til at vurdere, hvilke prøveformer der giver mening, end et centralt ministerium er. '
For Enhedslisten er det rigtig væsentligt, at
der er en mangfoldighed af prøveformer, fordi
vi på den måde bedst finder ud af, hvad mennesker er gode til. Der skal være plads til udfoldelse af vores forskellige potentialer.
Der er i dag ikke nogen tvivl om, at det er meget vigtigt at være i stand til at præstere noget
sammen med andre og at præsentere noget sammen med andre. Lige præcis derfor er muligheden for at benytte gruppeeksamen en fornuftig
og nødvendig del af et tidssvarende uddannelsessystem. Gruppeeksamen ligger i naturlig forlængelse af gruppearbejde og gruppeprojekter,
fordi eksamen er med til at sætte rammerne for
læringsprocessen.
At tro andet er simpelt hen naivt. Det siger
sig selv, at hvis man eksaminerer individuelt, så
begynder lærerne, de studerende og eleverne at
tænke mere individualistisk, og det vil med tiden indebære, at selve grundlaget for at arbejde
og fungere sammen med andre bliver undermineret i uddannelsessystemet. Eksamensformen
skal både afspejle den måde, uddannelsen er organiseret på, og den virkelighed, man skal ud i,
når man er færdig med sin uddannelse. Og virkeligheden er jo altså, at gruppe- og projektarbejde har bredt sig til hele samfundet. Det har
spredt sig til den ene uddannelsesinstitution efter den anden og til erhvervslivet og arbejdslivet
i det hele taget. Med undtagelse af ansættelsessamtalen og nogle få andre situationer i ens liv
arbejder man sammen med andre mennesker,
ikke mutters alene.
På den baggrund, nemlig udbredelsen af
samarbejde i alle dele af livet, er det temmelig
vanskeligt at forstå den ideologiske baggrund
for regeringens angreb på gruppeeksamen. Regeringen må på det her område være styret af en
gammeldags liberalisme, der fokuserer ensidigt
på det enkelte individ. Men samtidig er regeringen jo altså antiliberal, idet den her praktiserer
benhård centralisme, hvad angår eksamensformer. Hvis regeringen synes, at gruppeeksamen
er en dårlig idé, er der så ikke nogen, der må gå

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
til gruppeeksamen? Hvor liberalt er det? Betonliberalisme er vist et passende udtryk i den her
sammenhæng.
Lad os få genindført muligheden for gruppeeksamen. Det ville være godt for eleverne, for de
studerende, for lærerne og for samfundet, og det
ville ærlig talt klæde regeringen at indrømme, at
den har taget fejl.";Johanne Schmidt-Nielsen
120338;Time;;Kl. 11:59
120377;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går så til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
120490;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:59
120545;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke for debatten. Det er
jo i hvert fald hver gang interessant at høre, hvilke nye argumenter der er fra regeringen og
Dansk Folkeparti imod at tilbageføre den frihed,
som uddannelsesstederne havde før, til selv at
beslutte en bred vifte af eksamensformer. Jeg vil
komme tilbage til det.
Men inden da vil jeg allerførst takke den brede kreds, som er med omkring forslaget om at
genindføre retten til gruppeeksamen. Især tak til
Ny Alliance, som også har det som en del af sin
uddannelsespolitik. Jeg ville jo også gerne have
haft takket fru Birgitte Josefsen fra Venstre for at
stå ved, at det faktisk er vigtigt med den frihed,
der er, til at kunne beslutte forskellige eksamensformer, men jeg kunne forstå på Venstres
ordfører, at der er en benhård gruppedisciplin,
så selv om fru Birgitte Josefsen tidligere har
stemt for præcis det samme beslutningsforslag,
vil det så ikke ske nu.
Nu er hun så ikke til stede i salen her i dag, så
vi må vente, til forslaget kommer til anden behandling, med at se, om der dog alligevel ikke er
lidt, jeg vil ikke sige mandsmod, men så kvindemod med hensyn til at holde fast ved det principielle synspunkt faktisk at give mulighed for, at
uddannelsesstederne selv kan beslutte viften af
eksamensformer.
Når jeg lægger lidt vægt på det her, er det jo,
fordi det, vi har svært ved at forstå som forslagsstillere, er, hvorfor det åbenbart er helt uspiseligt
og forfærdeligt for regeringen og Dansk Folkeparti at give den frihed til uddannelsesstederne.
Vi har haft en runde her i debatten, hvor flere
har været inde på, at der er skabt en universitetsreform, som bl.a. går ud på at etablere eksterne bestyrelser, hvori der er en stor virksomhedsrepræsentation, og grunden til, at der blev etableret eksterne bestyrelser, er netop, at folketings-

981

politikerne ikke skal blande sig i detaljen. Og jeg
er altså nødt til at sige, at det er svært at skulle
lægge øre til den debat, der har været, hvor borgerlige politikere af et ægte hjerte synes, at vi
her på Christiansborg skal beslutte, om der ved
eksamen skal sidde en, to eller flere, og hvordan
eksaminationen i detaljer skal foregå. Det rækker ud over min forstand, hvordan det kan være
borgerlig politik.
Men o.k. Vi kan se for hver gang, vi fremsætter det her beslutningsforslag, at flere og flere er
med. Det er ganske få stemmer, der adskiller, at
det kan blive gennemført, og vi håber selvfølgelig, at der alligevel sker noget i processen her,
f.eks. at det kunne gøre indtryk på regeringen
og Dansk Folkeparti, at der for hver gang, vi
fremsætter det her forslag, også er flere af erhvervslivets interesseorganisationer, der siger:
Vil I ikke godt prøve at lytte til os, der er ude i
virkeligheden? Vi synes faktisk, det er vigtigt
med de her forskellige eksamensformer.
Jeg har ikke hørt nogen af de her erhvervsorganisationer bruge som argumentation: Vi har
konstateret, at når vi ansætter medarbejdere, så
kommer de ikke med deres eget eksamensbevis,
men med et kollektivt eksamensbevis, der repræsenterer et helt hold.
Jeg har ikke hørt den argumentation fra nogen. Jeg har kun hørt det her fra talerstolen. Der
er ingen, der har sået tvivl om, at når man er
færdig på en uddannelsesinstitution, når man
har sit eksamensbevis, så afspejler det, hvad
man selv kan. Det er jo derfor, vi har et meget
dyrt censorapparat, som undervisningsministeren fremhævede, netop fordi vi i det danske uddannelsessystem lægger ganske, ganske meget
vægt på, at man kan regne med de resultater,
der står på et eksamensbevis. Det er derfor, vi
har sådan et system. Men ikke engang det har
man åbenbart tillid til hos de borgerlige politikere.
Noget af det, der har været misforståelser om
heroppefra, er jeg nødt til at bruge et par ord på.
Der har været en diskussion om, hvad det vil sige, at man får en individuel karakter. Jeg vil gerne, også selv om det er blevet sagt mange gange
fra de forskellige partier bag beslutningsforslaget, sige, at det tidligere var sådan, at når man
gik til gruppeeksamen: fik man en individuel
karakter, selv om man fik sin eksamen, mens
gruppen var der. Nogle gange får man den samme karakter som gruppen, og andre gange vil
det være forskelligt. Sådan var det før, og sådan
vil det også være med det her beslutningsfor-

982

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)

slag. Jeg mangler altså stadig et klart svar fra de
politikere, der har været heroppe, på, om det
ikke er korrekt, at reglerne i eksamensbekendtgørelsen altid har været sådan, at den karakter,
man fik, var en individuel karakter, også selv
om ens medprojektfælle fik den samme karakter. Det var en individuel karakter.
Hvis ministeren har en oplevelse af, at der
sker noget snyd inden for det her, så går jeg ud
fra, at ministeren som det første vil tage et initiativ og indkalde de ansvarlige på uddannelsesstederne og tage en kontakt til censorerne og sige, at det her må stoppe. Hvis der var et udbredt
misbrug, er jeg også stensikker på, at der ville
komme et hav af klager fra studerende, fra censorkorpset. Det er jo det, vi har korpset for. Er
der kommet et hav af klager? Nej, ikke mig bekendt.
Så det er et problem, som man prøver at puste op, men som ikke har nogen som helst bund i
virkeligheden, og det kan godt forstå, for reglerne er klokkeklare: den karakter, man får, er en
individuel karakter.
Når vi fremsætter det her forslag, er det, fordi
vi faktisk er optaget af friheden til, at uddannelsesstederne kan bruge en bred vifte af eksamensformer. Det er vigtigt, fordi undervisningsforløb er meget forskellige. Det er meget forskellige kompetencer, de unge mennesker skal komme ud med, og det er lige præcis den frihed, der
skal være, til at man tilrettelægger forløb, som så
bliver evalueret ved en eksamen, sådan at man
kommer hele vejen rundt.";Christine Antorini
126331;Time;"Derfor synes jeg personlig, at det selvfølgelig
er utrolig vigtigt, at der også er eksamensformer,
hvor man som individ bliver testet lige præcis i
ens egne kompetencer inden for et felt, men der
er også brug for andre typer kompetencer, der
skal testes. Det er derfor, at der netop er frihed
til, at man selv kan beslutte det selv ude i de miljøer, som vi jo alt andet lige må tro har bedst forstand på, hvordan det her skal udvikles.
Der har også været nogle udsagn heroppefra,
som jeg ganske enkelt ikke forstår. Der var en
ordfører - jeg tror, det var den konservative ordfører - der mente, at man puttede sig, når man
lavede gruppearbejde og skulle til gruppeeksamen. Mig bekendt er det faktisk en meget, meget rå form - det kan det være - at deltage i et
gruppearbejde, for det, der sker, er jo, at man
vælger nogle at arbejde sammen med, som man
ved at man kan have et fagligt fællesskab med,
fordi man ved, at man i sidste ende kommer til

eksamen, hvor man i øvrigt også får en individuel karakter. Jeg kan love for, at der sker et råt
udskilningsløb i de her gruppeprocesser. Hvis
man har en forestilling om, at det er sådan et
stort kollektiv, hvor man bare sidder og holder
om hinanden og ikke stiller krav til hinanden, er
jeg altså nødt til at sige, at så ved man ikke særlig meget om, hvad det er der sker i universitetsmiljøet eller på professionshøjskoler, eller hvor
det er, man går til eksamen.
I virkeligheden kunne det nogle gange være
ønskværdigt, at man måske tog lidt mere hensyn til, at de enkelte kan nogle forskellige ting.
Det er bare ikke det, der sker i gruppeprocesser,
men sagens kerne er jo også her, at det er derfor,
der gives en individuel karakter til sidst.
Jeg håber, at de borgerlige ordførere her under udvalgsbehandlingen måske vil snakke med
nogle af de mange interesseorganisationer, ikke
mindst fra erhvervslivet, som ønsker sig, at det
her bliver genindført, så vi kan træde ind i den
moderne verden igen, at man vil lytte lidt til argumenterne, sådan at der, når vi når til anden
behandling, kan komme et flertal for forslaget
fra en samlet opposition om at få genindført frihed til forskellige prøveformer.";Kl. 12:04
128496;Time;;Kl. 12:06
128535;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Den er fra fru
Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
128609;Time;;Kl. 12:06
128626;name_party;":
På Danmarks Tekniske Universitet har man altid
kunnet arbejde sammen i grupper, men man altid er blevet bedømt individuelt som prøveform.
Derfor vil jeg høre fru Christine Antorini, om
ordføreren mener, at de studerende ved Danmarks Tekniske Universitet er dårligere til at
samarbejde, er dårligere til at tage ansvar for udviklingen af egen læring, dårligere til at tilegne
sig faglige kompetencer og dårligere til at afspejle den daglige undervisning.";Sophie Løhde
129091;Time;;Kl. 12:06
129130;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129163;Time;;Kl. 12:06
129186;name_party;":
Nej, for i modsætning til Venstres ordfører, der
åbenbart overhovedet ikke har tillid til den måde, man på uddannelsesstederne selv vælger at
gennemføre eksamensformer på, har jeg fuld tillid til, at de udmærket er i stand til det selv. Jeg
er sikker på, at DTU har overvejet grundigt,
hvad det er for nogle eksamensformer, man øn-

Fredag den 18. januar 2008 (B 28)
sker og synes er en god idé til de typer af kompetencer, der skal evalueres der, og det kunne
jeg jo ikke drømme om at blande mig i. Det er
helt underligt, at jeg står her som socialdemokrat og skal forholde mig til, at det af alle er Venstres ordfører, der synes, det er helt rimeligt, at
vi herfra skal blande os i eksamensformer. Det
gør vi ikke. Vi tror faktisk, at de godt kan finde
ud af derude selv, også på DTU.";Christine Antorini
129985;Time;;Kl. 12:07
130024;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
130063;Time;;Kl. 12:07
130080;name_party;":
Når nu forslagsstillerne ønsker fastholdt, at der
gives individuelle karakterer uanset prøveform
som i den hidtidige eksamens- og prøvebekendtgørelse, hvordan kan det så for ordføreren
hænge sammen med, at et markant flertal blandt
de studerende vurderer, at gruppeeksamen i højere grad giver anledning til, at flere får en bedre
karakter, og vel at mærke bedre end fortjent? Er
det ikke udtryk for, at det individuelle element
jo så ikke optræder i den grad, som forslagsstillerne lægger op til med deres forslag? Det er det,
erfaringen og praksis viser.";Sophie Løhde
130647;Time;;Kl. 12:08
130686;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
130719;Time;;Kl. 12:08
130742;name_party;":
Den undersøgelse, som Venstres ordfører henviser til, siger jo mange forskellige ting. Den siger
f.eks. også, at de studerende synes, det er vigtigt, at man kan få testet forskellige typer kompetencer, og det kan man bl.a. også ved gruppeeksamener. Derfor vil jeg gerne understrege, at
det lyder som om, at nogle tror, at det her beslutningsforslag betyder, at vi nu vil have, at alle eksamener pr. definition skal være gruppeeksamen. Nej, det er slet ikke sådan, vi siger. Tværtimod vil vi give friheden til, at man kan vælge
selv. Og det er, fordi det er forskellige ting, man
kan teste, præcis sådan som de studerende siger,
nemlig at man kan få testet forskellige kompetencer i forskellige eksamensformer. Derfor skal
der både være individuelle eksamener, og der
skal også være gruppeeksamener.";Christine Antorini
131552;Time;;Kl. 12:08
131591;title_name;":
Og der er yderligere en kort bemærkning. Hr.
Martin Henriksen.

983";Helge Adam Møller
131671;Time;;Kl. 12:08
131693;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan Socialdemokraterne vil løse den her problemstilling, som har været beskrevet flere gange i dag,
nemlig at man ved en gruppeeksamen risikerer,
at man ikke giver en karakter, der er tilstrækkelig individuelt funderet. Jeg synes ikke, at jeg i
beslutningsforslaget kan læse et konkret løsningsforslag på, hvordan man skulle kunne løse
den situation, som jo har været en del af årsagen
til, at man afskaffede gruppeeksamener. Jeg kan
ikke se noget konkret forslag til, hvordan man
går ind og siger: Det kan vi løse på den her måde.";Martin Henriksen
132274;Time;;Kl. 12:09
132313;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
132336;Time;;Kl. 12:09
132359;name_party;":
Det, som vi i kredsen bag det her beslutningsforslag synes er svært, er, hvorfor regeringen tilsyneladende har opfundet et problem, der ikke er
eksisterende. Hvis det var et regulært problem,
at der blev snydt med karaktererne ved gruppeeksamen - det er jo det, som regeringen siger,
nemlig at den kan konstatere, at de får ens karakterer alle sammen, selv det i øvrigt er blevet
bevist her i salen, at det gør de ikke - så må det
jo bygge på, at der har været en masse klager, at
censorkorpset har indberettet snyd osv., men intet af det ligger til grund for regeringens indskrænkning i forhold til frihed på eksamensformer, og der er vi altså nødt til at sige her, at der
ikke ligger et dokumenteret bevis på, at der bliver snydt, og hvis der gjorde, ville jeg i øvrigt sige, at så kunne ministeren jo som det første tage
et initiativ selv. Men vi har bare ikke set, at der
har ligget noget i det. Ministeren har bekræftet,
at det ikke er, fordi der har været massive klager
over det her, og så synes vi, at man skal have tillid til, at institutionerne og censorsystemet kan
håndtere det.";Christine Antorini
133461;Time;;Kl. 12:10
133500;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
133572;Time;;Kl. 12:10
133594;name_party;":
Betyder det så, at Socialdemokraterne ikke anerkender, at der har været problemer, da gruppeeksamen var her? Hvis man taler med studerende og andre, som man jo gør en gang imellem,
og jeg forstår også, at Socialdemokraterne siger,

984

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)

at de i høj grad taler med de studerende, og det
er vel også helt almindelige studerende, så falder man jo en gang imellem over studerende,
der siger, at der er problemer forbundet med det
her. Og der er det bare, jeg siger, at jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ikke anerkender, at
der har været problemer i forbindelse med afholdelse af gruppeeksamen, og hvis man er
fuldstændig blind for det, skal man jo bare indføre det igen. Men altså, har Socialdemokraterne
- for jeg kan ikke se det i beslutningsforslaget et konkret forslag, altså et redskab, man kan give, så man kan gå ind og sikre, at man har en
hundrede procent garanti for, at den vurdering,
der foregår, er individuel? Altså, hvilket redskab
skal man bruge?";Martin Henriksen
134604;Time;;Kl. 12:11
134643;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134676;Time;;Kl. 12:11
134699;name_party;":
De redskaber eksisterer allerede i dag. Det er jo
bl.a. derfor, at vi i Danmark har et dyrt - og det
er en opgave, som det er meget fint at der skal
gives penge til - censorkorps. Et uafhængigt
censorkorps er jo netop til stede, fordi man så
sikrer sig, at universitetet, hvis vi tager det, ikke
bare giver sine gode karakterer til sine egne studerende, og det er jo så uanset om det er gruppeeksamen, eller om det er individuel eksamen.
Det har man netop for at være sikker på, at der
kommer nogle udefra med ekspertise i at kunne
vurdere i forhold til den konkrete eksamenssituation og se, hvad det er, de studerende rent faktisk kan. Censorkorpset har en pligt til at indberette, hvis man har en oplevelse af, at der sker
snyd og fusk. Så redskabet er der.
Vi er nødt til at sige, at hvis uddannelsespolitikken fremover skal laves sådan, som jeg kan
forstå hr. Martin Henriksen åbenbart lægger op
til, altså at vi skal rejse rundt som sådan et ekstra
korps, hvor det er vores egen mavefornemmelse
for snyd, der ligesom skal vise, hvornår der skal
ske et indgreb, eller som ministeren så poetisk
sagde: Se, om nogen skejer ud, så tror jeg altså,
at vi skal holde den armslængde og have nogle
uvildige organer som censorkorpset til at tage
sig af det.";Christine Antorini
135963;Time;;Kl. 12:12
136002;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der er ikke flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen slut.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).";Helge Adam Møller
136469;Time;Forhandling;Kl. 12:12
136520;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får
ordet, er kulturministeren.";Helge Adam Møller
136608;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
I Danmark har vi en lang og stærk tradition for
at fremhæve principperne om ytringsfrihed, informationsfrihed og mediernes uafhængighed,
principper, som hele Folketinget står bag. Ønsket om at sikre DR uafhængighed i forhold til
staten er da også en væsentlig årsag til DR's nuværende styre- og finansieringsform, som er
lovfæstet i radio- og fjernsynslovgivningen. Her
er DR defineret som en selvstændig offentlig institution med en selvstændig bestyrelse og med
det daglige programansvar henlagt til generaldirektøren. Her er ligeledes fastlagt den finansieringsform, der har været gældende for DR siden institutionens spæde start i 1925, nemlig betaling fra lyttere og seere i form af licens.
Enhedslistens folketingsmedlemmer har med
det beslutningsforslag, vi drøfter nu, en idé om,
at Folketinget skal pålægge regeringen at optage
forhandlinger med Folketingets partier for at erstatte den nuværende medielicens med en 5-årig
aftale, hvorefter DR's aktiviteter finansieres direkte over finansloven.
Jeg skal med det samme bemærke, at jeg ikke
spår beslutningsforslaget den mindste chance
for at samle flertal. Spørgsmålet om den fremtidige finansiering af DR blev indgående drøftet
under de mediepolitiske forhandlinger i foråret
2006, forhandlinger, som jo førte til en bred medieaftale, der gælder for 2007-2010. Det er alle
Folketingets partier på nær Enhedslisten, der

(124)
Fredag den 18. januar 2008 (B 10)
står bag denne aftale og dermed også opretholdelsen af et licenssystem baseret på en medielicens.
Jeg skal dog ikke undlade at kommentere lidt
på baggrunden for beslutningen om at opretholde licensfinansieringen af DR. Som nævnt har
den væsentligste baggrund for licensfinansieringen af public service-virksomheder i Danmark
såvel som i udlandet været ønsket om at sikre de
her virksomheders uafhængighed af staten. Jeg
vil blot nævne, at vi havde en mediekommission, som for øvrigt også var årsag til, at TV 2
blev oprettet, der i 1983 kom med en betænkning om et øget dansk tv-udbud, hvor skattefinansiering blev afvist af principielle grunde,
bl.a. med henvisning til at en sådan finansiering
efter kommissionens opfattelse alt for let kunne
stimulere til forsøg på politisk styring af programindholdet.
Mere aktuelt påpegede en arbejdsgruppe
nedsat i henhold til medieaftalen 2002-2006 i en
rapport fra januar 2004 nogle væsentlige bekymringer ved overgang til finanslovfinansiering af
DR og de regionale TV 2-virksomheder. Det
fremhævedes bl.a., at finanslovfinansieringen
var problematisk, fordi public service-institutionernes politiske uafhængighed ville kunne anfægtes og befolkningens overvejende positive
vurdering af institutionens uafhængighed dermed kunne påvirkes.
Samtidig blev der i rapporten udtrykt bekymring for, at en mere direkte finansiel kontrol med
budgetterne via finansloven ville kunne muliggøre - som det blev formuleret i rapporten mere politisk intervention over for institutionernes programvirksomhed og selvcensur i den redaktionelle proces. Der påpegedes ganske vist
også en række fordele ved overgang til finanslovfinansiering, herunder at man jo ville komme
sortseerproblematikken til livs, at man ville løse
konvergènsproblemet, at der ville blive en mere
ligelig fordeling af udgiften for borgerne, og at
opkrævningen ville blive billigere.
Som det vil være bekendt, besluttede et meget bredt flertal i Folketinget at opretholde licensfinansieringen af DR og de regionale TV 2virksomheder, men at fremtidssikre denne finansieringsform ved at omlægge licensen til en
medielicens. Det er på den baggrund min opfattelse, at beslutningsforslaget må afvises.";Kl. 12:12
140267;Time;;Kl. 12:17
140306;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Per Clausen.

985";Helge Adam Møller
140370;Time;;Kl. 12:17
140387;name_party;":
Kulturministeren nævnte sidst i sit indlæg, at
der var en lang række grunde, som talte for at gå
over til en finanslovfinansiering, og det er jeg
helt enig med kulturministeren i. Det ville bl.a.
få den konsekvens, at vi ikke ville bevare en situation, hvor man betaler det samme, uanset
hvor meget man tjener.
Så har kulturministeren nævnt et enkelt eksempel på noget, som taler imod, nemlig Danmarks Radios uafhængighed, og jeg vil bare
spørge, om kulturministeren ikke kan bekræfte,
at uanset om vi snakker om licensfinansiering
eller finanslovfinansiering, er det Folketinget,
der fuldstændig entydigt fastlægger Danmarks
Radios økonomiske rammer.";Per Clausen
141050;Time;;Kl. 12:17
141089;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
141128;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er helt korrekt. (Pause i talen, formanden rejser
sig). Men når vi taler om politiske implikationer
- jeg ville blot have, at formanden skulle rejse
sig op og sætte sig ned igen - handler det jo om,
at man i en daglig finanslovproces hvert eneste
år ville kunne opleve, at DR stod for skud, forstået på den måde, at man ville gå ind i nogle
prioriteringer og pålægge nogle politiske krav i
den forbindelse. Så den måde, hvorpå man kan
sikre en integritet og en autonomi omkring DR,
vil altså være, at man sikrer, at der er de aftaler,
som vi har nu, som er 4-årige, og som en forligskreds står bag, og at det ikke er de årlige finanslovforhandlinger, der skal afgøre DR's videre
skæbne.";Kl. 12:17
141865;Time;;Kl. 12:18
141904;title_name;":
Så rejser formanden sig igen, og så er det hr. Per
Clausen for den anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
142016;Time;;Kl. 12:18
142033;name_party;":
Nu ved vi, at alle formændene kræver reglerne
overholdt, og den formand, der er her nu, er jo
grundig, hvad det angår, så jeg retter mig også
efter det.
Jeg vil bare spørge kulturministeren, om han
ikke kan bekræfte, at hvis man gennemførte en
lovændring, der betød, at Danmarks Radios
økonomi blev fastlagt gennem 5-årige beslutninger, ville det betyde, at man havde præcis den
samme uafhængighed, som man har i dag, hvor

986

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)

man har et medieforlig, der rækker over 4 år.
Altså, det er ikke et spørgsmål, om det er finanslovfinansiering eller licensfinansiering: spørgsmålet er, om der er mulighed for at gå ind og,
om jeg så må sige, korrigere i bevillingerne i løbet af den periode, man har lavet en aftale for,
som er afgørende.";Per Clausen
142815;Time;;Kl. 12:19
142854;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
142893;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ikke enig i præmissen for spørgsmålet forstået på den måde, at jeg er sikker på, at hvis
spørgsmålet om DR's økonomi blev udsat for en
folketingsbehandling, hvad enten det var for en
4-årig periode eller en 5-årig periode, ville det
være en helt anden politisk diskussion. Så ville
der være knyttet anderledes politiske betingelser til DR, end der er i dag. Det ville ødelægge
DR's udvikling, og DR's uafhængighed ville
være om ikke i fare, så i hvert fald trykket og
presset på en anderledes måde, end når vi sikrer
den med de licensforlig, vi laver hvert fjerde år.";Kl. 12:19
143514;Time;;Kl. 12:19
143553;title_name;":
Tak til kulturministeren. Så er det ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, hr. Troels
Christensen.";Helge Adam Møller
143676;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
143710;name_party;":
Lad mig starte med at fastslå, at Venstre ikke
kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag om,
at DR skal finansieres over finansloven.
I dag finansieres DR som bekendt af medielicens, hvilket også var en del af den gældende
medieaftale for 2007-2010. Den stod samtlige
Folketingets partier på nær Enhedslisten bag, og
forud for aftalen blev der jo sammen med DR
udført et meget stort arbejde også i forhold til
den fremtidige finansiering af DR, men licenssystemet blev som bekendt opretholdt.
Hvis finansieringen af DR ændres, som Enhedslisten foreslår det, og DR kommer på finansloven, vil det sende et helt forkert signal
om, at de, der bestiller musikken, er dem, der
betaler. Vi skal fastholde medielicensen, da vi
derved helliger selve armslængdeprincippet og
understreger, at vi ikke fra Christiansborg vil
blande os i DR's programmer. Venstre vil sikre,
at public service-aftalen overholdes, men ikke
blande sig i programproduktionen. DR bør fast-

holdes som en selvstændig offentlig institution,
der er uafhængig af staten.
Enhedslisten argumenterer for sit beslutningsforslag med, at det nuværende licenssystem er asocialt og giver ulighed, men vi har jo
en række andre fordelingspolitiske værktøjer til
at sikre studerende, kontanthjælpsmodtagere og
andre lavindkomstgrupper. Det er ikke formålet
med selve licensbetalingen.
Den nuværende licensordning har den fordel,
at man kan se, hvad pengene går til, i modsætning til hvis pengene blot kommer fra den store
statskasse. Det er sundt, at der bliver sat synlig
pris på tingene. Derfor anbefaler Venstre, at Folketinget ikke stemmer for beslutningsforslaget.";Troels Christensen
145344;Time;;Kl. 12:22
145383;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
145465;Time;;Kl. 12:22
145482;name_party;":
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at det er
licenssystemet, der ligesom sikrer Danmarks Radios uafhængighed. Jeg vil så bare spørge Venstres ordfører, om han mener, at den lange række af andre institutioner, vi har inden for kulturområdet, hvor vi også opretholder armslængdeprincippet, men som er direkte finansieret over
finansloven, ikke er sikret den uafhængighed,
for det må jo ligesom være konsekvensen.
Et andet spørgsmål, jeg godt vil stille hr.
Troels Christensen, er, om han mener, at det at
have en licensfinansiering sikrer uafhængigheden, når f.eks. Venstres finanspolitiske ordfører
går ud og siger, at hvis Danmarks Radio ikke tager sig sammen, må vi overveje, om de stadig
væk skal have lov til at opkræve licens. Det viser
vel, at man godt kan udøve politisk pression
også i et licenssystem.";Per Clausen
146307;Time;;Kl. 12:23
146346;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
146379;Time;;Kl. 12:23
146402;name_party;":
Det er vigtigt for Venstre, at vi fastholder det her
armslængdeprincip. Bl.a. kan jeg citere fra den
arbejdsgruppe, der har siddet og bokset med de
her problemstillinger med, om det skulle være
licens, eller det skulle være over finansloven. De
skriver i deres konklusion, at det ikke kan udelukkes, at finanslovfinansiering ville kunne resultere i selvcensur i den redaktionelle proces.
Der er ligeledes udtrykt bekymring for, at finanslovfinansiering af DR og TV 2-regionerne

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)
ville mindske den høje troværdighed, institutionerne har i befolkningen i dag. Sidst, men ikke
mindst: Det med troværdigheden er utrolig vigtigt, så vi kan altså ikke se andet, end at vi har en
bedre finansieringsmodel med den måde, som
det kører på i dag, hvor det er en synlig medielicens, der sikrer et uafhængigt DR.";Troels Christensen
147248;Time;;Kl. 12:24
147287;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
147354;Time;;Kl. 12:24
147371;name_party;":
Jeg tror, at vi er nødt til at erkende, at man heller
ikke kan udelukke selvcensur i Danmarks Radio
med medielicens, når ledende borgerlige politikere giver udtryk for, at hvis DR ikke snart retter
ind, må der sættes spørgsmålstegn ved deres ret
til at opkræve licens. Jeg tror sådan set, at argumentet om, at man ikke kan udelukke selvcensur, er et meget svagt argument.
Jeg ville godt have, hvis hr. Troels Christensen kunne fortælle mig, hvordan man bedre sikrer Danmarks Radio større uafhængighed ved et
licenssystem, hvor politikerne bestemmer, hvor
meget licens der skal opkræves, og hvor stor en
andel af licensen Danmarks Radio skal have,
end i et system, hvor Folketingets partier laver
en aftale om, at vi i en 5-årig periode afsætter et
fast beløb på statens budgetter.";Per Clausen
148163;Time;;Kl. 12:25
148202;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148235;Time;;Kl. 12:25
148258;name_party;":
Jeg vil henvise til ministerens svar på det her
spørgsmål, nemlig at det, der er afgørende, er, at
vi tilrettelægger nogle længerevarende aftaler
med forligspartierne, så vi ikke skal have en diskussion hvert eneste år her i Folketingssalen.
Det er klart, at det ville give langt større mulighed for at præge og påvirke selve arbejdsvilkårene og programudviklingen i DR, end hvis vi
laver en fast aftale - og i den forbindelse er det
jo alle partier på nær Enhedslisten, der er med i
sådan en aftale - og giver arbejdsfred og giver
DR sikkerhed for, at de kan udvikle deres programmer, og i det hele taget sikrer den der afstand til det politiske system her i Folketinget.";Troels Christensen
148942;Time;;Kl. 12:25
148981;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn.

987";Helge Adam Møller
149123;Time;(Ordfører);Kl. 12:26
149151;name_party;":
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi har et
stærkt og velfungerende Danmarks Radio. Danmarks Radio er danskernes egen station og primære forsyningskilde til public service af højeste kvalitet. Socialdemokratiet ønsker at værne
om Danmarks Radios rolle som bredt funderet
public service-kanal, der betjener alle licensbetalere i tekst, lyd og billeder på alle platforme.
Det er derfor med stor bekymring, at vi fra
socialdemokratisk side har fulgt den krise, som
Danmarks Radio har gennemlevet de seneste år.
Reduktion i programudbud, mindre udvikling
og færre nye udsendelser, afskedigelser af dygtige og hårdtarbejdende medarbejdere og flere
genudsendelser er blot nogle af de kedelige konsekvenser, Danmarks Radios krise har haft. Derfor er det vigtigt for Socialdemokratiet, at Danmarks Radio styres sikkert ud af krisen, og at
der sikres brede og stabile aftaler om Danmarks
Radio fremtid.
Socialdemokratiet er med i det seneste medieforlig og tager ansvar for de aftaler, der er indgået her, og de aftaler bygger altså på, at vi betaler
licens. Det skal ikke være nogen hemmelighed,
at Socialdemokratiet i forbindelse med forhandlingerne slog til lyd for, at man lavede en såkaldt
frameldingsordning, sådan at alle i Danmark betaler licens, men hvor man kan melde sig fra.
Det ville efter vores vurdering kunne give et
godt beløb, som kunne være med til at styrke
Danmarks Radio, idet vi tror, at det ikke er alle,
der vil melde fra: der vil være en god gruppe tilbage, der vil være med til at styrke Danmarks
Radios økonomi. Det synes vi er en klogere og
mere visionær måde at sikre Danmarks Radio
rolle i fremtiden på.
Så skal Socialdemokratiet være med til at ændre Danmarks Radios finansiering, bliver det i
forligskredsen, vi tager det her op, og Socialdemokratiet stemmer således ikke for dette beslutningsforslag om at opgive licensbetaling.";Rasmus Prehn
151023;Time;;Kl. 12:27
151062;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
151120;Time;;Kl. 12:28
151137;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn argumenterer for en sådan
lidt mere tvangsmæssig foranstaltning i forhold
til licensopkrævning. Det kan man jo diskutere.
Men det, jeg ikke forstår, er, at det kan være
socialdemokratisk politik at insistere på at beva-

988

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)

re et system, hvor man betaler lige meget for en
offentlig ydelse, uanset hvor meget man tjener.
Det har jeg faktisk meget svært ved at forstå.";Per Clausen
151571;Time;;Kl. 12:28
151610;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151643;Time;;Kl. 12:28
151660;name_party;":
Det her handler ingenlunde om tvang, det handler om et ord, som jeg er sikker på hr. Per Clausen også kan tilslutte sig, nemlig ordet solidaritet. Det, at vi alle sammen i fællesskab er med til
at sikre, at vi har en god public service-kanal, synes jeg er vigtigt. Fra socialdemokratisk side er
vi meget optaget af fordelingspolitik, og vi er
meget optaget af socialpolitik, men det mener vi
altså ikke er noget, der skal diskuteres, når vi taler Danmarks Radio. Det er noget, vi diskuterer,
når vi diskuterer skattepolitik f.eks., eller når vi
diskuterer andre af den her slags fordelingspolitiske emner. Når vi taler Danmarks Radio, handler det om, at vi skal sikre, at der er stabilitet,
god økonomi til at holde fast i Danmarks Radio
som den vigtigste kanal, som garanten for public service.
Det er jo heller ikke sådan, når man abonnerer på en avis, at der så er forskel på, hvad man
betaler i abonnement, alt efter hvilken indkomst
man har. Det kan blive alt for besværligt, alt for
rodet at sidde og differentiere i, hvad man betaler, så det kan jeg slet ikke støtte.";Rasmus Prehn
152746;Time;;Kl. 12:29
152785;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
152853;Time;;Kl. 12:29
152870;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Rasmus Prehn, om det, jeg
nu hører, skal opfattes, som om Socialdemokraterne i al almindelighed mener, at vi alle sammen skal betale det samme beløb for offentlige
ydelser, uanset hvor meget vi tjener, for så bliver
det jo da i hvert fald en noget kraftig ændring af
Socialdemokraternes skattepolitik.
Hvad er forklaringen på, at vi godt kan betale
til en række andre kulturinstitutioner, i forhold
til hvor meget vi tjener, men når det gælder
Danmarks Radio, skal der være den her helt
særlige asociale ordning, som betyder, at studerende, der kun har deres SU, førtidspensionister,
arbejdsløse og lavtlønnede alle sammen skal betale det samme, som hr. Rasmus Prehn og jeg
skal, på trods af at det, jeg troede, vi i både Socialdemokratiet og Enhedslisten gik for ind,

nemlig at de bredeste skuldre skulle bære de
tungeste byrder, nok ville føre til, at det var bedre at få det finansieret over skatten.";Per Clausen
153810;Time;;Kl. 12:30
153849;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
153882;Time;;Kl. 12:30
153899;name_party;":
Så firkantet kan man slet ikke stille det op. Vi
ved jo også udmærket, at der bl.a. er en rabatordning for folkepensionister, og der er vi jo helt
indstillet på, at man i visse tilfælde kan differentiere.
Det kan også godt være, at man skal kigge på,
at der er andre steder, man skal differentiere,
f.eks. kan man kigge på vilkårene for de studerende. Men det, vi først og fremmest er optaget
af her - når vi diskuterer finansieringen af Danmarks Radio - er altså, at vi sikrer, at vi kan få
Danmarks Radio sikkert ud af den krise, den befinder sig i, og styrke Danmarks Radio, så vi kan
fortsætte med at have en god public service. Og
der synes jeg ikke, at tiden er inde til at begynde
- sådan lidt småligt - at diskutere, om der er nogen, der skal have en rabatordning. Det, der er
brug for, er, at der er flere, der bakker op om
Danmarks Radio, og at vi får et stærkere Danmarks Radio end det, vi har i dag.";Rasmus Prehn
154822;Time;;Kl. 12:31
154861;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
154997;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
155028;name_party;":
Enhedslisten ønsker med det fremsatte forslag
den nuværende medielicens afskaffet, og at
Danmarks Radio finansieres direkte over finansloven.
Det kan jo lyde meget tiltalende, og det skorter heller ikke på argumenter i forslagets bemærkninger. Når det så er konstateret, må det
også fremhæves, at samtlige partier i Folketinget
på nær Enhedslisten i den seneste folketingssamling indgik den mediepolitiske aftale, som
er gældende for perioden 2007-2010.
Medieaftalepartierne har i denne aftale jo så
besluttet, at den daværende farve-tv-licens og
sort-hvid-licens skulle afskaffes fra den 1. januar
2007 og erstattes af en medielicens, og at radiolicensen skulle bevares.
Medielicensen omfatter alle apparater, der er
i stand til at modtage billedprogrammer, herun-

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)
der pc'er og mobiltelefoner, og medielicensen
dækker alle apparater i en enkelt husstand.
Enhedslisten nævner i bemærkningerne, at
der er ulighed i, at alle betaler den samme licens
uanset indkomst. Og her synes jeg, at det vil
være på sin plads at fremhæve, at der i aftalen
fortsat er en bestemmelse - som Dansk Folkeparti for øvrigt var hovedfortaler for - som betyder, at der kan ske fritagelse eller nedsættelse af
licensen efter nogle særlige regler, f.eks. for de
dårligt stillede pensionister, så de bliver tilgodeset, ligesom der også er nogle hensyn at tage
over for de svagtseende.
Det er også værd at bemærke, at når den indgåede aftale har fungeret i 2 år, skal den vurderes, og så skal man tage det op til overvejelse,
om der skal laves nogle justeringer. Det bliver
nok ikke helt i den retning, som forslagsstillerne
har skitseret det.
Af Kulturministeriets bekendtgørelse om licens fremgår der også noget om satserne, som i
store træk er videreført og stadig væk er, som de
var indtil den 1. januar 2007.
Befolkningen er bekendt med den gennem
generationer gældende ordning med opkrævning af licens, og i Dansk Folkeparti tror vi, at
seere og lyttere foretrækker denne, frem for at
de ca. 3,3 mia. kr., som Danmarks Radio årligt
får, indbetales over skatten.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der er
en bevidsthed om, at Danmarks Radio er en
selvstændig offentlig institution med en selvstændig bestyrelse, hvor det daglige programansvar ligger hos generaldirektøren. Det er vigtigt,
at Danmarks Radio er politisk uafhængig af staten, og derfor tror jeg også, at der kan være en
fare for, at Danmarks Radio ikke vil være det,
hvis det lige pludselig er staten, som går ind og
finansierer institutionen over finansloven.
Da Dansk Folkeparti var part i de mediepolitiske forhandlinger i 2006, ved vi jo også, at der
var indgående drøftelser om den fremtidige finansiering af Danmarks Radio, og derfor mener
vi, at der er så bred politisk opbakning til medieaftalen 2007-2010, at den måde, Danmarks Radio finansieres på, også er den måde, vi fortsat
skal gøre det på, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Karin Nødgaard
157968;Time;;Kl. 12:34
158007;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Per Clausen.

989";Helge Adam Møller
158071;Time;;Kl. 12:34
158088;name_party;":
Nu kan jeg jo huske, at vi har diskuteret medielicens i Folketinget tidligere, og det var, da Enhedslisten fremsatte et forslag om, at den ordning, som der ganske rigtigt findes for dårligt
stillede pensionister, skulle udvides til også at
omfatte andre grupper. Det var der heller ingen
vilje til.
Jeg forstod dengang, at når man havde den
her ordning for pensionisterne, skyldtes det
Dansk Folkeparti, måske, og så historiske
kendsgerninger. Jeg vil gerne spørge fru Karin
Nødgaard, om det ikke ér rigtigt, at for de mennesker i Danmark, der har en lav indkomst, ville
det være en økonomisk fordel, hvis man gik
over til at finansiere Danmarks Radio via skatten i stedet for at finansiere den via et særligt opkrævet beløb, hvor alle betaler det samme.";Per Clausen
158854;Time;;Kl. 12:35
158893;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158926;Time;;Kl. 12:35
158946;name_party;":
Altså, det er jo sådan, at vi har en licensbekendtgørelse, og af den fremgår det jo, at der er flere
grupper, som er - hvad skal man sige? - underlagt det med nedsættelse og fritagelse, og der synes jeg, at man har fået en hel del grupper med.
Med hensyn til det med, om det vil være en
fordel, kan man jo også sige - det er i hvert fald
det, jeg har fundet ud af - at nogle menneskers
rådighedsbeløb bliver reduceret så meget, at det
faktisk ikke kan svare sig med en nedsættelse.
Men jeg synes, det er meget vigtigt, at man,
når man er del af et forlig og også vælger at
være en del af et forlig, så også ser nuanceret på
tingene, og der kan det jo ærge mig, at Enhedslisten, som ytrer, at de har så mange gode forslag,
så ikke er med i nogle flere forlig, sådan at de ligesom kunne sige, at de gerne ville være medbestemmende.
Dansk Folkeparti har da også andre grupper i
tankerne, som det kunne være at man skulle gå
ind og kigge på, men det er jo sådan, at vi har
den mulighed, at vi kan være med, når det her
skal evalueres, og det kan Enhedslisten ikke.";Karin Nødgaard
160018;Time;;Kl. 12:36
160057;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

990

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)";Helge Adam Møller
160160;Time;;Kl. 12:36
160177;name_party;":
Nej, men så er der jo det gode ved det, når næsten alle partier er med i forligene, at hvis man
får sagt det tilpas mange gange, vil folk være
klar over, at det ikke er det pågældende partis
ansvar, at vi har det her asociale licenssystem:
det er bare, fordi det er noget, der er aftalt.
Men pointen er vel, at når man støtter den
måde at finansiere Danmarks Radio på, medvirker man til at understøtte et system, som betyder, at de, som har den dårligste økonomi, relativt set kommer til at betale mest. Og det er vel i
grunden i modstrid med det sociale image, som
Dansk Folkeparti normalt gerne vil iklæde sig.";Per Clausen
160801;Time;;Kl. 12:36
160840;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160873;Time;;Kl. 12:36
160893;name_party;":
Jamen det image iklæder vi os meget gerne, og
vi synes også, vi kan leve op til det. Jeg synes
faktisk, den socialdemokratiske ordfører skitserede det meget konkret: at det er vigtigt, at vi
har et Danmarks Radio, som fungerer, og at
Danmarks Radio, er noget, som vi alle sammen
er brugere af. Og så kom der den lille pointe
med, at der også er andre ting, f.eks. aviser, som
vi ikke kan differentiere betalingen for.
Vi er en del af et forlig: vi vil gerne tage medansvar for nogle ting. Og det er ikke sådan, at
man bare læner sig op ad andre: det synes jeg er
en forkert udlægning og forkert af Enhedslistens
ordfører at sige sådan.";Karin Nødgaard
161540;Time;;Kl. 12:37
161579;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste
ordfører, og det er SF's ordfører, hr. Holger K.
Nielsen.";Helge Adam Møller
161696;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Det her beslutningsforslag er udtryk for en debat om licenssystemet, som løbende kører, og
som er rimelig nok, fordi det jo optager mange
mennesker, lige så vel som det optager mange,
at Danmarks Radio i øjeblikket er ude i meget,
meget store økonomiske vanskeligheder. Jeg
tror, at vi alle sammen - i hvert fald de fleste af
os, SF i hvert fald - har den opfattelse, at det er
utrolig vigtigt, at Danmarks Radio kommer ud
af disse økonomiske vanskeligheder på en ordentlig måde, så vi kan holde fast i en kulturinstitution, som Danmarks Radio har været det, og

som Danmarks Radio fortsat skal være, og så vi
har tv her i Danmark, der ikke udelukkende er
domineret af kommercielle interesser. Derfor er
det et politisk ansvar, at vi får løst disse problemer. Og det har vi et forslag om senere her i dag.
Hvad angår licensfinansieringen, kan vi ikke
støtte det her forslag, alene af den grund at vi er
en del af det medieforlig, som står bag det nuværende licenssystem. Jeg synes på den anden
side, at det da er rimeligt nok, at man får en løbende diskussion af, hvordan licenssystemet
fungerer. Der skal vi jo have en midtvejsevaluering inden så længe, og jeg synes bestemt, det er
relevant der at begynde at diskutere en frameldeordning frem for den nuværende tilmeldeordning. Jeg synes bestemt, det kan være relevant at
se på, om der er flere grupper, der skal have licensnedsættelse. Vi har tidligere argumenteret
for, at studerende bør have det, og det tema vil
det bestemt være relevant at tage op.
Kulturministeren fremlagde jo forskellige argumenter, sådan lidt pro et contra, for og imod,
et skattefinansieret licenssystem, og det er rimeligt, at vi tager den diskussion, for det er jo ikke
sådan, at det enten er sort eller hvidt. Når vi alligevel er meget skeptiske over for at gå over til
en skattefinansiering, hænger det sammen med
det, som er hovedargumentet imod det, nemlig
at det altså betyder mere politisk styring. Hvordan man end vender og drejer det, vil det indebære, at vejen til politikernes adgang til at forsøge at kontrollere Danmarks Radio bliver kortere,
og hvis Danmarks Radio bliver en del af finanslovspillet, er det helt, helt uundgåeligt, at politikerne i højere grad vil forsøge at sætte deres
klamme hænder ned omkring Danmarks Radio,
at Danmarks Radios medarbejdere vil mærke
det, og at selvcensuren indirekte vil snige sig ind
- for at sige det rent ud.
Hvis Dansk Folkeparti er med i finanslovforhandlingerne - vi ved, hvordan de har det med
at udvælge sig prügelknaber, og hvis der er nogle, de ikke kan lide, skal de have smæk i finanslovforhandlingerne - vil jeg godt se den journalist i Danmarks Radio, som i de sidste 14 dage
før finanslovforhandlingerne begynder at køre
negative historier om Dansk Folkeparti. Jeg ved,
hvordan Dansk Folkeparti vil reagere. De vil reagere ved, at det skal tages op i finanslovforhandlingerne, at man nu skal give Danmarks
Radio et smæk økonomisk, fordi Danmarks Radio formaster sig til at kritisere Dansk Folkeparti. Og det ved journalisterne også godt: At sådan

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)
spiller klaveret. Derfor vil det være uundgåeligt,
at der bliver en form for selvcensur.
Hvis man skal over til en skattefinansiering,
er man nødt til at have nogle meget, meget faste
skotter ned imellem det, og det tror jeg bliver
meget svært at få gennemført. Derfor vil jeg sige
det på denne måde: Jeg synes, at der er nogle argumenter for en skattefinansiering, men jeg synes bestemt også, der er argumenter imod, og
argumenterne imod vejer indtil videre tungest
for os.";Kl. 12:37
165296;Time;;Kl. 12:41
165335;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
165396;Time;;Kl. 12:41
165413;name_party;":
Det er klart, at når hr. Holger K. Nielsen for sig
selv og andre fremmaner et billede af, at man
ved de årlige finanslovforhandlinger skal have
et særligt møde mellem finansministeren og
Dansk Folkeparti om, hvordan man skal behandle Danmarks Radio, så kan mange jo selvfølgelig se skrækscenariet for sig. Det er ikke
det, beslutningsforslaget går ud på.
Beslutningsforslaget går ud på, at man laver
en 5-årig vedtagelse, som der ikke kan laves om
på. Hr. Holger K. Nielsens argument imod vores
forslag er så, at det vil være svært at lave de
skotter. Men var det trods alt ikke, når vi nu kan
have en fælles opfattelse af, at der bør være finansieringssystemer i Danmark, som skaber den
størst mulige sociale lighed, værd at gå ind i et
seriøst arbejde med at finde ud af, om man ikke
kunne indrette sådan et system, og opfordre kulturministeren til ikke bare ved den kommende
evaluering af, hvordan det går, at feje det af med
at sige, at det er der ingen, der mener, men bede
kulturministeren om også at inddrage det i det
arbejde, der skal laves?
Det har hr. Holger K. Nielsen jo mulighed for,
eftersom at han er med blandt forligspartierne.";Per Clausen
166570;Time;;Kl. 12:42
166609;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
166642;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror nok, må jeg sige til hr. Per Clausen, at
der er en bred interesse for at diskutere hele licenssystemet. Der er jo nye medieplatforme, og
der er en teknologisk udvikling, som jo forandrer hele den måde, vi ser fjernsyn på, og også
den måde, medierne bliver finansieret på. Så det
er jo rimeligt nok, at man tager en løbende dis-

991

kussion af det, og det er også det, man har gjort
hele tiden.
Men det her beslutningsforslag kan vi ikke
stemme for, for det betyder jo, at man simpelt
hen kortslutter den proces. Men jeg tror da nok,
at der blandt forligspartierne er støtte til, at man
tager en åben diskussion af det her spørgsmål.
Jeg må sige, at jeg stadig væk er temmelig skeptisk over for det, fordi det har vist sig, at politikerne herinde jo i øjeblikket har enormt travlt
med at forholde sig til Danmarks Radio, det ved
jeg godt. Men hvis man får en direkte finansiering over finansloven, bliver mulighederne for
at gå ind og styre Danmarks Radio altså efter
min vurdering bedre.";Kl. 12:42
167675;Time;;Kl. 12:44
167714;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
167887;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
167918;name_party;":
Enhedslisten fremsætter her forslag om at finansiere DR med midler over finansloven. I dag betaler vi jo til Danmarks Radio via licensen, og
det synes vi Konservative er en god ordning, der
bør fastholdes. På den måde er det mere synligt,
at radio- og tv-produktion koster penge, og hvilke beløb der egentlig skal til for at kunne lave
det produkt, vi dagligt oplever gennem radioen
og tv'et.
Det betyder også, at Danmarks Radio er mere
uafhængig af staten. Hvis de nu var afhængige
af en årlig finanslovbevilling, som nu har været
diskuteret en del, skulle de jo trods alt lobbyere
for at få øget bevillingen, og de ville være afhængige af skiftende politiske flertal og deres
ønsker til den medieinstitution, som DR jo er.
Men man kunne også frygte en mere politisk
styring af DR's aktiviteter, hvis pengene kom fra
finansloven, og det er altså en problemstilling, vi
Konservative er meget opmærksomme på, så
også af den grund synes vi, at det er problematisk med en omlægning fra licens til direkte
statstilskud.
Enhedslisten mener, at det er asocialt med et
licenssystem, og jeg er da sådan set enig med
forslagsstillerne i, at det er mange penge, man
skal bruge på licensen, og det vejer selvfølgelig
tungere i et budget, hvor der ikke er så mange
penge at gøre godt med, end i det omvendte tilfælde. Men vi skal jo også se på, at man får me-

992

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)

get igen. De fleste af os starter jo dagen med at
tænde for radioen og høre dagens nyheder og
derefter at have radioen tændt, høre lidt god
musik til morgenmaden osv., høre radio, mens
vi kører ind til vores arbejde eller uddannelsesinstitution og få trafikmeldinger, og mange sidder jo også og følger med i tv om aftenen.
Hvis licensen er så asocial, som Enhedslisten
mener, er det jo også asocialt, at vi er forpligtede
til at forsikre os, hvis vi har en bil eller en hund
eller andet, der kan påføre andre skade. Her skal
vi også betale direkte til et forsikringsselskab.
Vi Konservative mener altså ikke, at vi skal
omlægge licensen til statstilskud over finansloven, og vi ser da heller ikke, at der er politisk opbakning til et sådant forslag, da vi med medieaftalen fra 2006 - altså den, der løber her fra 2007
til 2010 - er enige om, at det er via licensen, at
DR skal få sine indtægter.";Henriette Kjær
170215;Time;;Kl. 12:46
170254;title_name;":
Er det korrekt, at der ikke er nogen korte bemærkninger til den konservative ordfører? Ja,
det er der ikke, og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
170483;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
170521;name_party;":
For Det Radikale Venstre er Danmarks Radio en
af de vigtigste kulturinstitutioner overhovedet,
og vi har med bekymring set på den udvikling,
der har været i DR's økonomiske situation det
seneste år - eller lidt mere - hvor milliarderne jo
stort set er rullet ned i et stort, sort hul ude i
Ørestaden.
Jeg ved ikke, om det er det, der har fået Enhedslisten til at fremsætte lige præcis det her beslutningsforslag, men Enhedslisten har i hvert
fald fremsat et beslutningsforslag om at overgå
til en finanslovfinansiering af Danmarks Radio i
stedet for at holde fast i den nuværende medielicens.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
radikal side synes, at det er et spændende forslag, og vi kan sagtens følge mange af de tanker,
der ligger bag Enhedslistens forslag - især tanken om, at man skal tage sociale hensyn. Det
bedste argument imod licensen er selvfølgelig,
at vi alle sammen betaler lige meget uanset økonomisk indkomst.
Hvis man skulle gøre DR finanslovfinansieret, ville vi foretrække, at man kombinerede det
med en lov om DR's finansiering, således at man

sikrede sig, at der ikke blev holdt de hulemøder
mellem hr. Lars Løkke Rasmussen og Dansk Folkeparti - eller andre partier, om vi en dag skulle
få en ny regering: jeg tror det stadig - en gang
om året.
Jeg synes, der er to grundlæggende problemer i det beslutningsforslag, som Enhedslisten
har fremsat. For det første mangler Enhedslisten
fuldstændig at tage hensyn til et spørgsmål om
prioritering i det danske samfund. Altså, hvis
DR fremover skal finansieres over de almindelige offentlige budgetter i stedet for via licensen,
skal de lidt over 3 mia. kr. jo findes inden for
skatte- og afgiftssystemet. Jeg har i hvert fald
ikke set i beslutningsforslaget - men hr. Per
Clausen må korrigere mig, hvis jeg tager fejl - at
Enhedslisten har gjort sig nærmere overvejelser
om, hvordan man enten skal indføre det via afgifter, eller hvordan man skal finde det via besparelser andre steder på finansloven. Det regnestykke kunne jeg godt tænke mig at se, for det
er i hvert fald en betingelse for Det Radikale
Venstre, at skattetrykket ikke stiger, må jeg sige.
For det andet er der jo, som flere medieordførere har været inde på, et forlig på medieområdet, som gælder i perioden 2007 til 2010. Det vil
jo sige, at lige meget hvor spændende takter, der
kan være i det beslutningsforslag, som Enhedslisten fremsætter her i dag, så ved hr. Per Clausen
og Enhedslisten jo udmærket godt, at de seks
partier, der udgør medieforliget - dvs. alle andre
end Enhedslisten og så Ny Alliance - vil have
utrolig svært ved at skulle vedtage beslutningsforslag, for ikke at sige det ville være umuligt at
vedtage beslutningsforslag på områder, hvor vi
har indgået forlig.
Altså i Det Radikale Venstre har vi sådan set
en meget god regel, der hedder, at når vi indgår
en aftale, har vi også tænkt os at holde den, og
det har vi selvfølgelig også tænkt os at gøre i det
her tilfælde. Men selvfølgelig er det altid en
spændende debat at diskutere, hvordan man vil
finansiere Danmarks Radio, og jeg synes da, at
Enhedslisten i det mindste skal have tak for at
rejse den debat, som jo altid er spændende at
deltage i.";Simon Emil Ammitzbøll
173706;Time;;Kl. 12:50
173745;title_name;":
Der blev under talen nævnt en person ved navn
Lars Løkke Rasmussen. Jeg går ud fra, at det var
finansministeren? Det var det.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.

(125)
Fredag den 18. januar 2008 (B 10)
. Kl. 12:50";Helge Adam Møller
173993;name_party;":
Det er, fordi hr. Simon Emil Ammitzbøll jo understregede, at man var bundet af et forlig, og
man derfor ikke kunne stemme for. Men en ting,
der har inspireret mig til at fremsætte det her beslutningsforslag, som jo har været Enhedslistens
politik i mange år, er faktisk, at Det Radikale
Venstre også i valgkampen fremførte det synspunkt, at Det Radikale Venstre ønskede at afskaffe licensen og erstatte den med skattefinansiering. Derfor synes jeg da, det var en god anledning for Det Radikale Venstre til at forholde
sig til sådan et forslag også i Folketingssalen.";Per Clausen
174571;Time;;Kl. 12:50
174610;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
174643;Time;;Kl. 12:51
174670;name_party;":
Jeg har sådan set allerede takket hr. Per Clausen
for muligheden for, at vi kunne forholde os til
det her forslag. Jeg har også nævnt, at Det Radikale Venstres politik sådan set flugter fint med
det her beslutningsforslag. Og så vil jeg godt
lige have lov til at understrege, at vi også i valgkampen sagde, at hvis det skulle ske, at vores
ønsker kunne gennemføres, er det selvfølgelig
først fra 2011, fordi vi er med i et forlig indtil
2010. Jeg synes da, det er fair at sige, når man er
et politisk parti, at hvis vi alene havde 90 mandater, så så verden sådan her ud. Det har vi ikke,
vi er med i et forlig. Men hvis vi har 90 mandater fra 2011, lover jeg hr. Per Clausen, at vi laver
en aftale sammen med Enhedslisten.";Simon Emil Ammitzbøll
175404;Time;;Kl. 12:51
175443;title_name;":
Der var endnu en kort bemærkning. Hr. Per
Clausen, værsgo.";Helge Adam Møller
175513;Time;;Kl. 12:51
175530;name_party;":
Jamen jeg går da også ud fra, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll er indstillet på, at vi skal arbejde for
det, selv hvis Enhedslisten og Det Radikale Venstre ikke får flertal ved det kommende valg. Det
er jo bl.a. det, vi bruger den her debat til, nemlig
at forsøge at lægge lidt pres på den politiske diskussion ved at få afprøvet, hvilke argumenter
der nu er for at bevare det nuværende system,
og selv om der jo står mange mandater bag argumenterne, synes jeg ikke, det modsvares af en
tilsvarende kvalitet.
Men det, jeg gerne ville spørge hr. Simon
Emil Ammitzbøll om, var finansieringen, for det
var den, der bekymrede ham, og jeg forstod, at

993

skattetrykket ikke måtte stige. Betyder det, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll mener, at afskaffelsen
af licensen efter radikal opfattelse modsvares af
nedskæringer i den offentlige sektor? Altså, jeg
kunne da godt forestille mig, at når man afskaffede licensen, kunne man finde mulighed for at
finansiere det også ved at hæve skatten med
henvisning til det.";Per Clausen
176543;Time;;Kl. 12:52
176582;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
176615;Time;;Kl. 12:52
176642;name_party;":
Jamen der hører man jo så tydeligt forskellen på
Enhedslisten og Det Radikale Venstre. I Enhedslisten bekymrer man sig om, at der kan være
nogle sociale skævheder - det deler Enhedslisten og Det Radikale Venstre - men i Det Radikale Venstre bekymrer vi os faktisk også om, at
der er nogle mennesker, der har en utrolig høj
marginalskat, og som faktisk vil få en øget beskatning, hvis man bare vælger den model, som
Enhedslisten gør. Derfor kan vi ikke tilslutte os
bare at gøre det ud i det blå og sige, at vi så bare
fører det over i skattesystemet, uden at have nogen tanker om, hvordan vi laver en tilsvarende
nedsættelse andre steder.
. Kl. 12:53";Simon Emil Ammitzbøll
177333;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
177435;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:53
177484;name_party;":
Det har jo været en meget spændende diskussion, også fordi der i hvert fald nogle steder er
en lille smule bevægelse i forhold til spørgsmålet om licens. Der synes jo at være nogenlunde
enighed om, at det faktisk er socialt uretfærdigt,
at man har et system, hvor alle mennesker uanset indkomst betaler det samme i licens, fordi licens jo i realiteternes verden er en skat, også på
baggrund af, at de undersøgelser, der er lavet, jo
viser, at der formentlig er under 1 pct. af den
danske befolkning, der ikke skulle betale licens,
hvis de ellers overholdt reglerne. Og den fælles
erkendelse af, at vi faktisk har at gøre med et system, som er socialt uretfærdigt, synes jeg jo er
et godt udgangspunkt for at diskutere, hvordan
vi så kan få det ændret.
Der er efter min opfattelse heller ingen tvivl
om, at licenssystemet blev yderligere socialt
uretfærdigt, da man ændrede det til at være et
medielicenssystem, hvilket var logisk nok set ud

994

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)

fra, at den teknologiske udvikling gjorde, at man
nu kunne se tv og høre radio på flere platforme.
Men det fik den konsekvens, at muligheden for,
hvis man var økonomisk dårligt stillet, at melde
sig ud af Danmarks Radio, og hvad de udsender, så blev udvidet til, at man også skulle melde
sig ud af at have forbindelse til internettet, og
det er klart, at så bliver konsekvenserne af en sådan asocial ordning jo yderligere forøget.
Så har det været nævnt i diskussionen, at der
jo findes ordninger, der gør, at der er grupper af
borgere i Danmark, som kan betale mindre eller
slippe helt, bl.a. dårligt stillede pensionister, og
så kunne man udvide antallet af grupper. Og så
kan man jo nævne de grupper, man tror har
mest politisk bevågenhed på det her område, og
det er måske forklaringen på, at Socialdemokraternes ordfører valgte at nævne de studerende,
som jo har været meget opmærksomme på det
her. At de studerende nok også er meget opmærksomme på en anden måde ved ikke at betale, er så en anden sag: i hvert fald kan man da
se, at der er visse dele af landet, hvor betalingsfrekvensen er meget lavere end i andre dele af
landet.
Men spørgsmålet er, om vi skal løse en
grundlæggende social uretfærdighed, ulighed,
ved at indføre ordninger, hvor så den ene gruppe, så den anden gruppe undtages, eller om vi
skulle sige, at det faktisk er sådan i Danmark, at
vi i udgangspunktet finansierer den offentlige
sektor via et skattesystem, hvor man betaler efter evne, vel vidende at vores skattesystem naturligvis ikke på alle områder er retfærdigt. Dermed kunne vi sikre, at studerende, kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere, pensionister og andre lavtlønnede grupper faktisk slap
med at betale den andel, som de retmæssigt burde gøre.
Det andet, som ikke har været ret meget inde
i debatten i dag, men som var meget inde i debatten, da medielicensen blev indført, er, at man
jo må opfatte det som en teknologifjendsk handling at have en medielicens, fordi det jo betyder,
at internetforbindelser, mobiltelefoner m.v. nu
også omfattes af licensordningen, og dermed
medvirker det altså som en fordyrende omstændighed, hvis man bruger det her elektroniske
udstyr, som vi alle, tror jeg nok, i hvert fald når
vi diskuterer it-politik, er enige om er vigtigt at
alle mennesker har adgang til, så det måske i
virkeligheden snarere var et spørgsmål om,
hvordan vi kunne gøre det billigere og nemmere
for mennesker med dårlig økonomi i Danmark

at få adgang til de her områder, end at gøre det
vanskeligere.
Så er der det med uafhængigheden. For vil
det ikke føre til, at Danmarks Radios økonomi
og virke bliver en fast bestanddel i finanslovforhandlingerne, hvis man vedtager det her beslutningsforslag? Nej, det kan jeg sige at det ikke vil,
for det står i beslutningsforslaget, at sådan vil
det ikke være.";Per Clausen
181285;Time;"Det vil være præcist på samme måde som nu,
at nogle af Folketingets partier - forhåbentlig
alle - bliver enige om de økonomiske rammer
for Danmarks Radio, og at de så vedtager det for
en 5-årig periode.
Det er rigtigt nok, at det kan være, at vores
forslag ville føre til, at disse drøftelser ville foregå i åbenhed i stedet for bag lukkede døre i en
forligskreds. Men jeg er jo ikke sikker på, at det,
at de diskussioner ville foregå i åbenhed, ville
være skadeligt for Danmarks Radios uafhængighed: det ville jo også betyde, at vi måske på et
tidligere tidspunkt kunne få en mere grundig
diskussion af, hvilke krav det er rimeligt og fornuftigt at stille til en public service-kontrakt. Realiteten er jo, at de samme partier, der i dag har
stået og talt om, hvor vigtigt det er at have et licenssystem og basere det på de her medieforlig,
har lavet den mest detaljerede public servicekontrakt, der nogen sinde er lavet, med meget
præcise beskrivelser for Danmarks Radios virke.
Så det er det ene om uafhængigheden.
Så er der det andet. Og jeg synes, det er meget
fascinerende, når hr. Holger K. Nielsen fremmaner uhyrlige billeder af, hvad der kunne ske, når
finansministeren sad sammen med forskellige
folk fra Dansk Folkeparti i hulemøder og den
slags og drøftede, hvordan man nu skulle sikre,
at de penge, der gik til Danmarks Radio, blev
brugt til at bringe opbyggelige programmer for
den danske kultur og for regeringen.
Men hvordan er det nu, virkeligheden er i
dag? Virkeligheden i dag er den, at Venstres finanspolitiske ordfører går ud og siger direkte, at
hvis Danmarks Radio ikke snart tager sig sammen, må vi overveje, om de stadig skal have lov
til at opkræve licens. Venstres finanspolitiske
ordfører går ud og siger det med konkrete henvisninger til indslag i programmer, som han ikke
synes skulle have været bragt.
Så er vi vist meget tæt på, at politikere, der
har meget stor indflydelse på den økonomiske
politik, der bliver ført i det her land, og også de
aftaler, der laves om licens og Danmarks Radios

Fredag den 18. januar 2008 (B 10)
muligheder for at opkræve licens i fremtiden, jo
helt klart meget massivt forsøger at påvirke
Danmarks Radio.
Så jeg mener sådan set, at det argument, at et
licenssystem skulle være bedre til at sikre Danmarks Radios uafhængighed, er et meget, meget
tyndbenet argument.
Stillet over for de konsekvenser, vi har af licenssystemet, med, at det er asocialt, og at det er
teknologifjendsk, fører det også til, at Danmarks
Radio tvinges til at genere borgerne ved henvendelser, som de opfatter som meget ubehagelige.
Det er f.eks., når Danmarks Radio skriver til
en borger, hvad borgeren i hvert fald opfatter
som en henvendelse, der går ud på: Du har ikke
anmeldt, at du har tv, det må vist være en fejl,
det kan vist ikke passe. Man anklager altså indirekte borgeren for at tale usandt og siger, at borgeren kan blive fri for den slags henvendelser
fremover ved at underskrive en tro- og loveerklæring. Det er f.eks., når borgere skal redegøre
for, om de relationer, de har til de mennesker, de
deler lejlighed sammen med, er af en sådan karakter, at der er tale om et parforhold, og at det
er Danmarks Radio, der står for den opkrævning.
Hvis man ønsker at etablere et modsætningsforhold og et ubehag hos.befolkningen i forhold
til Danmarks Radio, så er sådan et system særdeles velegnet til det. Men det synes Enhedslisten faktisk ikke at der er nogen fornuftig grund
til at vi har.
Så vores konklusion er, at vores forslag udmærker sig ved at være socialt afbalanceret,
fremtidssikret og præget af, at det bliver politikerne, der tager ansvaret for Danmarks Radio
og ansvaret for opkrævningen af penge til Danmarks Radio, sådan at det ikke opfattes, som om
det er Danmarks Radio, der er ude at hente nogle penge hos borgerne.
Så derfor er det selvfølgelig ærgerligt, at vores forslag ikke bliver vedtaget i dette folketingsår. Jeg håber på, at der alligevel vil ske det,
at det vil komme til at indgå, både i den evalueringsproces af licenssystemet, som forligspartierne skal i gang med, og når vi engang om mange år - men når man har nået min alder, så går
årene jo hurtigt - skal til at forhandle et nyt medieforlig.";Kl. 12:57
185475;Time;;Kl. 13:02
185510;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K.
Nielsen.

995";Søren Espersen
185580;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan fuldstændig følge hr. Per Clausens beskrivelse af, hvordan forskellige borgerlige politikere har forsøgt at lægge pres på Danmarks
Radio, men når hr. Per Clausen siger, at det er
meget slemt og bruger det som argument for, a:t
det nuværende system ikke fungerer, så synes
jeg, hr. Per Clausen anlægger en, kan man sige,
relativt set klædelig optimisme. Det er i hvert
fald et meget optimistisk udsagn, og jeg vil så
tillade mig at gå ind i rollen som pessimist og
sige til hr. Per Clausen, at det kan blive langt,
langt værre. Der er ikke grænser for, hvor slemt
det kan blive, hvis de folk nu får mulighed for
direkte at sammenkoble deres økonomiske magt
med muligheden for at styre Danmarks Radio,
for med hensyn til at styre Danmarks Radio er
de menneskers hensigter uendelig omfattende.";Kl. 13:02
186413;Time;;Kl. 13:03
186448;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
186481;Time;;Kl. 13:03
186498;name_party;":
Det ville jo være fantasiløst, hvis jeg sagde, at hr.
Holger K. Nielsen ikke har ret i, at det kan blive
uendelig meget værre, for det kan det selvfølgelig. Spørgsmålet er, om vi i den politiske kamp,
der handler om at sikre Danmarks Radios uafhængighed, står os ved at klamre os til et forældet og asocialt finansieringssystem, eller vi står
os ved at tage den debat åbent. Sagen er jo, at
det ikke er så farligt, mener jeg, når politikere
står frem i offentligheden og siger dumme ting:
det farlige er al den påvirkning, der sker, uden
at man rigtig hører om det.";Per Clausen
187075;Time;;Kl. 13:04
187110;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Søren Espersen
187144;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jeg fuldstændig med på, og den diskussion skal vi også kunne tage. Jeg er også med på,
at vi tager en debat om de der sociale aspekter selv om jeg måske nok synes, at hr. Per Clausen
anlægger et temmelig socialt syn på skattesystemet, som Enhedslisten normalt ikke anlægger.
Det, jeg bare vil sige, er, at argumentet med,
at det i øjeblikket er slemt med styringen, og vi
derfor lige så godt kan sige, at det ikke kan blive
meget værre, holder ikke, for det kan blive meget værre.

996

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)";Kl. 13:04
187707;Time;;Kl. 13:04
187718;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt takke ordføreren og forslagsstillerne";Kl. 13:06
187815;Time;"for at få lejlighed til her i Folketingssalen at delPer Clausen (EL):
tage i de drøftelser, som jo foregår i offentlighe. Hr. Holger K. Nielsen har helt ret i, at den proden, men som vi også har i medieaftalekredsen,
blemstilling, der handler om, hvordan vi sikrer
af den økonomiske situation, som DR er komDanmarks Radios uafhængighed af statsmagmet i som følge af fordyrelsen af byggeriet i Øreten, er en opgave, som hele tiden kræver megen
staden. Desværre er Enhedslisten jo ikke med i
opmærksomhed.
medieaftalekredsen, hvor vi diskuterer situatioFaktisk kunne man af den grund ønske sig et
nen løbende, og kan derfor ikke deltage i de
regeringsskifte - ikke fordi vi kunne være sikre
drøftelser, vi har der og har haft gennem mange
på, at det ville blive meget bedre, men fordi vi
møder: men det er da relevant nok, at vi, når der
faktisk har brug for en regering og et folketings- fremsættes et forslag som dette, får den diskuteflertal, der demonstrerer, at man ikke ønsker at
ret også her i Folketingssalen. Enhedslisten har
styre Danmarks Radio i detaljer. Når jeg siger
nemlig med det her beslutningsforslag fremsat
det på den måde, er det, fordi man med beklaforslag om, at Folketinget skal pålægge regeringelse i stemmen må sige, at den nuværende regen at tage initiativ til at lade staten overtage det
gering jo ikke er den eneste eller den første rege- økonomiske ansvar for DR's koncertsal og udlering, hvor ministre indimellem har forsøgt at på- je den til DR på vilkår, der gør det muligt for DR
virke Danmarks Radio.
at benytte koncertsalen på økonomiske betingelSå jeg er meget enig med hr. Holger K. Nielser, der modsvarer de oprindelig budgetterede
sen i, at det er en vigtig opgave at løfte, og at
udgifter til opførelsen af koncertsalen.
man ikke skal bagatellisere problemstillingen.
I motivationen til forslaget peges på, at de
Hvis jeg har gjort det, har det kun været på den
økonomiske vanskeligheder for DR som følge af
måde, at jeg mener, at selve finansieringsmetofordyrelsen af byggeriet og den spareplan, som
den ikke spiller nogen afgørende rolle.
DR har iværksat bl.a. som følge heraf, truer med";Kl. 13:04
189955;Time;at ødelægge DR's muligheder for at spille en;Kl. 13:05
190035;title_name;":
vigtig og debatskabende rolle i det danske samSå siger vi tak til hr. Per Clausen.
fund. Der peges på en række konkrete nedskæDa der ikke er flere, der har bedt om ordet, er ringer i DR's programmer og arkiv m.v. Ud fra
den logik, at Folketinget og regeringen er anforhandlingen afsluttet.
svarlige for at have sammensat de ledelser, der
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
har truffet de forkerte beslutninger, finder Enhenvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør ind- hedslisten også, at det er Folketinget og regeringen, der må påtage sig et ansvar for at sikre DR i
sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
fremtiden.
Nu må jeg indledningsvis sige til hr. Per
Clausen, at det ikke kun er Enhedslisten, der bekymrer sig om DR's situation, om DR har mulighed for at kunne videreføres og udvikles som førende udbyder af public service, det gør faktisk
alle partier i medieforligskredsen. Må jeg i den
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 20: forbindelse erindre om, hvad jeg har sagt mange
gange før, nemlig at DR med den mediepolitiske
Forslag til folketingsbeslutning om statens
aftale fik tilført et betydeligt ekstrabeløb netop
overtagelse af DR's koncertsal i Ørestaden.
til sikring af DR's fortsatte udvikling. De samleAf Per Clausen (EL) m.fl.
de ekstra midler udgør i aftaleperioden over 400
(Fremsættelse 06.12.2007).
mio. kr. i alt målt i 2006-kroner: det er mange";Søren Espersen
191498;Time;"penge.
Forhandling
De ekstra midler skal medgå til finansiering
af en række nye initiativer, eksempelvis etableringen af en ny børne- og historiekanal, som ønAnden næstformand (Søren Espersen):
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.
sket af DR, og til styrkelse af dansk drama, også";Kl. 13:06
191819;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)
til virksomheden rettet mod børn og unge og til
at dække omfanget af programmer om kultur og
dansk musik og en række andre aktiviteter. Alle
disse nye initiativer og krav til DR er beskrevet i
public service-kontrakten, som efter drøftelse i
medieaftalekredsen er indgået med DR, og som
gælder til og med 2010.
Efter at DR's ledelse i begyndelsen af sidste år
måtte konstatere en yderligere fordyrelse af DR
Byen fra 4 mia. kr. til 4,7 mia. kr. i 1999-priser,
havde vi i medieaftalekredsen af flere omgange
en indgående drøftelse af mulighederne for at
afhjælpe den økonomiske situation, som DR var
kommet i. I den forbindelse var der opbakning
til forslaget om at hjælpe DR, dels ved at give
DR mulighed for at finansiere hele byggesummen på fordelagtige lånevilkår, dels ved at tilføre DR et engangsbeløb på ca. 50 mio. kr., som
var overskydende licensmidler fra den gamle aftaleperiode.
Efterfølgende har ordførerkredsen godkendt
også at lade DR få rådighed over et eventuelt
merprovenu i 2007-2010 efter nærmere aftale
herom i aftalekredsen. Det er også meddelt DR.
Regeringen havde til brug for drøftelserne i
foråret sammen med en række andre mulige tiltag fremlagt muligheden for at frasælge DR's
koncertsal. Det var imidlertid vurderingen fra
DR's egen side og også fra partiernes side, at et
salg af koncertsalen ikke ville give DR nogen
økonomisk lettelse, medmindre salget skete til
en køber på mæcenlignende vilkår. Denne vurdering var støttet af beregninger foretaget af DR.
Regeringen var og er principielt ikke afvisende
over for mulighederne af et sådant frasalg, såfremt der skulle vise sig en privat køber, der var
villig til at overtage koncertsalen på sådanne vilkår. Indtil videre ses dette ikke at være tilfældet,
så vidt jeg er orienteret. Derimod var og er regeringen afvisende over for, at regeringen og staten skulle optræde som mæcen og overtage koncertsalen til den fulde kostpris for herefter at leje
den ud til DR til en leje, der kun dækker de oprindelig budgetterede udgifter til koncertsalen.
Det er det, Enhedslisten foreslår.";Søren Espersen
193939;Time;"Det ville i givet fald betyde, at staten i 2008
skulle afsætte et milliardbeløb af skatteborgernes kroner, som skulle tages fra andre udgifter det kunne være til sygehuse, plejehjem osv. - til
at finansiere et ejendomskøb, som aldrig ville
tjene sig hjem, eller alternativt optage et lån til
finansiering af købet, hvor de årlige låneomkostninger ville overstige den årlige lejeindtægt for

997

DR med mange millioner kroner. Ud over at det
slet ikke ville være med til at løse DR's økonomiske problemer, ville det altså koste statskassen
penge, som kunne være brugt til andre formål
eller til at afdrage statens gæld, hvilket ville
være til fordel for fremtidige generationer.
Det hverken kan eller vil regeringen være
med til, ligesom regeringen ikke vil være med til
at øge borgernes licensbetaling for at hjælpe DR.
I forvejen betaler vi snart sagt verdens højeste licens i Danmark, og jeg tror ikke, at nogen borgere vil acceptere, at man skruer på den licensknap. Borgernes skattekroner skal ikke gå til
ikkerentable investeringer i ejendomme og da
slet ikke i koncertsale, der overhovedet ikke er et
statsligt gebet. Staten ejer kun de ejendomme, vi
selv har brug for, og DR er ikke staten.
DR er en selvstændig institution med egen
bestyrelse, der nu sammen med DR's daglige ledelse har truffet beslutning om gennemførelsen
af de nødvendige besparelser. Jeg ved godt ud
fra mange samtaler med mange DR-ansatte, at
besparelserne gør ondt nogle steder i DR. Det
skal jeg være den første til at beklage. Som jeg
tidligere har udtalt, er det for mig som konservativ og kulturminister en mærkesag at sikre, at
vi har et stærkt Danmarks Radio.
Men nu synes jeg også, at man skal slå lidt
koldt vand i blodet. DR har immer væk i 2008
ca. 3,2 mia. kr. at gøre godt med. Hvordan disse
mange midler prioriteres, er en sag for DR's ledelse, så længe de overordnede prioriteringer,
der indgår i den indgåede public service-kontrakt, respekteres: og det gør de. DR's bestyrelse
gav i foråret en klar tilkendegivelse af, at DR
uagtet den iværksatte spareplan vil kunne overholde kravene i public service-kontrakten.
Det er en sag, vi har drøftet mange gange i
medieforligskredsen. Det er selvfølgelig også en
sag, som vi vil drøfte i fremtiden, og vi vil selvfølgelig også i medieforligskredsen tage en ny
drøftelse af DR's situation på baggrund af den
seneste tids megen presseomtale.
På den baggrund er det min opfattelse, at beslutningsforslaget må afvises.";Kl. 13:11
196405;Time;;Kl. 13:13
196440;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K.
Nielsen.";Søren Espersen
196504;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er ligesom for at få afklaret, i hvilket omfang
DR's byggeskandale er en del af medieforliget:
det synes jeg faktisk er noget uklart. Altså, så

998

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

vidt jeg ved, har Enhedslisten deltaget i flere af
de møder, som vi har haft om byggerodet i Danmarks Radio, og i og med at der jo er tale om
nogle gamle beslutninger under tidligere regeringer, hvor konsekvenserne så viser sig, vil jeg
godt høre kulturministeren, om det egentlig er
rimeligt at sige, at det at gå ind og intervenere i
forhold til de gamle beslutninger er en del af
medieforliget.";Kl. 13:13
197126;Time;;Kl. 13:14
197161;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
197184;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, selvfølgelig er det det, det er helt naturligt.
Altså, det ville være at bryde et medieforlig, hvis
man gik ind og traf nogle beslutninger om DR,
som man ikke var enig om i medieforliget. Det
er slet ikke til diskussion.";Kl. 13:14
197455;Time;;Kl. 13:14
197490;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Søren Espersen
197551;Time;;Kl. 13:14
197568;name_party;":
Jeg vil godt spørge kulturministeren, om det,
han her siger, er, at alle forslag, der kommer fra
de partier, som er en del af medieforliget, i virkeligheden ikke er andet end tomme markeringer, fordi det forudsætter, at forslagene kan blive
til noget. Det, der forudsætter, at de kan blive til
noget, er ikke, at der er flertal i Folketinget, men
at man kan blive enig med medieforligspartierne f.eks. om at købe Danmarks Radios nye koncertsal.
Det andet, jeg vil spørge kulturministeren
om, er: Er han ikke enig med mig i, at de, der
rammes af forringelserne i Danmarks Radio, er
lyttere og seere, licensbetalerne og sikkert også
sortseerne? Det er dem, der rammes, og derfor
er det ikke et spørgsmål om, hvem der skal rammes, men om, at Folketinget og den regering,
som har udpeget de bestyrelser, og som har ansvaret for det her, også er villige til at påtage sig
et medansvar for at finde en løsning.";Per Clausen
198484;Time;;Kl. 13:15
198519;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198542;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen det er jo altid en interessant diskussion.
Lad mig så sige, at lige netop det her spørgsmål
sådan er lige på grænsen af, hvad jeg har oplevet, nemlig at forligspartier har kunnet komme
væltende ind med alternative forslag til, hvad

man er enige om. Jeg har siddet i Folketinget i 13
år, og jeg har ikke opnået noget lignende, vil jeg
sige. Men det er også en speciel situation, og det
har jeg så accepteret. Det er selvfølgelig på kanten af at bryde den medieaftale, vi har, men der
er også en god stemning og en god ånd i medieforligskredsen i form af, at man diskuterer alt.
Sådan må det jo være, når man har en aftale på
et område, som udvikler sig hele tiden. Men det
er klart, at der jo er en grænse for det. Jeg har
ikke oplevet noget lignende i de mange år, men
det er også en meget speciel situation, og det må
så retfærdiggøre, at der har været de ytringer,
der har været.
Nej, jeg tror ikke, at det går ud over radiolytterne og tv-seerne, for man har fra DR's ledelses
side over for medieforligskredsen garanteret, at
man vil opretholde den aftale, man har lavet. Og
så er der jo prioriteringer i DR lige så vel som i
alle andre virksomheder.";Kl. 13:15
199748;Time;;Kl. 13:16
199783;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
199811;Time;;Kl. 13:16
199828;name_party;":
Jeg er glad for, at kulturministeren kan bekræfte,
at det beslutningsforslag, Enhedslisten her har
fremsat, kan et flertal i Folketinget godt vedtage,
hvis det vil, uden at rode sig ud i forligsbrud,
selv om ministeren sagde, at det var lige på kanten. Men på kanten skal man jo være nogle gange i sit liv.
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er,
om han virkelig mener, at de besparelser og forringelser, der gennemføres af Danmarks Radio
nu, ikke opleves af seere og lyttere, bare fordi
man fra Danmarks Radios ledelse bliver ved
med at sige, at man da overholder de aftaler,
man har lavet med politikerne.
Mener kulturministeren, at de nedskæringer
og forringelser, der er sket i Danmarks Radio,
ikke kan opleves af seere og lyttere?";Per Clausen
200580;Time;;Kl. 13:17
200615;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200638;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Enten har jeg ikke udtrykt mig klart nok, eller
også har hr. Per Clausen gerne villet høre det, hr.
Per Clausen hører. Hvis man vedtager det her
forslag, så er det klart et brud på medieforliget.
Men der, hvor jeg taler om, at man er på grænsen, er i de diskussioner og i de ytringer, der har
været i forhold til den respekt, der har været for

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

999

medieforliget. Og der er større åbenhed og mere penge, kan de nye millioner blive brugt til nogle
specifikke smalle programmer, der er blevet
rummelighed i det forlig end i nogen andre fornedlagt det seneste år.
lig, jeg har deltaget i i alle de mange år, jeg har
Det er ikke vores opgave som politikere at
været i Folketinget, og i de 6 år, jeg har haft som
minister. Men jeg vil understrege, at det er, fordi blande os i det. Venstre er åben over for igen at
drøfte DR's økonomiske situation og kigge på
det er et turbulent område med globalisering,
de forskellige forslag, men DR er og skal vedblisom udvikler sig meget hastigt. Men det er klart,
ve med at være en selvstændig institution, hvis
at man også som forligsparti må tænke på, om
man er med i et forlig eller ej. Man er jo altid vel- programproduktion Christiansborg ikke blander sig i.
kommen til at træde ud af forliget, hvis ikke
Dette konkrete beslutningsforslag om, at staman vil være med i det forlig. Så det er altså de
ten skal overtage DR's koncertsal i 0restaden,
forudsætninger, der er.
kan Venstre ikke støtte. Det er ikke en primæt
Ja, selvfølgelig vil seere og lyttere kunne
statsopgave at drive koncertsal, og det vil koste
mærke det i forhold til, hvad alternativet ellers
et milliardbeløb, som aldrig vil tjene sig hjem
ville være. Penge betyder jo noget i den samigen. Det skal skatteyderne ikke betale for.
menhæng. Men det, der er interessant, er, at
Enhedslisten begrunder sit forslag med, at
DR's ledelse har garanteret medieforligskredDR's nedskæringer truer DR's mulighed for at
sen, at man opretholder standarden og kvalitespille en vigtig kulturel og debatskabende rolle.
ten, og at man lever op til den aftale, der blev
Men DR forsikrer, at de trods spareplanen vil
indgået med medieforligskredsen. Det er det,
overholde public service-kontrakten, og DR's
der er interessant for os som medieforligskreds.";Kl. 13:17
202965;Time;"generalsekretær Kenneth Plummer har jo udtalt,
at han er overbevist om, at DR nok skal leve op";Kl. 13:18
203095;title_name;":
til sine public service-forpligtelser og fastholde
Vi siger tak til ministeren, og så er det hr. Troels
positionen som den medievirksomhed i DanChristensen som ordfører.";Søren Espersen
203276;Time;"mark, der bliver vurderet højest kvalitetsmæssigt af danskerne. Det synes vi lyder rigtig godt,
(Ordfører)
og vi vil følge tæt, hvad der sker på dette felt.";Kl. 13:18
203456;name_party;":
Venstre deltager gerne i nye drøftelser af DR's
Jeg vil gerne starte med at beklage DR's økonomiske situation. Det er jo en rigtig kedelig histo- økonomiske situation, men dette beslutningsforrie. For vi skal værne om DR som public service- slag kan Venstre ikke støtte.
홢 Kl. 13:22
virksomhed, og deres økonomiske situation opAnden næstformand (Søren Espersen):
tager jo selvsagt os alle sammen. Derfor har vi
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
også allerede strakt os rigtig langt for at hjælpe";Troels Christensen
203976;Time;DR.;Kl. 13:22
203997;name_party;":
Danskerne betaler måske verdens højeste liJeg vil starte med at sige til hr. Troels Christencens, og DR får over 3 mia. kr. om året gennem
sen, at Enhedslisten aldrig har givet udtryk for,
licenssystemet. Med medieaftalen gav vi sidste
at ekstra midler til Danmarks Radio skulle bruår DR et stort økonomisk løft, så licensen i 2007
ges til et specielt formål. Men hr. Troels Chrihar ligget i faste priser ca. 100 mio. kr. over nistensen har ret i, at andre af de politikere, der
veauet i 2006. Også på andre områder har vi
under det tidligere dagsordenspunkt talte meget
hjulpet DR i deres vanskelige situation, bl.a. har
vi tilført DR et engangsbeløb på 50 mio. kr., som om vigtigheden af Danmarks Radios uafhænvar overskydende licensmidler fra 2005-2006, og gighed, ikke forsømte en lejlighed til at gøre det.
Men jeg vil spørge hr. Troels Christensen om
vi har sikret DR bedre lånevilkår.
én ting: Skal jeg forstå det, han nu siger, som et
Enhedslisten foreslår så at hjælpe DR yderligere, ved at staten skal overtage DR's koncertsal udtryk for, at Venstre er indstillet på, at der skal
findes flere penge til Danmarks Radio for at løse
i Ørestaden. Jeg forstår jo godt Enhedslistens
ihærdige forsøg på at hjælpe DR. DR er jo en væ- den vanskelige økonomiske situation, man er
kommet i?
sentlig samfundsinstitution, som vi alle - alle Kl. 13:23
bekymrer os om. Men i forslagene til at hjælpe
DR må vi jo igen minde om armslængdeprincip- Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.
pet. Oppositionens iver er jo ofte ved at føre til
udtalelser om, at hvis Folketinget giver DR flere

1000

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)";Per Clausen
205640;Time;;Kl. 13:23
205663;name_party;":
Venstre er indstillet på at følge situationen tæt.
Vi er ikke indstillet på, at det her skal koste skatteborgerne flere kroner. Men at vi følger den tæt,
er vi enige om i medieforligskredsen.";Troels Christensen
205866;Time;;Kl. 13:23
205901;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
205929;Time;;Kl. 13:23
205946;name_party;":
Nu er det jo sådan, at seriøse politikere herinde i
Folketinget jo følger alting seriøst, men mit
spørgsmål til Venstres ordfører er: Er Venstre
også indstillet på at gøre noget?
Jeg kan godt se, det er vanskeligt at skrue noget sammen, der skal afhjælpe Danmarks Radios problemer, når hverken licensbetalerne eller skatteyderne skal betale mere. Jeg har bare
svært ved at se, hvordan det kan lade sig gøre.
Men mit spørgsmål til hr. Troels Christensen
er trods alt: Er Venstre indstillet på at gå ind i de
forhandlinger, som man så fører med de andre
medieforligspartier, med det grundsynspunkt,
at der skal sikres Danmarks Radio en bedre økonomi?";Per Clausen
206606;Time;;Kl. 13:24
206641;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
206664;Time;;Kl. 13:24
206687;name_party;":
Vi kan garantere for, at vi går ind i de her forhandlinger med en meget, meget stor vilje til at
finde nogle løsninger på den meget, meget kedelige situation, DR er kommet i. Som ministeren også var inde på, er vi selvfølgelig også med
til at kigge på de eventuelle ekstra licensmidler,
der kunne komme på tale, ligesom vi gjorde i
2005 og 2006. Så alle gemmer og lommer må vi
igennem, og vi er som sagt meget, meget optaget af at finde nogle ordentlige løsninger på det
her felt, men er absolut ikke indstillet på, at det
skal koste skatteyderne én eneste krone mere.";Troels Christensen
207267;Time;;Kl. 13:24
207302;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Prehn som ordfører.";Søren Espersen
207386;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
207414;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra socialdemokratisk side er meget, meget optaget af
at få et styrket Danmarks Radio og få ordentlig
public service. Derfor har vi - som jeg også var

inde på i mit tidligere ordførerindlæg, da vi behandlede det andet beslutningsforslag - lagt
meget vægt på, at Danmarks Radio styres sikkert og trygt igennem den krise, der har været.
Det er en krise, som jo har været dybt uheldig,
en krise, der har betydet reduktion i programudbud, der har betydet mindre udvikling, færre
nye udsendelser, og som har betydet, at dygtige,
hårdtarbejdende medarbejdere er blevet afskediget. Flere lokalredaktioner er blevet begrænset
helt urimelig voldsomt. Det er en dyb, dyb krise,
som Danmarks Radio har været i, og det er noget, som vi som Socialdemokrater er meget optaget af at løse.
Når det så er sagt, har vi også i medieforligskredsen lagt meget vægt på, at det, man kunne
tage som første skridt i retning af at løse det her
problem, ville være, at der i stedet for at være en
tilmeldingsordning for licensen var en frameldingsordning. Det mener vi ville kunne give et
større millionbeløb, der ville være i stand til at
løfte Danmarks Radio i den rigtige retning.
Til det konkrete forslag, som Enhedslisten
fremsætter her, om, at staten skal overtage Danmarks Radios nye koncertsal, vil jeg sige, at det
ikke er et forslag, som vi synes skal udelukkes
på forhånd. Vi er optaget af, at alle muligheder
er i spil for at styrke Danmarks Radios økonomi,
men vi noterer os også, at vi jo er en del af et medieforlig. Vi har brede sonderinger i gang på
Christiansborg for at sikre opbakning til en løsning på det her. Derfor vil vi ikke på forhånd
binde os fast på lige det her beslutningsforslag,
men vi synes, der er spændende takter i det, og
vi vil ikke på forhånd udelukke det. Vi håber, vi
finder en løsning bredt i Folketinget, inden vi
skal stemme for det her forslag.";Rasmus Prehn
209331;Time;;Kl. 13:26
209366;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
209424;Time;;Kl. 13:26
209441;name_party;":
Jeg er da glad for endnu en gang at høre, at Socialdemokraterne er meget bekymrede. Det har
forskellige socialdemokratiske ordførere ikke
lagt skjul på. Det, jeg bare vil spørge om, er, om
hr. Rasmus Prehn ikke kan bekræfte, at hr. Mogens Jensen som kulturordfører for Socialdemokraterne umiddelbart inden valget ifølge dagbladet Information var i færd med at samle et
flertal for en løsning, som lå meget tæt på den,
som vi nu foreslår. Dengang hørte jeg ikke hr.
Mogens Jensen sige, at det, der jo var betingelsen for, at man kunne gennemføre sådan en ord-

(126)
Fredag den 18. januar 2008 (B 20)
ning, var, at man kunne lave en aftale med medieforligspartierne. Ville det ikke have været
passende, at hr. Mogens Jensen havde gjort opmærksom på det også inden valget, hvis det virkelig forholder sig sådan?";Per Clausen
210263;Time;;Kl. 13:27
210298;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210321;Time;;Kl. 13:27
210338;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt opfattet af Enhedslistens ordfører, at hvis der er nogen, der kerer sig
om Danmarks Radios situation, hvis der er nogen, der er optaget af, at vi fortsat har stærk
public service i Danmark i form af et stærkt og
betalt Danmarks Radio, er det Socialdemokratiet. Det er noget, der ligger os kolossalt på sinde.
Det er også rigtigt, at min gode kollega, hr. Mogens Jensen, som er bortrejst i den her periode,
det er derfor, det er mig, der er ordfører, virkelig
brænder for det her spørgsmål og vil gøre rigtig
meget for at løse problemerne omkring det. Det
er også korrekt, at han i dagbladet Information
har givet udtryk for, at netop det her med at kigge på koncertsalen kunne være en løsning.
Det er også derfor, at jeg som ordfører i dag
giver udtryk for, at det ikke er en løsningsmodel, som vi er fremmede over for, men vi er mere
optaget af at finde en løsning på Christiansborg
end at lave teatertorden sammen med hr. Per
Clausen og Enhedslisten. Derfor siger vi lige så
forsigtigt: Lad os nu fortsætte de sonderinger, vi
har i gang i Folketinget, blandt partierne i medieforligskredsen for at få opbakning til det her.
Derfor vil vi ikke på forhånd risikere at spænde
ben for det ved at stå og sige, at vi stemmer for
det her.";Rasmus Prehn
211610;Time;;Kl. 13:28
211645;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
211673;Time;;Kl. 13:28
211690;name_party;":
Jeg synes jo alligevel, det er en smule bemærkelsesværdigt, at Socialdemokraterne nogle få dage
før valget gør meget ud af, at der nu næsten er et
flertal i Folketinget for en løsning, som er meget
tæt på den her. Det flertal vil komme efter valget, siger de, fordi man på det tidspunkt tror, at
Ny Alliance bliver afgørende. Nu er vi så på den
anden side af valget, og så får vi at vide, at hr.
Rasmus Prehn ikke kan støtte det, fordi man er i
gang med nogle sonderinger med regeringen.
Kunne hr. Rasmus Prehn ikke oplyse mig om,
hvor længe de sonderinger har stået på?

1001

Tror hr. Rasmus Prehn, at viljen til ikke at bruge et flertal i Folketinget lægger det største pres
på regeringen? Det er vel lidt som i går, hvor vi
brugte flere timer på at finde ud af, at det flertal i
Folketinget, der var for at skaffe bedre lønforhold for de offentligt ansatte, ikke kunne bruges.
Er det Socialdemokraternes politik, at forlig
med regeringen forhindrer, at man kan opnå resultater?";Per Clausen
212683;Time;;Kl. 13:29
212718;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212741;Time;;Kl. 13:29
212758;name_party;":
Jeg synes, at vi oplever fra Enhedslistens ordfører, at det er et spørgsmål om politisk positionering, et spørgsmål om politisk drilleri. Jeg står jo
netop her som Socialdemokraternes ordfører i
salen og taler for, at vi skal finde en løsning, og
for min skyld også gerne en løsning, der går i
retning af det, som Enhedslisten foreslår her. Det
er vi meget optaget af. Socialdemokratiet er virkelig sindet at styrke Danmarks Radio. Vi skal
virkelig gøre, hvad vi kan for at sikre ordentlig
public service i Danmark. Så Enhedslistens ordfører er jo fuldstændig enig med Socialdemokratiet, når det handler om de her ting.
Når jeg så fortæller fra talerstolen, at vi prøver at finde en løsning på de her ting, så må Enhedslistens ordfører også have tillid til, at vi bruger den tid, der skal til for at få lavet en løsning.
Og så synes jeg, at vi skal bruge kræfterne på
det, vi enige om, frem for at pege fingre og drille, fordi nu har Enhedslisten fundet ud af at
fremsætte et beslutningsforslag her en fredag eftermiddag, hvor man gerne vil have lidt teatertorden og politisk palaver.";Rasmus Prehn
213854;Time;;Kl. 13:30
213889;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og den næste ordfører er fru Karin
.Nødgaard.";Søren Espersen
214007;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
214038;name_party;":
Der har været en del debat, ikke kun i dag, om
Danmarks Radio og især om overskridelsen af
økonomien i forbindelse med opførelsen af hele
projektet i Ørestaden. Nu drejer det sig så om
koncertsalen og opførelsen af denne.
Enhedslisten har nu valgt, at det skal frem i
Folketingssalen til debat, og det ser ud til - ud
fra forslaget i hvert fald - at når samfundsproblemer eller økohomien skal anskues med En-

1002

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

hedslistens briller, er det egentlig meget enkelt
og ligetil - det er jo det, der står - ved at staten
bare kan gå ind og overtage koncertsalen. Men
sådan er det jo ikke.
Vi behandler i dag det her forslag, hvor overskriften ganske enkelt går ud på, at staten skal
overtage det økonomiske ansvar for koncertsalen til Danmarks Radios byggeri i Ørestaden.
Det er de ikke ene om, for på det seneste har der
også fra anden politisk side været foreslået, at
koncertsalen også kunne sælges til en privat investor, hvis der var sådan en, og så siden hen
kunne lejes ud til Danmarks Radio. Det kunne jo
selvfølgelig være en mulighed, men umiddelbart vil jeg sige, at det ikke synes realistisk, at
der vil dukke en privat investor op. Der vil ikke
kunne komme en ordentlig forrentning ud af det
for sådan en investor, og derfor er det ikke den
vej, vi skal gå.
Så skal man så drøfte det i forhold til staten,
men der har jeg så noteret mig via pressen, at generaldirektøren i Danmarks Radio jo netop siger, at det ikke er vejen frem. Han siger også, at
Danmarks Radio på nuværende tidspunkt låner
penge på nogle gode vilkår via Nationalbanken
og også via nogle statsgarantier. Så den ordning
med hensyn til f.eks. en privat investor er Danmarks Radio slet ikke interesseret i.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt at slå fast,
at Danmarks Radios bestyrelse og direktion er
bygherrer og dermed ansvarlige for færdiggørelsen af det meget omfattende projekt. I den
forbindelse vil jeg da også gerne rose Danmarks
Radios bestyrelse og direktion og sige, at det er
fint, at de nu påtager sig et ansvar, hvad vi jo
også senest har kunnet se i dag i Politiken, hvor
der netop bliver sagt noget fra formandens side
om, at de også vil gennemføre de justeringer,
der vil være tale om.
Dansk Folkeparti vil helt klart afvise, at staten
skal gå ind og overtage koncertsalen. Det er simpelt hen ikke realistisk. Det er og bliver Danmarks Radio, som er bygherre og ejer af det
samlede byggeri. Men dermed vil vi også godt
sige, at vi i Dansk Folkeparti gerne vedstår, at vi
sidste år var med til at bevilge Danmarks Radio
50 mio. kr., som er kommet ind i en overskydende licens. Hvis der skulle ske det, at der fremover også vil være sådan en overskydende licens, vil vi også gerne være med til at arbejde
positivt for, at det her kan videreføres.
Jeg synes jo også, det er værd at nævne i den
her debat, vi har i dag, og også som vi har hørt i
de tidligere forslag om Danmarks Radio, at Dan-

marks Radio jo hvert år får ca. 3,3 mia. kr. i medielicens. Og det synes jeg faktisk er en hel del
penge, så jeg synes også, at selv om der er nedskæringer, er der altså også grund til at fremhæve, at der er mulighed for at give lytterne og seerne nogle gode oplevelser.
Dansk Folkeparti vil også i fremtiden være
opmærksom på, at Danmarks Radio overholder
sine public service-forpligtelser, men det er jo
det, som vi gentagne gange her på det seneste
og også i debatten omkring Danmarks Radio har
hørt både fra bestyrelsen og fra direktionen, at
det kan de sagtens leve op til.
Dansk Folkeparti mener altså ikke, at det er
skatteborgernes penge, som skal gå til at investere i koncertsalen, og derfor kan vi ikke støtte
Enhedslistens forslag.";Karin Nødgaard
217715;Time;;Kl. 13:34
217750;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
217801;Time;;Kl. 13:34
217818;name_party;":
Et enkelt spørgsmål: Fru Karin Nødgaard sagde,
at hvis der viste sig nogle løse licensmidler, var
Dansk Folkeparti indstillet på, at de kunne gå til
Danmarks Radio. Er Dansk Folkeparti indstillet
på at foretage sig noget som helst andet ud over
det for at være med til afhjælpe Danmarks Radios økonomiske problemer?";Per Clausen
218145;Time;;Kl. 13:35
218180;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218203;Time;;Kl. 13:35
218223;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi netop i dag
også siger, at vi har været med til at bidrage med
nogle ting, fordi vi er en del af et medieforlig,
men det er Dansk Folkepartis klare holdning, at
staten ikke skal involvere sig i det byggeri. Jeg
synes også, det er værd at bemærke, at formanden for Danmarks Radios bestyrelse i dag har
været ude med, at det faktisk ikke går så skidt
endda, og at man vil kunne overholde de økonomiske rammer, der ligger på nuværende tidspunkt for Danmarks Radio.";Karin Nødgaard
218735;Time;;Kl. 13:35
218770;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
218798;Time;;Kl. 13:35
218815;name_party;":
Jeg synes også, det var godt timet, at Danmarks
Radio fandt anledning til at sige det i dag. Men
jeg vil bare gentage mit spørgsmål til fru Karin";Per Clausen
218975;title_name;"Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

1003

her i Folketinget, altså har et særskilt ansvar for
Er det sådan, at Dansk Folkeparti vil være
at rydde op efter den helt, helt fejlslagne beslutmed til at gøre andet i forhold til Danmarks Raning, det var at bygge DR-byen, hvor ikke
dios drift - lad os så sige drift for ikke at blive
ved med at snakke om Enhedslistens forslag, for mindst koncerthuset har vist sig at være en byggeskandale af enorme dimensioner.
det kan selvfølgelig pr. definition ikke vedtages
Jeg må så sige, at Socialdemokraterne og De
- altså, er der noget andet, Danmarks Radio
kunne finde på at gøre for at afhjælpe Danmarks Radikale er krøbet til korset og har sagt, at de
godt vil være med til afhjælpe de her problemer.
Radios problemer i forhold til driften end at se,
om der kommer nogle løse licensmidler, som DR Nu mangler vi så Det Konservative Folkeparti.
Jeg synes, det er beskæmmende at se kulturgodt må få, hvis de kommer?";Nødgaard
219936;Time;"ministeren vaske hænder i forhold til det, som
sker i Danmarks Radio: Det er Danmarks Radios";Kl. 13:36
220064;title_name;":
ansvar, og de får så og så mange penge, og det er
Ordføreren.";Søren Espersen
220137;Time;"noget, de må tage sig af. Jo, men det er noget,
der rammer os alle sammen. Det rammer jo hele";Kl. 13:36
220251;name_party;":
den danske befolkning, når kvaliteten i DanJeg tror, hr. Per Clausen måtte mene, hvad
marks Radio falder. Når man kan se, hvordan
Dansk Folkeparti ville gøre, i stedet for hvad
lyd og billede ikke hænger sammen, hvordan
Danmarks Radio kunne gøre for Danmarks Rader er store tekniske problemer, hvordan man
dio, men lad det nu være.
Nej, det er sådan, at Dansk Folkeparti har den skærer ned på aktiviteterne, og hvordan der bliver stadig flere genudsendelser. Det rammer os
holdning, at så længe direktionen, ledelsen, bestyrelsen i Danmarks Radio siger, at de kan klare alle sammen. Derfor har vi da et fælles ansvar
for at få løst det her problem.
det ud fra de aftaler, der er fastlagt i den medieMan kan sige, at det var en fejl, at man traf
politiske aftale, så står vi fast på det.";Karin Nødgaard
221049;Time;"den beslutning. Ja, det var en fejl, men det var
Det Konservative Folkeparti, som i sin tid stod";Kl. 13:36
221181;title_name;":
Vi siger tak til fru Karin Nødgaard. Næste ordfø- bag det her i Folketinget. Det var det altså rent
faktisk. Det er DR-bestyrelsens beslutning, men
rer er hr. Holger K. Nielsen.";Søren Espersen
221370;Time;"det var Det Konservative Folkeparti, der bakkede det op her i Folketinget sammen med Social(Ordfører)
demokratiet og Det Radikale Venstre, og derfor
Holger K. Nielsen (SF):
har det Konservative parti så sandelig også et
Jeg vil godt starte med diskussionen om, hvorvidt det er forligsbrud at stemme for det her for- ansvar for at være med til at få håndteret de her
problemer.
slag og måske endda at diskutere det, som kulUnder alle omstændigheder synes jeg, det er
turministeren antydede. Det er vigtigt at holde i
meget frejdigt at sige, at det her bare er mediebaghovedet, at da man i sin tid besluttede at
forligsstof, når nu beslutningen om at bygge
bygge DR-byen, var det mig bekendt ikke meDR-byen dengang faktisk lå uden for mediefordieforligspartierne, som stod bag den beslutning, og der lå jo heller ikke mange mediepoliti- ligskredsen. Jeg synes, vi er nødt til at tage krisen i Danmarks Radio alvorligt. Vi er nødt til at
ske overvejelser bag det. Det var jo, når vi skal
sige det, som det er, for den daværende SR-rege- gøre det, og det kan man ikke bare vaske hænder i forhold til.
ring, den daværende finansminister, hr. Mogens
Der har været mange forskellige forslag. Det
Lykketoft, og Københavns kommune fortrinsvis
et spørgsmål om at få reddet Ørestaden. Der var her er et af dem, og jeg synes, at man i medieforstore problemer med at få solgt grunde i Øresta- ligskredsen burde tage det her op. Der er jo tale
om en statslig investering: der er ikke tale om
den, og derfor kom det som sendt fra himlen, at
penge, der er blevet taget af driftsudgifterne.
der var en mulighed for at få bygget DR-byen
Altså, fordi man køber et hus til 3 mio. kr., betyderude, og det var jo en væsentlig årsag til, at
det her prestigebyggeri blev vedtaget af DR's be- der det jo ikke, at man bruger 3 mio. kr. af sit forbrug det år til at købe huset. Det er en investestyrelse.
ring, og det, det koster staten, er jo differencen i
De partier, som bar det igennem her i Folkeforhold til, hvad man måske taber på at kunne
tinget, var jo Socialdemokratiet, Det Radikale
leje ud på andre betingelser, end man gør til
Venstre og Det Konservative Folkeparti, og jeg
må sige, at de partier, som stod bag beslutningen Danmarks Radio. Så det er et helt andet regne-

1004

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

stykke end det der milliardregnestykket, som
kulturministeren gør op. Der er jo tale om en investering, hvor man får et aktiv, et aktivgode, på
samme måde som staten f.eks. ejer andre aktiver
både på kulturområdet og på uddannelsesområdet, hvor så de aktører, der er på området, lejer
sig ind. Det ser man på de videregående uddannelser eksempelvis.
Derfor synes jeg, at man burde tage det her
forslag langt mere alvorligt for at få skabt en likviditetslettelse i Danmarks Radio, for at få ændret på den situation, hvor koncertsalen er en
byrde for Danmarks Radio. Man kan spørge sig
selv: Er det licensbetalerne, der skal finansiere
det her koncerthus? Vi er enige om, at det var en
forkert beslutning. Skal vi rive det ned? Det skal
vi vel ikke. Det er ligesådan, som når man finder
ud af, at Storebæltsbroen har budgetoverskridelser. Standser man så ved Sprogø? Eller tilsvarende med Øresundsbroen? Det gør man jo ikke.
Når Metroen har problemer, stopper man så lige
mellem to stationer, fordi man ikke kan få det
færdigfinansieret? Vel gør man da ej.
Det er da et fælles ansvar, og derfor bør vi
tage det her langt, langt mere alvorligt og sige:
Vi får et koncerthus: det er blevet meget stort,
men det bliver helt sikkert også meget flot. Og
så sige, at det ikke skal være licensbetalerne,
men at det skal være en samfundsopgave at
overtage det.";Kl. 13:36
225031;Time;;Kl. 13:41
225066;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Søren Espersen
225124;Time;;Kl. 13:41
225141;name_party;":
Det er bare, fordi jeg ikke er sikker på, at jeg fik
helt fat i det.
Skal jeg opfatte det, hr. Holger K. Nielsen siger, som at SF støtter Enhedslistens forslag til
folketingsbeslutning?";Per Clausen
225338;Time;;Kl. 13:42
225373;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225396;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vi skal have fundet ud af, om det ikke er omfattet af forliget, og vi mener, det er meget vigtigt
stadig væk at være med i medieforliget, og vi vil
da ikke have et brud med vores samarbejdspartnere, fordi vi stemmer for et beslutningsforslag,
som alligevel ikke bliver vedtaget. Så det afhænger meget af det.
Og jeg vil sige, at det synes jeg heller ikke hr.
Per Clausen skal gøre til et stort spørgsmål. Han

ved jo godt, hvordan de politiske spilleregler er.
Det afgørende er jo, at man får en diskussion
omkring Danmarks Radios økonomi, og at vi
forhåbentlig kan få det her til at spille ind i det.";Kl. 13:42
226032;Time;;Kl. 13:42
226067;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
226095;Time;;Kl. 13:42
226112;name_party;":
Så har jeg et opfølgende spørgsmål: Skal jeg forstå det, hr. Holger K. Nielsens siger, på den måde, at da SF er med i medieforliget, er man villig
til at acceptere en udgang på det her, der betyder, at der ikke tilføres Danmarks Radio flere
penge?
Jeg synes jo, det har været svært at få noget
tilsagn fra Venstres og Dansk Folkepartis ordførere om, at man kunne gå ind og løse Danmarks
Radios økonomiske problemer. Og konsekvensen af det bliver vel, at det må SF så ende med at
tage til efterretning.";Per Clausen
226625;Time;;Kl. 13:43
226660;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
226683;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Når man er med i et forlig, er der jo løbende diskussioner af forskellige ting: man har en forligstekst, man arbejder ud fra, den står vi ved,
den står alle partier ved, og så kommer der nye
spørgsmål op, og når der kommer nye spørgsmål op, skal alle parter være enige om det. Og
det ville da være torskedumt af mig at stå og sige, at vi vil gå ud af forliget, hvis vi ikke får alle
vores ønsker opfyldt vedrørende nye ting, som
måtte komme op.
Så selvfølgelig vil jeg ikke stå og sige, at vi vil
gå ud af forliget, hvis det og det sker. Det gør vi
ikke. Vi synes, det er meget nyttigt at være i det
forlig, og jeg synes også, at hr. Per Clausen og
venstrefløjen skulle være glad for, at SF faktisk
er i det her forlig. Mediepolitik er et alt for vigtigt spørgsmål til at blive overladt til kulturministeren, hr. Mogens Jensen og hr. Simon Emil
Ammitzbøll alene. Det vil jeg bare lige sige.";Kl. 13:43
227608;Time;;Kl. 13:44
227643;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Henriette
Kjær.";Søren Espersen
227704;Time;;Kl. 13:44
227724;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen er kommet med en påstand om, at det er os Konservative, der har ansvaret for, at Danmarks Radio skal flytte ud i

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)
Ørestaden - som om vi har pålagt dem at gøre
det. Og det vil jeg gerne have at hr. Holger K.
Nielsens tager i sig igen, for det er altså direkte
forkert.
Det er ganske rigtigt, at vi havde en fremsynet finansminister, der var med til at sætte skub
i, at Ørestaden blev udviklet, men det var DR's
helt egen beslutning, at de ville flytte derud. Det
vil jeg godt have bekræftet af hr. Holger K. Nielsen.";Henriette Kjær
228308;Time;;Kl. 13:44
228343;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
228366;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der blev vedtaget et aktstykke i Finansudvalget
om en lånegaranti, og det stod Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og De Konservative
bag. Venstre gjorde det ikke, Venstre ville ikke
være med i det - det skal siges til deres ros men De Konservative var med.";Kl. 13:44
228663;Time;;Kl. 13:45
228698;title_name;":
Fru Henriette Kjær.";Søren Espersen
228729;Time;;Kl. 13:45
228749;name_party;":
At man understøtter en beslutning, som DR ér
kommet med, hvor de har bedt om at flytte ud i
den nye Ørestad, og at man understøtter en lånegaranti, er da ikke det samme som aktivt at sige, at de skal flytte derud. Det er ikke et pålæg,
der er kommet fra politisk side, og det vil jeg altså meget gerne have at hr. Holger K. Nielsen
trækker i sig igen. Det er faktuelt forkert, det synes jeg ikke er nødvendigt i denne debat.
Det er helt legalt at have en mening om, at
man vil bruge flere penge, og at koncertsalen
skal købes, og hvad ved jeg. Det er ikke legalt at
tale forkert om de beslutninger, der er truffet, eller stå på talerstolen og viderebringe faktuelle
fejl og ikke berigtige dem.";Henriette Kjær
229454;Time;;Kl. 13:45
229489;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
229522;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er ikke legalt at sige, at det, jeg siger, er illegalt. Altså, det er i hvert fald slet ikke legalt.
Det, der er tale om, er, at sagen blev taget op i
Finansudvalget dengang, og der var partier,
som gik imod - det synes jeg jo var fornuftigt.
Det var Venstre, SF og Dansk Folkeparti - eller
var det Fremskridtspartiet? - som gik imod. Jeg
kan ikke lige huske, om det var før eller efter

1005

stiftelsen af Dansk Folkeparti, men i hvert fald
fru Pia Kjærsgaards daværende parti.
De Konservative, De Radikale og Socialdemokraterne stemte for og understøttede det på
den måde. Hvis man ikke havde stemt for det
aktstykke i Finansudvalget, var det da aldrig
blevet til noget.
Jeg har aldrig sagt, at man aktivt har pålagt
dem det. Det er der overhovedet ingen, der har
snakket om.";Kl. 13:45
230339;Time;;Kl. 13:46
230374;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
230442;Time;;Kl. 13:46
230469;name_party;":
Det er såmænd ikke engang, fordi hr. Holger K.
Nielsen er bange for at overlade mediepolitikken til undertegnede sammen med visse andre
af Folketingets medlemmer.
Det er lidt i forlængelse af det, fru Henriette
Kjær sagde, for ved den tidligere debat, vi havde
om Enhedslistens første beslutningsforslag, var
hr. Holger K. Nielsen helt oppe i det røde felt af
frygt for, at Dansk Folkeparti og VI< nu skulle
sidde og bestemme over DR. Nu, i den her debat, bliver det til et problem, at Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne og Radikale
Venstre ikke ville bestemme over DR.
Hr. Holger K. Nielsen må have en fast linje: Er
det et problem, at man blander sig, eller er det et
problem, at man ikke blander sig? Sandheden er
den, at SR-regeringen sammen med Det Konservative Folkeparti på det tidspunkt gav friheden
til DR. Det er den linje, vi står for, og jeg synes,
at det var de andre partier i Folketinget, der prøvede at blande sig.";Simon Emil Ammitzbøll
231424;Time;;Kl. 13:47
231459;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
231492;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der er forskel på at blande sig og at sætte hælene i over for et fuldstændig sindssygt byggeprojekt. Når man sidder i Finansudvalget, har man
da et ansvar for den økonomiske kløgt i de aktstykker, som man sidder med. Og derfor er De
Konservative, De Radikale og Socialdemokraterne medansvarlige for den her byggeskandale.
Det er man simpelt hen.
Det er så klædeligt - det er det, jeg siger: jeg
roser jo ligefrem. Jeg roser jo Det Radikale Venstre og siger, at man så har erkendt, at man tog
fejl. Og derfor vil jeg godt være med til at hjælpe

1006

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

DR af med det her problem. Det samme gælder
Socialdemokraterne, vi mangler bare Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13:47
232222;Time;;Kl. 13:48
232257;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
232295;Time;;Kl. 13:48
232322;name_party;":
Vi synes også, at det er ret klædeligt, at Det Radikale Venstre vil hjælpe DR af med deres økonomiske problemer. Det kan vi ikke blive uenige
om.
Når DR kommer med et konkret ønske om en
lånegaranti - det er jo ikke penge fra staten til
DR, vi taler om: der er tale om, vi skal give en lånegaranti - synes jeg bare, at der er en rent principiel forskel på, om man så går ind og giver frihed til, at DR kan træffe sin egen beslutning, eller man går ind og pålægger DR noget.
Altså, jeg tror ikke, at det er forbigået hr. Holger K. Nielsens opmærksomhed, at det vel næppe var Det Radikale Venstre, der har pålagt eller
ønsket, at DR skulle have bygninger bestemte
steder på Amager, selv om de beslutninger, der
blev taget i hine tider, er, som de er.";Simon Emil Ammitzbøll
233082;Time;;Kl. 13:48
233117;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
233150;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg husker selv tiden udmærket. Jeg sad jo tit i
forhandlinger med den daværende regering, og
jeg er da helt med på, at Det Radikale Venstre
ikke altid var enige med Socialdemokraterne.
Men det fratager da ikke Det Radikale Venstre
noget ansvar for den samlede regerings politik.
Der er da ingen tvivl om, at det var den daværende finansminister og Københavns overborgmester, som spillede et meget stærkt spil i
forbindelse med at få DR-byen placeret ude i
Ørestaden for at redde Ørestaden. Men det fritager da ikke Det Radikale Venstre for et medansvar for den regerings politik - heller ikke, at
Det Konservative Folkeparti faktisk støttede det
i Finansudvalget.
Historien her får vi formentlig også afdækket
- forhåbentlig - hvis nu ellers den der revisionsundersøgelse kan komme til bunds i sagen. Men
jeg mener altså, at politikerne på Christiansborg
har et medansvar for de problemer, Danmarks
Radio er kommet ud i, fordi man var medansvarlig for den beslutning, der blev truffet i sin
tid.

Det har man så erkendt, og Socialdemokraterne har erkendt det. De Konservative har ikke erkendt det endnu.";Kl. 13:48
234289;Time;;Kl. 13:50
234324;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Henriette Kjær.";Søren Espersen
234447;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
234478;name_party;":
Forslaget her går ud på, at Enhedslisten vil have
staten til at overtage DR's koncertsal i Ørestaden
for derefter at leje koncertsalen ud til Danmarks
Radio på gunstige vilkår. Sådan et forslag kan vi
Konservative ikke støtte.
Jeg må også sige, at det er en lidt omstændelig vej at gå. Hvis Enhedslisten vil hjælpe Danmarks Radio, ville det da være meget nemmere
at give dem nogle flere penge, de penge, man
mener de har brug for, i stedet for den her indviklede konstruktion.
Når det så er sagt, vil jeg gerne slå fast, at vi
Konservative ønsker, at Danmarks Radio skal
fremstå som en slagkraftig og velfungerende
medievirksomhed. Vi synes faktisk, at folkene
på Danmarks Radio er umådelig dygtige og laver gode, oplysende og underholdende udsendelser og programmer, og derfor skal vi selvfølgelig også se på, hvad vi kan gøre for at hjælpe
Danmarks Radio ud af den økonomisk vanskelige situation, de er kommet i, efter at byggeriet af
koncertsalen er løbet løbsk.
Det har vi jo så også allerede gjort fra politisk
hold. Der har været stor politisk vilje til at finde
ekstra midler til Danmarks Radio. I alt er der jo
blevet bevilget omkring 400 mio. kr. ekstra.
Skal vi bevæge os ind på den vej, som Enhedslisten foreslår, så skal vi jo finde nogle ekstra penge, enten hos skatteyderne eller ved at
tage dem fra andre dele af finansloven, så staten
kan købe koncertsalen. Jeg går,ikke ud fra, at
Enhedslisten mener, at vi skal finde pengene hos
skatteyderne eller licensbetalerne, da vi jo lige
har diskuteret et forslag, hvor Enhedslisten har
argumenteret for, at licensen er asocial. Det kunne også være interessant at høre, hvor Enhedslisten så vil finde penge til køb af koncertsalen.
Jeg må derfor sige, at forslaget her ikke er
gangbart set med konservative øjne, men vi er i
øvrigt meget åbne over for at diskutere, hvordan
vi kan hjælpe Danmarks Radio med de problemer, de er havnet i, og vi vil meget gerne se konstruktivt på forslag, der måtte komme, og så må

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)
vi jo tage debatten i forligskredsen, altså med
partierne bag medieforliget.";Henriette Kjær
236574;Time;;Kl. 13:52
236609;title_name;":
Der er ingen yderligere bemærkninger. Tak til
ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
236723;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
236761;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre er bekymret over den økonomiske situation, som Danmarks Radio er endt i.
Det tror jeg også allerede er fremgået af debatten
om det forrige beslutningsforslag, som Enhedslisten også har været så venlig at fremsætte her i
dag.
Jeg vil sige det på den måde, at det gerne
skulle være fremgået, jeg er lige ved at sige af
valgkampen, som hr. Per Clausen sikkert vil
henvise til om lidt, og også af andre udtalelser,
at vi faktisk har prøvet at være med i en kreativ
proces om, hvordan man kunne finde på forskellige former for løsninger. Der er jo allerede
gjort noget i den mindre afdeling, de tidligere
medieforligspartier har tilført 50 mio. kr. til Danmarks Radio, og samtidig er medieforligspartierne blevet enige om, at Danmarks Radio også
skal hjælpes, sådan at et eventuelt overskud på
licensen kan gå til at afhjælpe Danmarks Radios
økonomiske problemer. Det er de ting, man allerede har gjort.
Der skal så ikke være nogen tvivl om, at vi sådan set gerne ønsker, at man kunne gøre mere.
Sandheden er den, at DR på grund af budgetoverskridelsen som følge af byggeriet ude i
Ørestaden simpelt hen mangler 150 mio. kr. om
året i forhold til det, man egentlig havde forventet ifølge den public service-kontrakt, der er
mellem DR og staten. Og man kan jo godt stille
det meget indlysende spørgsmål, at hvis 150
mio. kr. om året ikke gør nogen forskel, hvorfor
krævede man så oprindeligt ikke bare 150 mio.
kr. mindre? Det ville jo være den logiske indvending at komme med.
Det er også derfor, at vi mener, der skal gøres
noget. Jeg har forstået af kulturministerens ugebrev for et par uger siden, at kulturministeren
har tænkt sig at tage nogle drøftelser om det her
emne en gang til, og de drøftelser deltager Det
Radikale Venstre i. Vi mener, at det mest konstruktive er, at det er de drøftelser, vi bruger til
det fremadrettede i stedet for at vedtage et beslutningsforslag her i Folketingssalen.

1007

Vi støtter altså intentionen, vi støtter ikke beslutningsforslaget: vi har vist heller aldrig udtalt
os positivt om, at det var staten, der skulle købe
DR's koncertsal. Jeg tror, at vi har udtalt os positivt om ret mange andre løsningsforslag end lige
præcis det her.";Simon Emil Ammitzbøll
239007;Time;;Kl. 13:54
239042;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Tak til ordføreren.
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Per Clausen.";Søren Espersen
239164;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:55
239213;name_party;":
Det, der jo er udgangspunktet for den her diskussion, er, at konsekvenserne af udflytningen
af DR til Ørestaden er meget alvorlige. Der kan
nævnes en række programmer, som er nedlagt,
og der kan nævnes en række programmer og afdelinger, hvor virksomheden er stærkt forringet.
Det er jo ikke sådan, at Enhedslisten har det
synspunkt, at hvis der skulle komme flere penge
til Danmarks Radio, skulle der med de penge
følge en liste over, hvilke programmer der skulle
genoprettes, eller hvad der i øvrigt skulle ske i
Danmarks Radio. Vi konstaterer bare, at der er
sket en række forringelser.
Inden for den sidste uge eller to har der været
debat om to områder. For det første har der været debat om nyhedsdækningen, hvor journalisterne klart har sagt, at den bliver dårligere.
Chefen for afdelingen har sagt: Det bliver ikke
nemt, det bliver vanskeligt, men vi gør, hvad vi
kan. Og det skal man vel sige som chef. For det
andet har der været debat om dramaområdet,
hvor det meget klart er blevet sagt: Vi skal nok
de næste 4-5 år blive ved med at producere de
populære serier, men derefter er det formentlig
slut, fordi vi ikke har økonomiske ressourcer til
at sikre, at der bliver udviklet de fornødne nye
talenter og bliver givet plads til eksperimenter.
Der er altså tale om meget alvorlige problemer
for Danmarks Radio.
Så kan man stille spørgsmålet: Hvem har ansvaret? Ja, man kunne selvfølgelig vælge at starte et andet sted. Da det her jo ikke er nogen
domstol, er det måske lige meget, og da ingen
har krævet nogen ministers afgang, er det måske
lige meget. For pointen er jo, at hvis det er sådan, at Danmarks Radio er i færd med at blive
ødelagt som kulturinstitution, er i færd med at
blive ødelagt som en institution, der medvirker
aktivt til oplysning, demokrati osv. i det her
land, så er den vigtigste opgave vel at få det løst.

1008

Fredag den 18. januar 2008 (B 20)

Vi har jo også sat en undersøgelse i gang, der
måske en dag vil afsløre, hvor ansvaret skal placeres. Så vi kunne gå i gang med at løse opgaven: vi kunne gå i gang med at finde de midler,
der skal til for at redde Danmarks Radio.
I den sammenhæng kunne man selvfølgelig
spørge, hvorfor Enhedslisten lige har fremsat
det her forslag. Ja, det har vi sådan set af to
grunde. For det første fordi vi sådan set havde
lyttet os frem til, at det var der næsten flertal for,
og for det andet fordi vi faktisk opfattede det på
den måde - lidt på samme måde, som hr. Holger
K. Nielsen har opfattet det på - nemlig at det, at
staten beslutter sig for at købe en bygning, sådan set ikke har noget med medieforliget at gøre.
Nogle har spurgt: Hvor skal pengene komme
fra? Dertil er der jo at sige - der har hr. Holger K.
Nielsen jo også ret, og lad os bare give ham ret
alle de gange, det kan lade sig gøre i dag - at der
jo er tale om. en investering i en ejendom. Det er
fuldstændig rigtigt, hvis nogle så siger, at der
ikke er tale om den økonomisk set klogeste investering på kort sigt, som man kunne foretage,
men der er altså tale om en måde, hvorpå man
kunne give Danmarks Radio en håndsrækning,
og efter min mening på en måde, sådan at et
flertal i Folketinget kunne beslutte det, og på en
måde, så man kunne sige, at det faktisk ikke berørte driftsudgifterne i staten, men berørte,
hvordan man forvalter sin formue - og statens
formue er så stor, at det her ikke ville sætte sig
mange synlige spor. Det er så det.
Men hvis vi nu alligevel skal tage det med ansvaret, er det sådan, at mange har sagt - ikke så
meget i dag, vil jeg gerne sige: hvad det angår,
har debatten i dag været mere sådan afdæmpet
og konstruktiv, end jeg synes den har været tidligere - at det jo ikke kan passe, at skatteyderne
og licensbetalerne skal betale for Danmarks Radios fejl. Og dertil er jo at sige, at hvis vi ikke
sikrer, at Danmarks Radio får de midler, der skal
til for at løfte de vigtige opgaver, de har, så betaler licensmodtagerne og skatteyderne - for det
er sjovt nok de samme mennesker, som er lyttere
og seere - under alle omstændigheder.
Hvem har så ansvaret for, at lytterne og seerne, skatteyderne og licensbetalerne, kommer til
at betale? Det har Danmarks Radios ledelse, siger man så. Og så må jeg jo spørge: Er det ikke
sådan, at de bestyrelser, som har ansvaret for
samtlige de her beslutninger og for ansættelsen
af samtlige generaldirektører - de par stykker,
der er tale om - er bestyrelser, som er udpeget af

ministeren og af Folketinget? Er det sådan, at
man så bare kan sige: Det viste sig desværre, at
bestyrelsesmedlemmerne ikke kunne finde ud
af det: de kunne i hvert fald ikke finde ud af at
ansætte nogle folk, der kunne finde ud af det, så
derfor har vi ikke noget ansvar? Det mener jeg
sådan set er en forkert opfattelse og en forkert
vurdering.";Per Clausen
243966;Time;"Nogle partier har jo oven i købet gjort det, at
de har fastholdt udpegningen af de samme mennesker i hele perioden, og dermed har de jo også
sagt, at de mennesker har gjort det godt nok, og
hvis de, der sad i bestyrelsen, har gjort det godt
nok, hvorfor skal folketingsmedlemmer, der mener det, så ikke være med til at finde en økonomisk løsning på problemet?
Så er der selvfølgelig hele cirkusset omkring
beslutningen om udflytningen til Ørestaden,
hvor det nok bliver svært endegyldigt at dokumentere, hvad det præcis var, der skete, medmindre der er nogle, der på et tidspunkt føler
trang til at skrive deres erindringer, og det kan
vi jo så se frem til.
Realiteten er, at jeg tror, det er en meget naiv
opfattelse af, hvad der skete, hvis man tror, at
det bare var Danmarks Radio, der besluttede at
flytte ud til Ørestaden, fordi det var den bedste
løsning, og hvis man ikke tror, at der også var
andre politiske interesser fra statens og Københavns Kommunes side involveret i den proces.
Så også dér har man altså et medansvar.
Med hensyn til det videre forløb her kan man
jo sige, at det bliver spændende, for når man lytter til Socialdemokraternes, Det Radikale Venstres og SF's ordførere, er der er al mulig grund
til at være optimist. De vil gå glade til forhandlingerne, og vi står nok over for at opnå resultater, kan vi forstå. Tja, det er jo ikke det indtryk,
man får, når man lytter til kulturministeren og
til Venstres og Dansk Folkepartis ordførere. Det
forholder sig muligvis en smule anderledes med
Det Konservative Folkepartis ordfører. Men ellers må jeg vel sige, at jeg faktisk har meget
svært ved at se, at der med de udsagn, der er
kommet der, skulle være en mulighed for, at
man løser Danmarks Radios økonomiske problemer.
På den anden side er det jo klart nok, at det,
der har været det positive, er det, som jeg også
har nævnt tidligere i dag, nemlig - det fornemmer jeg i hvert fald - at man er holdt op med sådan hele tiden at flytte aben og sige, at det må

(127)
Fredag den 18. januar 2008 (B 20)
Danmarks Radio selv finde ud af, og at det er
Danmarks Radios ansvar.
Hvis det er udtryk for en begyndende erkendelse af, at der faktisk er brug for at yde en ekstraordinær økonomisk indsats, en ekstraordinær
økonomisk støtte til Danmarks Radio, er det
selvfølgelig positivt. Så må vi jo leve med, at vi
kan være nogenlunde sikre på, at det så ikke bliver den model, som Enhedslisten har fremsat
beslutningsforslag om her i dag, for om ikke andet skal det vel se ud, som om medieforligspartierne selv har fundet nogle løsninger. Det vil jeg
sige at Enhedslisten har et uhyre afslappet forhold til, for den vigtigste grund til, at vi har
fremsat det her forslag, er såmænd, at det er det,
som flest andre har fremsat.
Vi har mange andre modeller for at løse Danmarks Radios økonomiske problemer, og skulle
der være enkelte mediepolitiske partier, der i al
diskretion vil se på dem, skal de være velkomne.
Og hvis det skulle komme til realitetsforhandlinger i forbindelse med dem, vil vi undlade at
fremture med at sige, at man har kopieret dem.
Vi skal nok alligevel kritisere resultatet for at
være utilstrækkeligt, sådan at den eventuelle
indflydelse, vi måtte få, kan holdes skjult.
Men jeg synes bare, at det er ærgerligt, at det
politiske flertal, som mange var villige til at bruge før valget, er ingen villig til at bruge efter valget. Det synes jeg er trist, men sådan er det vel i
politik. Jeg lyttede meget interesseret til hr. Holger K. Nielsens belæring om det: han har jo
mange flere års erfaring med parlamentarisk arbejde, end jeg har.";Kl. 14:00
247554;Time;;Kl. 14:04
247589;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.";Søren Espersen
247650;Time;;Kl. 14:04
247670;name_party;":
Somme tider fremstår det meget som enten sort
eller hvidt, når Enhedslisten vil ændre nogle
ting, men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
det ikke gør indtryk på Enhedslistens ordfører,
når man i dag kan læse i Politiken, at formanden
for Danmarks Radios bestyrelse faktisk siger, at
han er optimist. Han siger, at der er styr på økonomien, byggeriet og programstrategien, så
mon det egentlig er så galt, som det bliver
nævnt her fra Enhedslistens side? På det seneste
har vi også gentagne gange hørt fra generaldirektøren, at DR nok skal leve op til sine public
service-forpligtelser, og at man er sikker på, at
DR's økonomi nok skal holde fremover.

1009
. Kl. 14:04";Karin Nødgaard
248377;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
248401;Time;;Kl. 14:04
248418;name_party;":
Jo, selvfølgelig gør det indtryk på mig, når formanden for Danmarks Radio beslutter, at nu vil
han meddele sig til den danske befolkning. Det
sker ikke så tit, så det er jeg selvfølgelig imponeret over. Jeg synes også, det er godt, han siger, at
nu er der styr på økonomien og styr på programstrategien. Jeg ville nu foretrække, at der
var styr på programkvaliteten og på de programmer, der bliver sendt, for de mennesker,
der står for det arbejde, siger jo, at det er der
ikke styr på.
, Kl. 14:05";Per Clausen
248953;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning til fru Karin
Nødgaard.";Søren Espersen
249020;Time;;Kl. 14:05
249040;name_party;":
Nu har jeg jo kun to bemærkninger, så det andet
spørgsmål her bliver om noget helt andet. Det
bliver faktisk noget om, hvem der eventuelt kan
købe koncertsalen. Det ligger jo i Enhedslistens
forslag, at det er staten, der skal investere i den
og efterfølgende leje ud til Danmarks Radio,
men hvorledes er Enhedslistens syn på, at det
eventuelt kunne være en privat investor, som
gik hen og købte koncertsalen?";Karin Nødgaard
249461;Time;;Kl. 14:05
249496;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
249519;Time;;Kl. 14:05
249536;name_party;":
Nu kan jeg jo se, at hr. Frank Aaen er kommet
ind i salen, så det er ,med nogen betænkelighed,
jeg svarer på det spørgsmål, vil jeg sige. For jeg
er jo kommet til at sige her i debatten - og det
står jeg ved - at hvis det, der skulle til for at sikre et flertal for, at staten i første omgang overtog
koncertsalen, var, at staten efterfølgende forsøgte at afhænde denne koncertsal til anden side,
var jeg med på det. Problemet er jo bare, at det
er lidt nemt at sige nu, at man vil sælge den til
en privat, for der er ingen private, der vil købe
den, så derfor kan det jo blive sådan noget med,
at man bare putter sagen ned i en kasse, hvor
den kan ligge og rode i al evighed - så har man
sagt, at man vil gøre noget, men man har ikke
gjort noget. Jeg vil sige, at det jo også er derfor,
at det der flertal, der var for det her forslag med
Ny Alliance og et tidligere konservativt folke-

1010

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)

tingsmedlem, var lidt tvivlsomt. De havde jo
den idé, at man bare kunne sælge den til en privat, og det er ikke så nemt, for der er ingen penge i at købe koncertsalen. Hvis det var tilfældet,
havde Danmarks Radio jo heller ikke nogen problemer.";Per Clausen
250723;Time;;Kl. 14:06
250758;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
250818;Time;;Kl. 14:06
250834;name_party;":
Jeg tror nu godt, hr. Per Clausen kan slippe af
sted med det synspunkt, også på et gruppemøde i Enhedslisten, så det er ikke så meget derfor,
jeg tager ordet, næh, jeg synes bare, at det er en
grim tendens, der ligesom viser sig, når man siger én ting i valgkampen, og når man så får mulighed for at virkeliggøre det efter valget, har
man glemt det og løber fra det.
Jeg tænker selvfølgelig på, at det, vi lige har
hørt her, svarer meget godt til det, vi havde fat i i
går, nemlig at der er masser af partier her i Folketinget, der har sagt, at der skal gives 5 mia. kr.
mere til de offentligt ansatte og de lavtlønnede,
men da der så var mulighed for at stemme for
det i går, glemte man også at stemme for det.";Frank Aaen
251557;Time;;Kl. 14:07
251592;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251615;Time;;Kl. 14:07
251632;name_party;":
Det, hr. Frank Aaen siger, er selvfølgelig fuldstændig rigtigt - her indtager jeg et overraskende standpunkt.
Pointen er, at debatten i dag på mange måder
er en tro kopi af den i går. Derfor var det også
godt, at hr. Holger K. Nielsen gav mig sådan lidt
belæring om, hvordan det parlamentariske arbejde er. Nu har jeg set det to gange og fået en
forklaring på, hvordan det foregår, men tilbage
står selvfølgelig, at jeg stadig væk er forundret
over, at det skulle være en særlig klog politisk
taktik ikke at benytte sig af de flertal, der kan
vise sig i Folketingssalen.";Per Clausen
252214;Time;;Kl. 14:08
252249;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster
med stater uden for Den Europæiske Union og
Norden.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).";Søren Espersen
252785;Time;Forhandling;Kl. 14:08
252832;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
252886;Time;;Kl. 14:08
252920;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag
om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med stater uden for Den Europæiske Union og Norden. Det er forslagsstillernes
opfattelse, at, og jeg citerer fra bemærkningerne
til forslaget:
»Ligesom de generelle regler for udlevering
af danske borgere og udlændinge vedtages af
Folketinget, bør også indgåelse af udleveringsoverenskomster med stater uden for Den Europæiske Union og Norden godkendes af Folketinget.
Forslagsstillerne mener, at Folketinget fremover skal godkende, om et land opfylder de
grundlæggende krav, der må stilles, hvis Danmark skal indgå i en udleveringsoverenskomst
med det pågældende land, herunder blandt meget andet muligheden for en retfærdig rettergang, ordentlige fængselsforhold og ingen anvendelse af tortur eller dødsstraf.«
Der lægges altså op til en ordning, hvor Folketingets godkendelse skal indhentes, før regeringen kan indgå udleveringsoverenskomster
med stater uden for EU og Norden. Ordningen
skal gælde, både når det drejer sig om udlevering af danske statsborgere og ved udlevering af
udlændinge til strafforfølgning i stater uden for
EU og Norden. Til støtte for at udleveringsoverenskomster skal godkendes af Folketinget, henvises der i forslagets bemærkninger bl.a. til, at
Folketingets kontrol med indgåelse af dobbelt-

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)
beskatningsoverenskomster blev sikret ved en
lov fra 1994.
Inden jeg kommenterer forslaget, vil jeg kort
redegøre for de relevante dele af udleveringsloven. Som det også er beskrevet i beslutningsforslaget, er det justitsministeren, der efter udleveringsloven kan beslutte, at en person skal udleveres til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i
et andet land. Udleveringsloven giver mulighed
for, at både danske statsborgere og udlændinge
kan udleveres, men betingelserne for at udlevere danske statsborgere er på nogle punkter
skrappere end for udlændinge. Fælles for danske statsborgere og udlændinge er dog, at Justitsministeriet kan træffe beslutning om udlevering både i tilfælde, hvor der er indgået en
overenskomst med det pågældende land, og i
tilfælde, hvor der ikke er indgået en sådan overenskomst. Der er som sagt en række betingelser,
der skal være opfyldt, for at der kan ske udlevering.
Som det også er omtalt i beslutningsforslaget,
må udlevering således ikke finde sted, hvis der
f.eks. er fare for tortur eller anden umenneskelig
eller nedværdigende behandling eller straf. Der
må heller ikke ske udlevering, hvis det f.eks. under hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre personlige forhold må antages, at udlevering vil være uforenelig med humanitære hensyn.
Det er endvidere et obligatorisk vilkår for udleveringen, at dødsstraf ikke må fuldbyrdes for
den pågældende handling, og der må heller ikke
sker udlevering, hvis det må lægges til grund, at
den pågældende risikerer at blive udsat for en
åbenbar tilsidesættelse af retten til en retfærdig
rettergang. Hvis Justitsministeriet træffer beslutning om udlevering af en person til en anden
stat, har den pågældende ret til at få ministeriets
beslutning indbragt for domstolene.
Jeg skal herefter vende mig mod det fremsatte beslutningsforslag, og jeg vil starte med at anerkende, at udlevering af personer til andre lande rejser principielle og vigtige spørgsmål. Det
er derfor også naturligt, at Folketinget interesserer sig for området.
Regeringen kan imidlertid ikke støtte det
fremsatte beslutningsforslag. Det er der en række grunde til, som jeg vil redegøre for i det følgende.
Jeg vil først gerne fremhæve, at der allerede i
dag gælder en ordning for udleveringsoverenskomster, hvorefter Folketinget inddrages, hvis
regeringen påtænker at indgå en udleveringsaf-

1011

tale med lande uden for EU. Det er således forudsat i forbindelse med vedtagelsen af den første antiterrorpakke i 2002, at Justitsministeriet
orienterer Folketingets Retsudvalg, inden Danmark indgår en aftale med et land uden for EU
om gensidig udlevering af egne statsborgere til
strafforfølgning.";Lene Espersen
256964;Time;"Hermed er der altså etableret en ordning, der
giver Folketinget mulighed for at udøve sædvanlig parlamentarisk kontrol med udleveringsoverenskomster, som regeringen har tænkt sig at
indgå.
Jeg vil dernæst pege på, at de hensyn om bl.a.
retfærdig rettergang, om at forhindre anvendelsen af tortur eller dødsstraf, der efter beslutningsforslaget skal sikres, ved at Folketinget
godkender udleveringsoverenskomster, i forvejen varetages med den ordning, der er fastlagt i
udleveringsloven. Udlevering må - som jeg var
inde på i begyndelsen - ikke finde sted, hvis der
f.eks. er fare for tortur eller anden umenneskelig
eller nedværdigende behandling eller straf. Det
er desuden et ufravigeligt krav ved udlevering,
at dødsstraf ikke.må fuldbyrdes for den pågældende handling. Justitsministeriet skal altså i
hvert tilfælde, hvor det skal besluttes, om en
person skal udleveres, vurdere, om der f.eks. er
fare for tortur. Hvis Justitsministeriet beslutter,
at der skal ske udlevering af en person, kan den
pågældende endvidere som nævnt forlange, at
politiet indbringer spørgsmålet om beslutningens lovlighed for domstolene, der vil foretage
en efterprøvelse af Justitsministeriets beslutning, herunder, om der f.eks. er fare for tortur.
Som det næste forhold vil jeg pege på, at hvis
den ordning, der foreslås indført, skal give mening, må det betyde, at det ikke længere skal
være muligt at udlevere personer til lande, som
Danmark ikke har indgået en udleveringsaftale
med. Det vil for det første indebære en ændring
af det grundlæggende system på udleveringsområdet, dér har været gældende i mange år.
Hertil kommer imidlertid, at en sådan ordning
vil kunne få urimelige konsekvenser i konkrete
tilfælde. Hvis det efter dansk ret skal være en
betingelse for udlevering, at der skal være indgået en overenskomst mellem det pågældende
land og Danmark, risikerer Danmark således at
måtte afslå udlevering, uanset hvor meget hensynet til at retsforfølge den mulige forbryder i
det konkrete tilfælde måtte tale for, at den pågældende udleveres. Danmark vil altså principielt set kunne komme i en situation, hvor vi

1012

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)

ikke kan udlevere en person, som f.eks. er mistænkt for i sit hjemland at have begået meget alvorlige forbrydelser som f.eks. drab. Jeg ønsker
ikke, at Danmark havner i sådan en situation.
Herudover vil jeg pege på, at den foreslåede
ordning rejser nogle væsentlige spørgsmål vedrørende regeringens kompetence efter grundlovens § 19. Det følger således af bestemmelsen i
§ 19, at regeringen kan forhandle og indgå overenskomster med andre lande, og heri ligger bl.a.
en kompetence for regeringen til at handle i
udenrigspolitiske spørgsmål, der betyder, at regeringens udenrigspolitiske beføjelser ikke kan
begrænses af lovgivningsmagten. Folketinget
kan derfor ikke ved lov eller beslutning pålægge
regeringen at foretage en bestemt udenrigspolitisk disposition eller forbyde regeringen at foretage en bestemt handling. Regeringens kompetence er selvfølgelig underlagt den begrænsning, at Folketingets samtykke efter grundlovens § 19, stk. 1 og 2, skal indhentes forud for
visse udenrigspolitiske handlinger. Det er på
den baggrund vanskeligt at forene den ordning,
som forslagsstillerne ønsker indført, med regeringens beføjelser efter grundlovens § 19. Ordningen har jo netop til formål at begrænse regeringens muligheder for at indgå visse udleveringsoverenskomster.
Jeg vil i den forbindelse gerne nævne, at der
efter min opfattelse ikke er grundlag for at drage
den parallel, som forslagsstillerne gør til dobbeltbeskatningsoverenskomster. Jeg skal ikke
begive mig ud i en lang gennemgang af dobbeltbeskatningsoverenskomster, som jo hører under
skatteministerens område, men jeg vil gerne
fremhæve, at ordningen på dobbeltbeskatningsoverenskomstområdet givetvis skal ses i lyset af
den helt centrale rolle, som Folketinget efter
grundlovens § 43 har med hensyn til beskatning.
Efter grundlovens § 43 gælder nemlig et såkaldt
delegationsforbud inden for skatteområdet. Det
indebærer, at skat kun kan pålægges, forandres
eller ophæves direkte i en lov, og at fastsættelse
af generelle regler om, hvad der skal betales i
skat, ikke kan overlades til regeringen eller den
øvrige administration. Det kan i lyset af denne
grundlovsbestemmelse være naturligt, at generelle undtagelser for skatteregler i form af en
dobbeltbeskatningsoverenskomst godkendes af
Folketinget. Noget andet gælder altså på grund
af grundlovens § 19 for udleveringsoverenskomster.
Jeg vil afslutningsvis gerne igen anerkende,
at udlevering af personer til andre lande selvføl-

gelig rejser principielle og vigtige spørgsmål,
men som det er fremgået, kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:12
261702;Time;;Kl. 14:16
261737;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Søren Espersen
261801;Time;;Kl. 14:17
261817;name_party;":
Jeg kunne kun høre to egentlige argumenter
mod forslaget.
Det ene var hensynet til regeringens ret til at
føre udenrigspolitik, men den har vi jo begrænset på andre områder, f.eks. behandlede vi i går i
Folketinget et forslag om udsending af skibe til
bekæmpelse af pirateri ved Afrikas Horn. Selvfølgelig kan man behandle tingene her, selv om
regeringen har nogle beføjelser.
Det andet var, at det ville forhindre regeringen i at udlevere fanger til lande, man ikke har
en overenskomst med. Jamen det er da en helt
central problemstilling, for hvis vi ikke har en
overenskomst, dvs. en aftale, om, hvordan et
land behandler folk, der er udleveret fra Danmark, har vi jo meget vanskeligt ved at komme
efter det pågældende land, hvis det f.eks. begynder at behandle en fange dårligt - med tortur eller på anden måde urimelig straf.
Derfor vil jeg sige, at lige præcis det, at vi har
brug for en overenskomst for at være sikre på,
hvordan folk bliver behandlet, da er et godt argument for forslaget og ikke imod forslaget.";Frank Aaen
262849;Time;;Kl. 14:18
262884;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
262907;Time;;Kl. 14:18
262941;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg er meget
uenig i den udlægning, som hr. Frank Aaen
kommer med, altså ud over at jeg mener, uanset
hvad man ellers måtte mene om grundloven, at
grundlovens bestemmelser på en eller anden
måde også må være noget, som Enhedslisten
kan være bare en smule optaget af.
Jeg vil derudover sige, at der var mange andre rigtig gode argumenter for, at det her beslutningsforslag skal afvises. Beslutningsforslaget
hviler jo på den misopfattelse, at der ikke sker
en vurdering af, om den person, man ønsker udleveret, får en retfærdig rettergang, om der er
sikkerhed for, at vedkommende ikke bliver udleveret til tortur, og om der er sikkerhed for, at
en dødsstraf ikke eksekveres for den person, der
udleveres. Alle disse hensyn, som beslutnings-

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)

1013

hver gang en udleveringssag bliver vurderet i
forslagsstillerne har med i beslutningsforslaget,
Justitsministeriet.
bliver jo allerede inddraget i dag, når JustitsmiKl. 14:20
nisteriet foretager en vurderihg af, hvordan man
skal agere i en udleveringssag. Endelig vil jeg si- Anden næstformand (Søren Espersen):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
ge, at i forbindelse med antiterrorlovgivningen
Ammitzbøll.
fra 2002 blev der indført en ny procedure, der";Lene Espersen
264238;Time;"gør, at Folketingets Retsudvalget har mulighed
for at udøve parlamentarisk kontrol, inden rege- Simon Emil Ammitzbøll (RV):
Jeg vil gerne starte med at takke for en meget
ringen træffer aftale med andre stater om udlegrundig redegørelse. Jeg har et måske mere tekvering.";Kl. 14:20
264519;Time;"nisk spørgsmål, hvis man kan kalde det det.
Hvad er baggrunden for og den dybere klogAnden næstformand (Søren Espersen):
skab bag, at man udleverer til lande, som man
Hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Kl. 14:19
264741;Time;"ikke har en udleveringsaftale med? Hvad er den
mere politiske begrundelse for, at man ønsker at";Kl. 14:19
264853;name_party;":
Ja, så er ministeren gået tilbage til det dårlige ar- gøre det?
. Kl. 14:21
gument, der desværre ofte bliver brugt her i FolAnden næstformand (Søren Espersen):
ketinget, nemlig at sådan er det i forvejen. ProMinisteren.
blemet er bare, at Folketinget ikke har mulighed";Frank Aaen
265133;Time;"for at tage stilling til det, og derfor vil jeg spørge:
Hvis det er sådan i forvejen, hvad er der så galt i Justitsministeren (Lene Espersen):
Vi lever jo i en global verden, hvor folk bevæger
at spørge Folketinget, når man indgår aftaler, så
sig frit, og det hænder jo, at der er personer, der
Folketinget har mulighed for, som vi gør på
flygter fra myndighederne i et land, det kunne
skatteområdet, at tage stilling til, om det er en
f.eks. være et sydamerikansk land. Jeg har ikke
fair aftale? For det her er jo faktisk meget vigtipå stående fod helt styr på, hvor mange lande
gere for mange mennesker end det med skat,
nemlig hvordan de kan blive behandlet i et rets- dernede vi overhovedet har lavet nogle aftaler
med, men hvis man kan forestille sig et sydamesystem.";Kl. 14:21
265916;Time;"rikansk land, hvor en person begår drab og så
flygter til Danmark, kunne man så forestille sig";Kl. 14:19
266046;title_name;":
den situation, at vi fra dansk side skulle sige, at
Ministeren.";Søren Espersen
266121;Time;vi ikke har lavet nogen udleveringsoverenskomst med f.eks. Brasilien, og det så ville sige, at;Kl. 14:19
266250;title_name;":
drabsmænd bare kunne flygte til Danmark, for
Jeg har meget svært ved at forstå hr. Frank
Aaens argumentation. Vi har en meget velfunge- så ville de aldrig blive udleveret til strafforfølgning? Det ville jo være jo fuldstændig meningsrende ordning, der både inkluderer en parlaløst.
mentarisk kontrol, og hvor der bliver taget de
Hvis det er sådan, at man kan få sikkerhed
hensyn, som Danmark er forpligtet til i forhold
for, at der sker en retfærdig rettergang og de antil menneskerettighedskonventionen. Beslutdre menneskerettighedsgarantier, som naturligningsforslagsstillernes forslag, som altså er invis er helt afgørende for, at der fra dansk side
derlig overflødigt, rejser meget væsentlige
spørgsmål i forhold til grundlovens § 19, og alli- kan foretages en udlevering, bliver overholdt, så
ser jeg intet problem i at udlevere en person, der
gevel hører jeg hr. Frank Aaen sige: Jamen det
da skal i fængsel for sine forbrydelser. Det ser
kan godt være, at der ikke rigtig er noget problem, og at reglerne egentlig fungerer godt nok i jeg ingen problemer i, og jeg synes altså, at det
dag, men hvorfor kan vi ikke bare lave det på en bliver sådan en meget mærkelig teknisk indstilling til noget, der jo er ren politik. Skal man have
anden måde?
Til det vil jeg sige, at der da ingen grund er til lavet en overenskomst med et land for at kunne
udlevere en borger, der har begået kriminalitet
at gå ind i en lang statsretlig diskussion om,
og som måske kommer fra det land? Det er mit
hvorvidt den her slags ting overhovedet kan
svar altså, at jeg ikke mener, at der skal være en
lade sig gøre eller ej, når vi har en ganske, ganske velfungerende ordning, hvor det helt klart er overenskomst, for at man kan udlevere.
slået fast, hvilke ting der skal veje meget tungt,

1014

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)";Lene Espersen
268076;Time;;Kl. 14:22
268087;Time;;Kl. 14:24
268122;title_name;":
Ja, der er endnu en kort bemærkning fra fru KaKl. 14:22 rina Lorentzen.";Søren Espersen
268205;Time;;Kl. 14:24
268232;name_party;":
Jeg anerkender til fulde, at der også ligger en po- Karina Lorentzen (SF):
litisk diskussion. Nu var det faktisk kun den tek- Med fare for at dumme mig, for jeg har ikke noniske, jeg sådan set var interesseret i lige nu. I
gen juridisk baggrund, vil jeg spørge igen: Hvis
virkeligheden tror jeg, det kunne være interesvi nu igen lige tager eksemplet med den sydafrisant, hvis justitsministeren måske ville oversenkanske drabsmand, som flygter til Danmark, er
de en komplet liste over det her til Folketingets
det så ikke lige præcis her, man kan bruge det
Retsudvalg - det havde måske også været intedobbelte strafbarhedskrav til at forfølge den
ressant i forbindelse med debatten - i hvert fald
person i Danmark?";Simon Emil Ammitzbøll
268957;Time;for de seneste, hvad ved jeg, 5 år eller et eller andet, det er bare et tal, sådan at vi også kunne se,;Kl. 14:25
269096;title_name;":
hvor mange der har været af de her udleverinMinisteren.";Søren Espersen
269163;Time;ger til lande, som vi faktisk ikke har en udleveringsaftale med. Det synes jeg egentlig kunne;Kl. 14:25
269291;title_name;":
være meget rart for at få en videre belysning af
Det er jo altid en vurdering, hvorvidt man skal
den her diskussion. Den politiske indstilling fra
overtage strafforfølgningen og fortsætte i DanDet Radikale Venstre skal jeg komme til, når jeg
mark, men det vil jo så betyde, at vidner, politi
holder min egen ordførertale.
og anklagemyndighed skal fragtes til Danmark";Lene Espersen
269669;Time;og overtage sagen. Der må man selvfølgelig;Kl. 14:23
269747;title_name;":
gøre op med sig selv, om det overhovedet er et
Ministeren.
sted, hvor Danmark har kompetence. Men selv";Søren Espersen
269861;Time;om det er tilfældet, må man gøre op med sig;Kl. 14:23
269939;title_name;":
selv, om det er en formålstjenlig måde at genJeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg nemføre retssagen på. Også for den pågældenplejer at gøre mig meget umage for at imødede, der måske ikke forstår dansk, er der et tolkekomme spørgelysten hos den radikale ordfører,
spørgsmål osv. Så jeg vil sige, at jeg sådan set
og nu er jeg i den meget heldige situation, at lige mener, det er meget naturligt, at der i visse typer
præcis det, hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger
sager, hvor der er tale om, at man har begået en
om, tror jeg faktisk godt jeg kan svare på på stålovovertrædelse i et andet land, og hvor man er
ende fod. Jeg vil ikke kunne redegøre detaljeret
flygtet til Danmark og håber på, at det kan være
for, hvilke aftaler Den Europæiske Union har
et helle, skal være en mulighed for at udlevere
med landene, men hvis vi ser på, hvad Danmark den pågældende til strafforfølgning, hvis det elhar af bilaterale aftaler, så er der faktisk kun to:
lers efterlever de krav, som bl.a. den europæiske
en traktat med USA fra 1972 og en traktat med
menneskerettighedskonvention stiller til, hvad
Canada fra 1977.
der skal opfyldes, for at der kan ske udlevering.";Lene Espersen
271120;Time;"Hvis vi ser på, hvornår der er sket udlevering
af personer til strafforfølgning i lande, der ikke";Kl. 14:26
271253;title_name;":
har tiltrådt den europæiske konvention om udFru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
271330;Time;"levering, eller til lande, der ikke er omfattet af
EU-medlemsstaternes regler eller reglerne om";Kl. 14:26
271448;name_party;":
udlevering i forhold til Norden, så er der fra den Men er det dog ikke bedre, at vi har hele rets11. september 2001 til den 1. september 2005 ét
møllen i Danmark, end at vi sender en person
tilfælde, hvor man har udleveret en person til
tilbage til Sydamerika, så vedkommende måske
strafforfølgning i et sådant land.
bliver udsat for en tvivlsom retsforfølgelse?";Karina Lorentzen
271822;Time;"I det konkrete tilfælde drejede det sig om udlevering af en person med sydafrikansk statsAnden næstformand (Søren Espersen):
borgerskab til USA til strafforfølgning for en
Ministeren.
narkotikaforbrydelse.";Kl. 14:26
272063;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)";Søren Espersen
272137;Time;;Kl. 14:26
272171;title_name;":
Reglerne er skruet sådan sammen, at det naturligvis som et meget centralt element indgår i
sagsbehandlingen, at man ikke udleverer folk til
retsforfølgning, hvis ikke man har sikkerhed for,
at de får en retfærdig rettergang. Så det indgår.
Det er klart, at der så bliver en restgruppe tilbage af folk, man af den ene eller den anden
grund ikke kan udlevere. Og der er det klart jeg synes, det er rigtig godt og relevant spørgsmål, fru Karina Lorentzen stiller her - at der
selvfølgelig er en mulighed for, at man fra dansk
side overtager retsforfølgning af den pågældende.
Da regeringen tiltrådte tilbage i 2001, nedsatte vi et helt særligt statsadvokatur, der ser på
krigsforbrydere og krigsforbrydelser. Det var
egentlig, hvis der er krigsforbrydere, der flygter
her til landet, så er der i Danmark en mulighed
for at kunne rejse sager og strafforfølge dem for
de krigsforbrydelser, de ikke har begået Danmark, men som de har begået i et andet land,
hvis landet ikke selv tager hånd om det.";Lene Espersen
273175;Time;;Kl. 14:27
273210;title_name;":
Der er ikke yderligere bemærkninger. Tak til justitsministeren. Så er det hr. Kim Andersen som
ordfører.";Søren Espersen
273326;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
273354;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det forslag, der her er
fremsat af Enhedslisten. Vi synes, at vi har et udmærket regelsæt, som ministeren lige har redegjort for, og som tager højde for de retspolitiske
aspekter, der ligger til grund for beslutningsforslaget.
Vi henholder os i øvrigt til den meget omhyggelige orientering, som ministeren netop har givet om administrationen af udleveringsloven og
overenskomster. Vi er helt tilfredse med den besvarelse og ser ikke noget grundlag for at ændre
gældende regelsæt.";Kim Andersen
273869;Time;;Kl. 14:28
273904;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning til hr. Frank
Aaen.
' Kl. 14:28";Søren Espersen
273984;name_party;":
Med argumentet »det går godt, så hvorfor have
en behandling i Folketinget af sagen« kan man
jo komme langt, for så er der mange ting, vi ikke
bør behandle i Folketingssalen, for det går jo

1015

godt uden. Men det er vel ikke Venstres opfattelse af demokrati?
Altså, her taler vi om betingelser for udlevering til andre lande af mennesker, der kan risikere at sidde langvarigt i fængsel. Hvad er der galt
ved, at vi siger, at for at være sikker på, at regeringen ikke begår fejl i de her sager, og for at
være sikker på, at alle aspekter vedrørende sådan et land og en udleveringsaftale bliver behandlet ordentligt, kommer det til behandling i
Folketinget på samme måde, som vi gør det på
skatteområdet?";Frank Aaen
274700;Time;;Kl. 14:29
274735;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
274768;Time;;Kl. 14:29
274785;name_party;":
Det er sådan set med stor fornøjelse, at jeg får
lejlighed til at slå fast, at Enhedslisten og Venstre
har fuldstændig forskellige syn på retsopfattelsen. Vi deler ikke politik eller syn på retshåndhævelse og retsopfattelse, og det er jeg meget tilfreds med at kunne slå fast.
Jeg tror, at hr. Frank Aaen gør sig mange unødige bekymringer her i tilværelsen, og jeg tror, vi
er vidne til en af de helt store lige for øjeblikket,
for ministeren har netop redegjort for, hvordan
den gældende ordning administreres, og der tages netop højde for, at der ikke udleveres personer eller indgås overenskomst om udlevering
med lande, hvor en strafværdig person ikke får
en retfærdig rettergang, hvor der er risiko for
utålelige fængselsforhold, eller hvor der er den
mindste risiko for udøvelse af tortur eller dødsstraf.
I øvrigt har Retsudvalget jo indseende med
indgåelsen af aftalerne.";Kim Andersen
275676;Time;;Kl. 14:30
275688;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Formanden
275757;Time;;Kl. 14:30
275773;name_party;":
Hvis det nu er sådan, som hr. Kim Andersen siger, og hvis Retsudvalget oven i købet bliver
hørt, som jeg har forstået at det sker, hvad er så
problemet med at behandle den slags sager som
beslutningsforslag i Folketingssalen? Forskellen
på det, som hr. Kim Andersen siger, nemlig at
det foregår i et lukket udvalg, at det foregår i en
regering bag lukkede døre, og så at det foregår i
Folketingssalen, er, at lige så snart vi får tingene
i Folketingssalen, kan borgerne udeomkring,
som de kan lige nu, se og høre, hvordan vi dis-

1016

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)

kuterer, og har mulighed for at henvende sig
med argumenter og for at gøre opmærksom på
ting, vi ikke har husket.
Det er jo lige præcis det, der er styrken ved et
demokrati, og det, som Venstre i virkeligheden
gør her, er at afvise en demokratisk mulighed
for en bredere inddragelse, inden det vedtages,
hvordan man udleverer fanger til andre lande.";Frank Aaen
276707;Time;;Kl. 14:31
276719;title_name;Ordføreren.;Formanden
276740;Time;;Kl. 14:31
276757;name_party;":
Det er helt, helt forkert, hvad hr. Frank Aaen her
siger. Tværtimod respekterer vi i høj grad demokratiet, og det gør vi bl.a. ved at respektere
grundlovens bestemmelser i § 19 om, hvem det
er, der laver internationale aftaler på Danmarks
vegne og i øvrigt fører udenrigspolitikken, som
det her i et eller andet omfang kan henføres til.
Jeg synes, at hr. Frank Aaen er på vildspor i .
den her sag, det må jeg sige, i enhver henseende.
Konsekvensen af hr. Frank Aaens anmodning
ville jo være, at vi ikke kunne udlevere en person, der var strafværdig, hvis vi ikke havde en
overenskomst med det pågældende modtagerland, eller hvis vedkommende ikke var blevet,
om jeg så må sige, folketingsbehandlet her og
fundet værdig til udlevering. Det ville jo være
en fuldstændig grotesk situation.
Jeg synes, at det administreres ganske fornuftigt i Justitsministeriet og i henhold til den gældende udleveringslov.";Kim Andersen
277671;Time;;Kl. 14:32
277683;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Kim Andersen, og så er
det fru Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
277828;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
277858;name_party;":
Enhedslisten foreslår med det her beslutningsforslag at ændre på procedurerne for indgåelse
af overenskomster om udlevering af danske
statsborgere og udlændinge til strafforfølgning i
stater uden for EU og Norden. Jeg synes, at vi allerede har været alle teknikaliteterne igennem.
Jeg synes, at ministeren kom med en meget lang
og grundig forklaring, og jeg synes egentlig også, at Venstres ordfører svarede godt for sig, så
jeg vil forsøge at gøre mit indlæg lidt kort.
Vi har selvfølgelig med interesse fra socialdemokratisk side læst forslaget igennem, for det er
jo nogle vigtige spørgsmål, man taler om. Man

taler om folks retssikkerhed, man taler om at
sikre mennesker en retfærdig rettergang og sikre
dem, at de ikke kan blive udsat for tortur. Derfor
er spørgsmålene jo vigtige. Men jeg må bare sige, at det jo allerede står indskrevet i loven, som
ministeren også sagde det, at udlevering ikke
må finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udlevering på grund af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin religion eller politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske forhold vil
blive udsat for forfølgelse, som retter sig mod
den pågældendes liv eller frihed eller i øvrigt er
af alvorlig karakter.
Udlevering må heller ikke ske, hvis der er
fare for, at den pågældende vil blive udsat for
tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, og det er endvidere
et vilkår for udlevering, at der ikke må fuldbyrdes en dødsstraf.
Jeg mener sådan set, at man, når man tager
det in mente, må sige, at vi allerede har de regler, der skal til, for at tingene er i orden. Vi udleverer ikke nogen, når der kan være risiko for, at
de i vore øjne ikke kan få en retfærdig rettergang
eller behandling.
Enhedslistens forslag går ud på at ændre procedurerne, sådan at Folketinget for fremtiden
skal kunne godkende aftalerne. Jeg synes, det er
vigtigt at huske på, at Folketingets Retsudvalg i
forvejen er inde over. Selv om det jo ikke er en
egentlig folketingsbehandling med forhandlinger, men en orientering, så er der, som det er
skrevet, og som ministeren har sagt det, mulighed for, at man kan indbringe en afgørelse for
domstolene. Det vil sige, at Folketingets Retsudvalg skal samtykke, og endelig er der også en
domstolsmulighed. Så den parlamentariske
kontrol synes jeg sådan set ikke man kan sige
der skulle være noget i vejen med.
Hr. Frank Aaen og Enhedslisten har sagt flere
forskellige ting i de mundtlige kommentarer til
det her, bl.a. om ikke Folketinget skulle kunne
godkende de her sager: om ikke det var bedre, at
Folketinget vurderede de her sager, end at det
bare var Retsudvalget. Jeg mener nu altså nok,
man da må sige, at de bedste, der kan være til at
vurdere en sag som denne, må være domstolene, og jeg befinder mig altså ikke selv i den vildfarelse, hvor jeg mener, at jeg personligt eller hr.
Frank Aaen selv fra den her sal ville være bedre
til at vurdere, om nogen bliver udleveret til noget, de ikke må, end en dommer ville være det.

(128)
Fredag den 18. januar 2008 (B 15)
Så derfor vil jeg egentlig sige, at vi fra socialdemokratisk side synes, at reglerne er gode nok,
som de er, og at vi ikke ser nogen grund til at
ændre dem.";Karen Hækkerup
281113;Time;;Kl. 14:35
281125;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
281173;Time;;Kl. 14:35
281189;name_party;":
Fru Karen Hækkerup er faret lidt vild i argumenterne. Altså, vi foreslår selvfølgelig ikke, at
Folketinget skal overtage domstolenes arbejde,
naturligvis ikke, det kunne vi aldrig drømme
om. Sagsbehandlingen foregår i regerings- og i
domstolsregi - naturligvis.
Det, vi har foreslået, er, at der, når man udleverer en fange til et andet land til retsforfølgelse,
skal foreligge en aftale om betingelserne for den
udlevering.
Er fru Karen Hækkerup ikke enig i, at der
selvfølgelig skal være en aftale?";Frank Aaen
281701;Time;;Kl. 14:35
281713;title_name;Ordføreren.;Formanden
281734;Time;;Kl. 14:36
281753;name_party;":
Til det vil jeg sige to ting. For det første er jeg
ikke nødvendigvis enig i, at der behøver at være
en aftale. For det andet vil jeg sige, at det jo heller ikke er det, der står i Enhedslistens beslutningsforslag. Der står ikke, at fanger ikke skal
kunne udleveres, medmindre der er en aftale:
der står, at man skal ændre procedurerne for at
godkende aftalerne.
Men som det allerede er blevet gennemgået,
kan man godt udlevere til lande, selv om man
ikke har en aftale. Det kræver dog, at alle de forhold, som ministeren nævnte, og som jeg også
lige har nævnt, skal være i orden. Det vil sige, at
man har taget højde for, at der ikke er nogen, der
kan blive forfulgt, at der kan blive en retfærdig
rettergang, og at der ikke vil blive tale om dødsstraf. Alle de ting skal selvfølgelig være tjekket
igennem. Og hvis der er nogen, som får at vide,
at vedkommende skal sendes ud til rettergang et
andet sted, så har vedkommende endelig en
mulighed for at indbringe sagen for domstolene.
Derfor mener jeg godt, at man kan sende folk
ud uden en aftale, som man har gjort det i sagen
om narkotikahandleren, som ministeren fortalte
om. Jeg mener egentlig heller ikke, det er det,
der står i Enhedslistens beslutningsforslag. Der

1017

står ikke noget om, at udlevering kun skal kunne ske, når der er indgået en aftale eller en overenskomst.";Karen Hækkerup
283100;Time;;Kl. 14:37
283112;title_name;Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
283171;Time;;Kl. 14:37
283187;name_party;":
Naturligvis er det tryggest, hvis der er en aftale.
Og hvis Danmark indgår en udleveringsaftale
med et andet land, er det så ikke bare rimeligt, at
den kommer til behandling i Folketinget, så borgerne og Folketingets medlemmer som ved alle
andre beslutninger, der har vidtgående betydning for mennesker, kan få lov til at tage stilling
og det ikke bare er noget, der foregår i det skjulte i ministeriet eller i Retsudvalget?
Altså, hvad er der galt ved at inddrage demokratiet i sådan en sag? Det forstår jeg simpelt
hen ikke.";Frank Aaen
283725;Time;;Kl. 14:37
283737;title_name;Ordføreren.;Formanden
283758;Time;;Kl. 14:37
283777;name_party;":
Jamen demokratiet er inddraget, Folketingets
Retsudvalg er allerede inddraget.
Så vil jeg så endelig sige til Enhedslisten, at
bl.a. i forbindelse med den sag, hvor ministeren
nævner at man har udleveret en narkotikaforbryder til et andet land, synes jeg måske nok, at
man så efterfølgende skal sige: O.k., her er så et
land, som vi har udleveret en til: måske skal vi
gå i gang med at få lavet en aftale. Jeg synes
egentlig, at det da må være det optimale i den
her verden, at vi får lavet udleveringsaftaler
med de lande, som vi overhovedet mener at vi
vil kunne udlevere til. Så jeg kan kun tilskynde
ministeren til, at vi presser på for at få lavet endnu flere aftaler.
Men jeg mener egentlig ikke, at der er noget
demokratisk problem, og jeg mener heller ikke,
at der er noget retssikkerhedsmæssigt problem.
Rent faktisk har vi en utrolig høj sikkerhed for,
at der ikke er nogen, der bliver udleveret: som
ikke skal det, nogle, som ikke kan se i øjnene, at
de vil få en retfærdig rettergang, eller at det ikke
er i orden, når de bliver udleveret. Det sker simpelt hen ikke, vil jeg gerne sige til hr. Frank
Aaen, ikke fra dansk side.

1018

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)";Karen Hækkerup
284970;Time;;Kl. 14:38
284982;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til fru Karen Hækkerup, og så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
285118;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
285155;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at for partiet Enhedslisten
er det nærmest en krænkelse af menneskerettighederne, hvis man ikke lige har lov til at opholde sig i Danmark, og derfor kan jeg godt forstå,
at Enhedslisten vil tilrane sig endnu en, eller jeg
ved ikke, om man kan tale om endnu en, men i
hvert fald en magtbastion ved at overdrage et
kompetenceområde til Folketinget, som i dag reelt og juridisk tilkommer regeringen.
Man kan sige, at risikoen for, at Enhedslisten
nogen sinde kommer i regering, er, på trods af
det nok, kan man sige, lidt anspændte resultat
ved sidste års valg, langt mindre end risikoen
for, at partiet skulle ryge ud af Folketinget. Derfor kan jeg sådan set godt forstå, når man nu er
et parti som Enhedslisten, som, tror jeg nærmest, har det som en æressag ikke at ville i regering, at man selvfølgelig vil rage så meget som
muligt af den kompetence over i Folketingssalen, der normalt, jævnfør grundlovens § 19, tilkommer regeringen, for det er den eneste måde,
man kan få indflydelse på det. Det ændrer dog
ikke ved, hvis man lige ser bort fra Enhedslistens sådan meget snævre magtinteresse, at det
ikke er særlig gunstigt for den danske rige.
I dag er tingene faktisk på en lang række områder bygget op, sådan at alles retsgarantier bliver sikret. Man har mulighed for, både hvis der
ligger en udleveringsaftale, og hvis der ikke ligger en udleveringsaftale, at få prøvet sin sag ved
domstolene. Det fremgår af bekendtgørelsen, jeg
mener, det er § 16, såvel som det fremgår af
grundloven, jeg mener, det er § 64, og det fremgår faktisk allerede i dag af straffeloven i nogle
af de første bestemmelser, jeg tror, det er §§ 6-8,
at forudsætningen for at udlevere til strafforfølgelse i et tredjeland er, at der er dobbelthjemmel.
Det vil sige, at i Danmark udleverer vi ikke til
strafforfølgelse i andre lande for noget, som vi
ikke også her i Folketinget betragter som kriminelt, når det gælder tredjelande.
Hvis man tænker sådan lidt tilbage på den
behandling, vi har haft både her i Folketingssalen og i Europaudvalg, når det handler om arrestordren og den nordiske ækvivalent dertil,
synes jeg at huske, at Enhedslisten gang på gang

har sluttet op om det synspunkt, som vi i Dansk
Folkeparti har haft, om, at vi ikke vil udlevere til
strafforfølgning i et andet land, medmindre man
også i Danmark kan straffes for den forseelse. Så
er det jo lidt mærkeligt, at der, hvor Enhedslisten anlægger den mest restriktive, nærmest aggressive linje, er over for netop de tredjelande,
hvor man har dobbelthjemmelsgarantien. Hvorfor i alverden lægger man ikke linjen i retning af
de lande, hvor man ikke har dobbelthjemmelsgarantien? Det harmonerer overhovedet ikke
med den linje, som fru Line Barfod, der er forslagsstiller på forslaget her, har lagt i Europaudvalget. Nu har hun jo også orlov fra Folketinget:
jeg ved ikke, om der er en sammenhæng.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det her forslag.";Morten Messerschmidt
288123;Time;;Kl. 14:41
288135;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører
er fru Karina Lorentzen.";Formanden
288266;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
288299;name_party;":
SF stiller sig positivt over for Enhedslistens beslutningsforslag om at opfordre regeringen til at
ændre proceduren for indgåelse af udleveringsoverenskomster af danske borgere og udlændinge til strafforfølgning i andre lande, sådan at
overenskomsterne fremover skal godkendes i
Folketinget. I dag er det udelukkende regeringen, der kan indgå udleveringsoverenskomster
med andre lande - og det uden at ændre udleveringsloven.
Det finder SF er et for snævert grundlag og
tilnærmelsesvis udemokratisk. Den proces bør
involvere hele Folketinget, da vi herigennem
sikrer kontrollen med, hvilke lande vi udleverer
til, og på hvilke betingelser.
Grundlæggende handler det om retssikkerheden for borgerne, og den bør Folketinget aktivt
medvirke til at sikre. Sagen er således af helt
principiel karakter.
Justitsministeriets arbejdsgruppe om det danske samfunds indsats og beredskab mod terror
fra 2005 tilkendegav, at man ikke på det tidspunkt syntes, der var et praktisk behov for ud
over den række samarbejdsaftaler, der allerede
fandtes på området, at søge at indgå et formaliseret bilateralt samarbejde om udlevering af terrormistænkte m.v. Det kunne jo berolige, men
tingenes tilstand ændres jo som bekendt. Det beroligende vil da være, om et enigt Folketing, om

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)
sådan en sag opstod, stod bag tegningen af en
eventuel udleveringsoverenskomst.
Da man i 1994 sikrede Folketingets kontrol
med indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster under henvisning til, at alle generelle
skatteregler bliver vedtaget af Folketinget, er det
meget logisk, at der bør gælde det samme for
udleveringsoverenskomsterne.";Karina Lorentzen
289947;Time;;Kl. 14:44
289959;title_name;"Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Tom Behnke.";Formanden
290080;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
290107;name_party;":
Når man lige er blevet valgt til Folketinget, er
noget af det allerførste, man skal gøre, at skrive
under på, at man vil overholde landets grundlov. Men det fremgår ikke nogen steder, at man
skal kunne grundloven. Det kunne godt være, at
vi skulle ændre på den bestemmelse. Det kunne
godt være, at Folketinget kunne spare meget tid,
hvis det var sådan, at Folketingets medlemmer
kendte til grundloven, grundlovens bestemmelser og måden, grundloven skal håndteres på. Så
havde vi f.eks. ikke behøvet at diskutere dette
forslag i dag.
Som jeg læser grundloven, og som jeg hører
justitsministeren, ville det jo nærmest være
grundlovsstridigt, hvis man vedtog dette forslag, for jævnfør grundlovens § 19 er det et regeringsanliggende at gennemføre denne type aftaler. Altså kan man ikke lægge det over i Folketinget.
Det andet er så, at Enhedslisten i sit forslag
henviser til, at man gør det på skatteområdet.
Se, der kunne man jo så læse lidt længere i selv
samme grundlov og nå frem til § 43 og opdage,
at det faktisk er, fordi det står i grundloven, at
det er Folketinget, der træffer den form for beslutninger. Og så har Folketinget altså indtil nu
sådan set overholdt grundloven, og det er jo meget betryggende.
Når bestemmelsen er formuleret på den
måde i § 19 i grundloven, at det ikke er Folketinget, der skal tage stilling til udleveringsoverenskomster eller udlevering til lande, som man ikke
har overenskomst med, så er det netop, fordi det
ikke er en politisk vurdering, om der skal ske
udlevering - det er ikke en politisk vurdering.
Det ved jeg godt man på venstrefløjen synes det
skal være. Det skal ikke være et juridisk anlig-

1019

gende, det skal ikke være et administrativt anliggende, nej, det skal være politisk bestemt,
nemlig hvordan flertallet i Folketing synes det
skal være. For det er jo det, man ønsker at opnå
fra Enhedslistens side. Jeg ved godt, at det ikke
er det, man har haft i tankerne, men det er konsekvensen af Enhedslistens forslag, altså at det
går hen og bliver til en politisk afgørelse, om der
skal ske udlevering til det ene land eller til det
andet. Og det er det altså ikke.
Det ville være stærkt bekymrende for retssikkerheden, hvis det var sådan, at det var et politisk anliggende. Vi kender godt fra tidligere socialistiske stater, at det er den tænkning, man
har, men den har vi altså ikke i Danmark. I Danmark har vi heldigvis en grundlov, så hvis man
skulle blive fristet til at få en sådan tanke, kan
man med sindsro slå op i grundloven, og så er
man igen på sikker, tør grund i sin opfattelse af,
hvordan tingene bør og skal være. Dette er nemlig en juridisk, administrativ vurdering af, om
kriterierne er opfyldt, og man skal jo leve helt og
fuldt op til kriterierne, ellers kan udlevering
simpelt hen ikke finde sted.
De betingelser har flere ordførere været inde
på, og det er bl.a. det her med, at der ikke må
være fare for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, og at
man har et ufravigeligt krav om, at dødsstraf
ikke må fuldbyrdes osv. Så vi er sådan set en situation, hvor alting er, som det bør være.
Men derudover er retssikkerheden sikret
yderligere. Det er nemlig sådan, at ministeren
skal informere Folketinget, inden der laves en
sådan aftale, altså har man rent faktisk en parlamentarisk kontrol med, at regeringen opfører
sig ordentligt. Det er jo meget betryggende, at vi
sådan kan kigge med og se den over skulderen.
Og skulle man så i den anledning få behov for at
stille spørgsmål eller rejse en sag, så står det jo
ethvert folketingsmedlem frit for at gøre det. Så
den parlamentariske kontrol er sådan set også til
stede. Og ikke nok med det, nej, bare for at være
helt sikker på, at alting er i orden, er det oven i
købet sådan, at der er en domstolsprøvelse. Hvis
den person, det drejer sig om, ønsker at få sagen
prøvet ved domstolene, så kan spørgsmålet også
prøves ved domstolene. Altså igen har vi yderligere en instans, der kan sidde og kigge med og
se, om reglerne nu også er opfyldt.
Ikke vi, men grundlovens fædre har på alle
mulige måder sørget for, at det her er i orden, og
derfor må vi afvise Enhedslistens forslag.

1020

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)";Tom Behnke
294302;Time;"når vi taler om skatteområdet, netop er en poliFormanden:
tisk vurdering af, hvordan reglerne skal være i
Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
det konkrete tilfælde, hvad enten det nu er en";Kl. 14:48
294511;Time;dobbeltbeskatningsoverenskomst med det ene;Kl. 14:48
294570;name_party;":
eller andet land. Der er det jo netop en politisk
Der var minimum to gange sludder i det her
beslutning.";Frank Aaen
294686;Time;"ordførerindlæg. Den ene gang sludder var, at
Enhedslisten og venstrefløjen skulle ønske, at";Kl. 14:50
294790;title_name;"udlevering af fanger sker efter en politisk vurde- Hr. Frank Aaen for en supplerende kort bering. Nej, det har vi aldrig foreslået. Forslaget
mærkning.";Formanden
294951;Time;her går ud på, efter hvilke regler, efter hvilke aftaler, efter hvilke overenskomster det kan ske,;Kl. 14:50
295066;name_party;":
men selvfølgelig ikke, at den konkrete sagsbeJeg fik jo ikke noget svar på mit sidste spørgshandling sker i det politiske system - naturligvis mål: om hr. Tom Behnke mener, at Folketinget
ikke, rent sludder.
og regeringen har overtrådt grundloven frem til
Den anden gang sludder var, at det skulle
1994. Det var da ellers interessant nok, når det
være grundlovsstridigt. Det vil jeg afvise, men
nu var så vigtigt et argument.
det kan vi stille et spørgsmål om, så kan justitsDet andet - det at tage stilling til, om tingene i
ministeren få lov til at tygge på den.
et land er i orden i forhold til, om vi kan udleveNår så hr. Tom Behnke henviser til skatteomre danske statsborgere til det pågældende land
til retsforfølgelse - kan man selvfølgelig godt
rådet og siger, at grundloven der siger, at vi skal
kan politisk. Det var noget andet, hr. Tom Behngodkende dobbeltbeskatningsaftaler, betyder
det så, at Folketinget frem til 1994 har overtrådt
ke talte om i sit forrige indlæg, men det kan man
selvfølgelig godt kalde politisk.
grundloven? For det er jo først en bestemmelse,
Men det er da også afgørende vigtigt her at
der blev indført helt frivilligt af et flertal i Folketinget i 1994. Mener hr. Tom Behnke, at Folketin- tage stilling til, om vi synes, at retssikkerheden i
get frem til 1994 overtrådte grundloven på skat- Colombia er i orden med henblik på at udlevere
folk til Colombia til retsforfølgelse, eller om det
teområdet? For det var et hovedargument i hr.
er i orden at udlevere folk til Rusland. Det er da
Tom Behnkes argumentation, hvis man kan kalfint her at tage stilling til, om vi synes, at forholde den sådan.";Frank Aaen
296712;Time;dene er i orden, eller hvordan vi sikrer, at tingene er i orden. Jeg synes sådan set, det lige præcis;Kl. 14:49
296826;title_name;"er det, man har politikere til, hvorimod selve
Ordføreren.";Formanden
296894;Time;"vurderingen og sagsbehandlingen selvfølgelig
skal foretages af domstolene og de administratiTom Behnke (KF):
Jeg er helt med på, at hr. Frank Aaen måske ikke ve systemer.";Kl. 14:49
297075;Time;har tænkt det her forslag til ende. Det er jo fair;Kl. 14:51
297138;title_name;"nok, at man sådan i al hast skynder sig at få
Ordføreren.
skrevet et forslag uden egentlig at tænke dybere";Formanden
297254;Time;"over, hvad konsekvenserne er af det forslag,
man fremsætter. Og det kan der være mange år- Tom Behnke (KF):
Jeg skal beklage, hvis det gik lidt for stærkt for
sager til, men konsekvensen af at vedtage dette
beslutningsforslag vil være, at det bliver en poli- hr. Frank Aaen, men taletiden er jo kun på 5 minutter, og så må man fatte sig i korthed. Da jeg
tisk vurdering, hvem man skal udlevere til, og
hvem man ikke skal udlevere til. For der er jo al- sagde, at det nærmest ville være en overtrædelse af grundloven at vedtage dette forslag, var det
lerede i dag en lang række kriterier, der skal
jo med henvisning til § 19 og ikke med henvisvære opfyldt, for at regeringen kan indgå en sådan aftale. Så der ligger altså et grundlag, og det ning til § 43. Så skulle det vist være slået fast
Det, som § 19 klart og tydeligt siger, er, at det,
er jo fastsat. Det ligger fast, og det er på plads.
som det også hedder, er regeringens prærogativ
Hvis man ser på udleveringsoverenskomster
at tage sig af det. Og derfor er der ikke noget
i forhold til dobbeltbeskatningsaftaler, er forsom helst sludder i det, som jeg har sagt, men
skellen, at man ved udleveringsoverenskomster
det kan være, at jeg sagde det for hurtigt, til at
skal se på, om det juridiske og administrative
hr. Frank Aaen kunne nå at følge med. Det skal
grundlag er i orden og til stede, hvorimod det,

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)
jeg beklage, og det skal jeg forsøge at gøre bedre
en anden gang.";Kl. 14:51
298730;Time;;Kl. 14:52
298742;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til hr. Tom Behnke, og næste ordfører er hr.
Simon Emil Ammitzbøll.
.";Formanden
298872;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
298910;name_party;":
Jeg skal undlade at gå ind i diskussionen om,
hvad der blev sagt og ikke blev sagt af den forrige taler, men jeg synes faktisk, det vil være interessant at begynde mit ordførerindlæg med lige
at se lidt nærmere på, hvad det egentlig er, vi taler om.
Hvis vi ser på det beslutningsforslag, B 15,
som Enhedslisten har fremsat, handler det om at
ændre proceduren for indgåelse af overenskomster om udlevering af danske statsborgere og
udlændinge til strafforfølgning med stater uden
for EU og Norden, således at det er Folketinget,
der fremover skal godkende dem. Der er altså
alene tale om at ændre proceduren for indgåelse
af overenskomsterne. Grunden til, at jeg læser
højt af beslutningsforslaget, er faktisk, at vi i den
debat, vi foreløbig har haft, har haft en del diskussion om, hvad der skal ske ved udlevering af
folk til lande, som vi ikke har en udleveringsoverenskomst med. Det er sådan set sket fra
både forslagsstillerens og andres side, men det
handler forslaget altså ikke om, og det har ikke
noget som helst med den her diskussion at gøre,
for det er faktisk det punkt, hvor man ikke ændrer noget. Jeg tror faktisk også hr. Kim Andersen i sin ordførertale var. inde på det, jeg siger
nu. Og på det punkt er jeg sådan set enig med
hr. Kim Andersen i, at det ikke er den mest alvorlige del, man ændrer her.
Når vi så ser på det, må jeg indrømme, at vi
fra radikal side synes, det er et meget besnærende forslag, Enhedslisten her kommer med. Der
er altså tale om enten at ændre proceduren, så
det er Folketinget, der skal godkende de her
overenskomster, eller om, at det skal være, som
det hidtil har været, nemlig at det er Justitsministeriet, dog efter at Folketingets Retsudvalg er
blevet hørt.
Det er jo ikke, fordi det er noget voldsomt
problem i den virkelige verden eller i dagligdagen, kan jeg forstå. Jeg kan forstå på justitsministeren, at det er mere end 35 år siden, at vi senest
har godkendt en udleveringsoverenskomst med

1021

et andet land, og at vi i en periode på 4 år, som
justitsministeren her før gjorde rede for, har udleveret én person til et andet land, som vi ikke
enten har en udleveringsoverenskomst med, eller som er inden for EU eller Norden.
Så det er jo ikke et voldsomt, faktisk problem,
men rent principielt er det da en spændende
tanke, at Folketinget skulle have mere indflydelse på det her område. Det er sådan set også Det
Radikale Venstres udgangspunkt, at vi synes,
det er en god idé, og ville være parate til at bakke op, men det er klart, at når justitsministeren
fra Folketingets talerstol taler om, at der kan
være problemer i forhold til grundloven, er det
selvfølgelig noget, vi lytter til. Det er såmænd
også en diskussion, vi har haft i den radikale folketingsgruppe.
Men jeg synes, det er noget, vi bliver nødt til
at se nærmere på i den udvalgsbehandling, som
vi nu får, og - nu er Justitsministeriets embedsmænd jo efterhånden trænet til at skulle lave redegørelser for, om beslutninger er i overensstemmelse med grundloven eller ej - så må vi jo
se, hvad Justitsministeriet svarer, når vi prøver
at bore det her ud.
Det er klart, at hvis forudsætningen er, at det
er grundlovsstridigt, bliver det ikke vedtaget
med radikale stemmer. Er det derimod ikke
grundlovsstridigt, er Det Radikale Venstre positive over for forslaget, og vi er nu ikke helt så
sikre som justitsministeren på, at det er så klokkeklart, men lad os se.";Simon Emil Ammitzbøll
302308;Time;;Kl. 14:55
302320;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
302378;Time;;Kl. 14:55
302404;name_party;":
Jeg synes altid, at det er spændende at høre Det
Radikale Venstres motivation for den til enhver
tid uforudsigelige holdning.
Må jeg så ikke spørge, om hr. Simon Emil
Ammitzbøll kan pege på andre områder, som i
dag er dækket af regeringens prærogativer og
daglige arbejdsrutiner, og som hr. Simon Emil
Ammitzbøll synes at det måske særlig for Det
Radikale Venstre, der jo i lang tid har været
uden for regeringen, hvilket er uvant for partiet,
er betimeligt at overføre til Folketinget.";Morten Messerschmidt
302902;Time;;Kl. 14:56
302914;title_name;"Ordføreren.

1022

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)";Formanden
302978;Time;;Kl. 14:56
303005;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Morten Messerschmidt med,
at Det Radikale Venstre har været uden for regeringsmagten i væsentlig længere perioder, end
det forholder sig i øjeblikket, så der er håb forude både for hr. Morten Messerschmidt og den
danske befolkning.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der er andre
områder, som vi ligesom vil tage fat i, er jeg nødt
til at sige, at det jo ikke er Det Radikale Venstre,
der har fremsat det her beslutningsforslag. Vi
forholder os til et beslutningsforslag, der er
fremsat af et andet parti, nemlig Enhedslisten,
men det er jo ikke sådan, at fordi Enhedslisten
har fundet noget, er Det Radikale Venstre forpligtet til at have et helt katalog af følgeforslag
til Enhedslistens forslag. Det synes jeg ville være
en noget mærkelig tilgang at have til et beslutningsforslag fremsat her i salen.";Simon Emil Ammitzbøll
303836;Time;;Kl. 14:57
303848;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
303913;Time;;Kl. 14:57
303939;name_party;":
Jeg skal starte med at indrømme en stor glæde
over, at der åbenbart har været endnu længere
perioder i danmarkshistorien, hvor Det Radikale Venstre ikke har været i regering, end perioden siden 2001.
Jeg vil så gerne forholde mig til det konkrete
spørgsmål, som jo altså uvægerligt handler om,
at man ønsker at flytte en kompetence, som i
dag tilkommer regeringen, over til Folketinget.
Når nu hr. Simon Emil Ammitzbølls siger, at
man forholder sig konkret til det her forslag og i
øvrigt ikke har tænkt sig at gøre sig yderligere
overvejelser i forhold til kompetencefordelingen
i § 3 og § 19 og de øvrige bestemmelser i grundloven, skal det så forstås sådan, at Det Radikale
Venstre på det her område ikke har nogen principielle synspunkter, men sådan lader sine synspunkter afhængige af, hvilke lov- og beslutningsforslag der i løbet af en samling måtte blive
fremsat i Folketingssalen?";Morten Messerschmidt
304840;Time;;Kl. 14:58
304852;title_name;Ordføreren.;Formanden
304873;Time;;Kl. 14:58
304900;name_party;":
Jeg kan starte med at glæde hr. Morten Messerschmidt ved at sige, at landet var uden radikal
regeringsdeltagelse i perioden 1971-1988 - en

lang periode, længere har det heldigvis ikke varet.
Til det konkrete vil jeg sige, at det er sådan, at
vi i den radikale folketingsgruppe har haft en
meget grundig diskussion om det her beslutningsforslag. Man kan sige, at i mange folketingsgrupper er proceduren for de fleste beslutningsforslag rimelig hurtig, fordi de er meget ligetil, men det her er et mere principielt spørgsmål. Det er jeg fuldstændig enig med spørgeren
i. Vi har haft jurister til at kigge på det og vurdere, om de mente, at det var i konflikt med
grundlovens § 19. Den rådgivning, som vi har
fået, har givet et anden resultat end den rådgivning, som justitsministeren har fået - tilfældigvis fra sine egne embedsmænd. Her er det så at
jeg siger, at det må vi bore lidt mere i, for det er
klart, at Det Radikale Venstre ikke har nogen
som helst interesse i så at sige at gå ind og lave
en grundlovsstridig vedtagelse i Folketinget, der
kunne ændre på fordelingen mellem Folketing
og regeringen i udenrigspolitikken. Det er ikke
det, der er vores interesse.";Simon Emil Ammitzbøll
306082;Time;;Kl. 14:59
306094;title_name;"Vi siger tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, og så
er det hr. Frank Aaen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
306211;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:59
306259;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til SF og De Radikale, som har udtrykt positive tanker om forslaget.
Folketinget tager meget jævnligt stilling til aftaler om, hvordan mennesker og virksomheder
skal behandles skattemæssigt, når der er flere
lande indblandet - hvordan man f.eks. skal beskatte en person, der flytter til et andet land,
men stadig har en indkomst fra Danmark, eller
hvordan virksomheder, der er datterselskaber i
andre lande, skal beskattes. Det kaldes dobbeltbeskatningsaftaler, men i modsætning til, hvad
man umiddelbart kan udlede af det navn - dobbelt skat - går de faktisk ud på det modsatte,
nemlig at undgå dobbeltbeskatning, altså at
man ikke kan beskattes to gange af den samme
indkomst, eller at en skat i det ene land modregnes i eventuel skat i det andet land.
Det er altså en beskyttelse af borgerne og af
virksomhederne, som bliver reguleret med disse
dobbeltbeskatningsaftaler, og en sådan beskyttelse gælder i øvrigt også for samfundets vedkommende. De, der prøver at unddrage sig skat,
kan nemlig eventuelt blive omfattet af en ændret

Fredag den 18. januar 2008 (B 15)
aftale, og derfor vil vi så tidligt som i næste uge
se Folketinget ophæve en aftale med Frankrig,
som i dag desværre giver folk mulighed for at
unddrage sig skat.
Den skærpelse af lovgivningen, som faktisk
sker over for pensionister, der fremover flytter
til Frankrig, bliver vedtaget i Folketinget. Det er
jo indgriben over for nogle personer, og derfor
har vi også i Folketinget modtaget en lang række henvendelser fra borgere og virksomheder
om den sag, fordi den altså har stor betydning.
Vi synes, det er godt, og vi støtter selvfølgelig, at
man laver aftalerne med Frankrig om, så folk,
der har sparet skat på grund af skattefradrag i
Danmark, betaler skat til Danmark, når de får
pengene udbetalt. Det er helt rimeligt og fornuftigt.
Men vi synes selvfølgelig, at en sådan lovgivning skal behandles åbent, så alle kan give sig til
kende, inden den bliver vedtaget. Det er en demokratisk ordning, men den gælder altså ikke
på det område, vi taler om her i dag, og som jo
for den enkelte kan have meget større betydning
end spørgsmålet om, hvorvidt man skal betale
lidt mere eller lidt mindre i skat. Det er nemlig et
spørgsmål om, hvilke regler der er for udlevering til strafforfølgelse i et andet land.
Derfor mener vi, at når man laver udleveringsoverenskomster, altså aftaler med andre
lande om, under hvilke betingelser en dansk
statsborger kan blive udleveret til strafforfølgning, er det noget, som bør behandles lige så demokratisk som en aftale om skat, dvs. ved en behandling her i Folketingssalen. Det bør være sådan i alle tilfælde, hvor der laves udleveringsoverenskomster med stater uden for Den Europæiske Union.
Jeg skal indrømme, at jeg ikke er fuldstændig
klar over, om vores forslag indebærer, at der
også kan indgås overenskomst med de lande, vi
ikke har overenskomster med i dag, men hvortil
ministeren i dag kan udlevere uden at indhente
garantier. Jeg erkender, at der her er et usikkert
punkt i vores forslag, som vi er nødt til at prøve
at få afklaret i udvalgsarbejdet.
Personligt har jeg den opfattelse, at der bør
være udleveringsaftaler med alle lande, vi udleverer folk til med henblik på strafforfølgelse,

1023

fordi det er så indgribende, og fordi det er så
vigtigt at have styr på, under hvilke betingelser
vi gør det. Det er faktisk sådan - og ministeren
og flere ordførere har også sagt det - at det går
godt nok. Joh, men det er jo et argument, man
kan komme meget langt med i enhver debat, og
så var der jo mange ting, vi kunne undlade at
tage til behandling i Folketinget, for det går jo
godt nok. Men sådan ser vi altså ikke på det, og
især ikke her hvor der faktisk sker et skred i retssikkerheden og retsopfattelsen.
Under overskriften »Kamp mod terror« er
der faktisk gennemført rigtig mange ting vedrørende befolkningens retssikkerhed, som vi nok
ville have anset for helt utænkelige for bare få år
siden, og derfor tror jeg, det en god idé at tage et
område som det her op til videre behandling.
Så er der argumenteret for, at forslaget skulle
være i modstrid med grundloven. Det vil vi prøve at få belyst gennem spørgsmål i udvalgsbehandlingen, og så må Justitsministeriet jo levere
et skriftligt svar på, hvorfor det skulle være i
strid med grundloven.
Jeg prøvede at sige før, at selv om udenrigspolitik er regeringens sagsområde, vedtager vi
altså f.eks. her i Folketinget aftaler om at sende
krigsskibe til at beskytte andre skibe og nødhjælpsarbejde ved Afrikas Horn. Der er masser
af ting, vi beslutter her i Folketinget, også på det
udenrigspolitiske område, så jeg kan slet ikke
forstå, hvorfor det her også skulle være undtaget fra at kunne blive behandlet i Folketinget
forud for endelig indgåelse af en aftale. Det er
mig plat uforståeligt, at en sådan tolkning af
grundloven skulle være mulig, men lad os da få
det afdækket.
Det er mit håb, for der er rigtig mange ordførere, der har brugt det som et afgørende argument, at hvis det nu viser sig, at grundloven giver mulighed for, at Folketinget kan behandle
den slags sager, kan vi ved en andenbehandling
få flere partier til at støtte forslaget her om at udvide demokratiet, for det er jo det, det går ud på.";Frank Aaen
311497;Time;;Kl. 15:04
311509;title_name;"Vi siger tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er afsluttet.

1024

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af grænsekontrol på linje med, hvad der
kendes fra andre Schengenlande.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).";Formanden
312097;Time;Forhandling;Kl. 15:05
312121;title_name;Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.;Formanden
312173;Time;;Kl. 15:05
312207;title_name;":
En række medlemmer af Dansk Folkeparti har
fremsat et beslutningsforslag om genetablering
af grænsekontrollen ved Danmarks indre Schengengrænser. I beslutningsforslaget hedder det:
»Folketinget pålægger regeringen med tilsigtet ikrafttrædelse inden udgangen af 2008 at
fremsætte lovforslag, der får den virkning, at
Danmark genindfører grænsekontrol, i det omfang det er muligt inden for den eksisterende
Schengenaftale. Det foreslås, at en sådan grænsekontrol tager udgangspunkt i den franske model for grænsekontrol ved grænserne til Benelux-landene.«
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til beslutningsforslaget til den franske ordning
for grænsekontrol ved grænserne til Beneluxlandene. Ifølge oplysninger fra de franske myndigheder har Frankrig, siden Schengenkonventionen trådte i kraft i 1995, opretholdt grænsekontrol til Beneluxlandene. Beslutningen blev i sin
tid truffet i medfør af Schengenreglernes bestemmelser om, at der i et begrænset tidsrum
kan iværksættes national grænsekontrol ved de
indre grænser, når den offentlige orden eller den
nationale sikkerhed kræver det.
Ifølge de franske myndigheder blev beslutningen dengang begrundet med hensynet til bekæmpelse af den narkotikatrafik, som udgik fra
Nederlandene. Disse oplysninger fra de franske
myndigheder fremgår af min besvarelse af

spørgsmål nr. S 3419 fra folketingssamlingen
2006-07, som er gengivet i bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
I bemærkningerne anfører forslagsstillerne
desuden, at man på det seneste har kunnet læse
i pressen, at priserne på narkotika i Danmark er
faldende. Forslagsstillerne anfører endvidere, at
visse institutioner og organisationer har givet
udtryk for, at de ser en sammenhæng mellem de
åbne grænser i Europa og en øget trafik af narko. På denne baggrund foreslår forslagsstillerne,
at en model efter fransk forbillede skal kunne
danne udgangspunkt for en dansk grænsebevogtning.
Før jeg tager fat på at kommentere selve forslaget, tror jeg, det kan være nyttigt med en kort
omtale af Schengenreglerne.
Schengensamarbejdet har to overordnede formål. Det ene formål er at etablere fri personbevægelighed over de indre grænser, mens det andet er at styrke indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring. Denne styrkede indsats skal bl.a. udgøre en modvægt til den
frie personbevægelighed, således at bortfaldet af
personkontrollen ved de indre grænser ikke kan
misbruges af personer, som er eftersøgt eller udvist på grund af kriminalitet.
Schengenkonventionen indeholder på den
baggrund bl.a. bestemmelser om grænseoverskridende politisamarbejde og oprettelse og
brug af et fælles informationssystem, det såkaldte Schengeninformationssystem. I Schengeninformationssystemet indlægges der bl.a. oplysninger om eftersøgte personer og genstande.
Hvad angår Schengensamarbejdets formål
om fri personbevægelighed over de indre grænser, følger det af Schengenreglerne, at de indre
grænser alle steder skal kunne passeres uden
personkontrol. Der gælder imidlertid visse undtagelser. Hvis der foreligger en alvorlig trussel
mod den offentlige orden eller den indre sikkerhed, åbner Schengenreglerne mulighed for, at et
land kan genindføre national grænsekontrol ved
de indre grænser. Dette kan dog kun gøres undtagelsesvis og i en begrænset periode, og samtidig må de foranstaltninger, der iværksættes,
ikke være mere omfattende og ikke vare længere, end hvad der er strengt nødvendigt for at
imødegå den alvorlige trussel.
En medlemsstats beslutning om genindførelse af indre grænsekontrol kan som udgangspunkt kun træffes efter samråd med de øvrige
medlemsstater og Kommissionen. Der er altså
tale om, at grænsekontrollen kun kan genindfø-

(129)
Fredag den 18. januar 2008 (B 16)
res i undtagelsestilfælde, når særlige forhold gør
det nødvendigt.
Jeg kan i forlængelse af omtalen af Schengenreglerne nævne, at en beslutning om at genindføre grænsekontrol i Danmark i medfør af udlændingeloven træffes af integrationsministeren. Beslutningen træffes efter rigspolitiets indstilling og i samråd med justitsministeren. Selve
vurderingen af, om der i et begrænset tidsrum
kan være behov for at iværksætte personkontrol
af hensyn til den offentlige orden eller den nationale sikkerhed, vil i de enkelte tilfælde bero på
den politi- og efterretningsmæssige trusselsvurdering.
Jeg kan oplyse, at vi i Danmark kun i ét tilfælde har besluttet at genindføre grænsekontrollen
midlertidigt. Det skete i forbindelse med afholdelsen af Det Europæiske Råds møde i København den 12.-13. december 2002.
Hvis jeg herefter skal vende mig mod beslutningsforslaget, vil jeg starte med at sige, at den
franske ordning for grænsekontrol ved grænserne til Beneluxlandene ikke fremtræder som en
ordning, der kan regnes som et forbillede for
den danske håndtering af de indre Schengengrænser. Herudover kan jeg henvise til, at rigspolitiets opfattelse er, at grænsekontrollen i sig
selv,vurderes at være af begrænset værdi i forbindelse med den politimæssige indsats mod
grænseoverskridende, organiseret kriminalitet. I
den sammenhæng kan der være grund til at
minde om, at fraværet af personkontrol ved de
indre grænser ikke berører politiets mulighed
for at udøve sine beføjelser på dansk territorium, bare de ikke har samme virkning som grænsekontrol. Det gælder også i grænseområdet.
Den politimæssige indsats mod grænseoverskridende, organiseret kriminalitet bør efter
rigspolitiets opfattelse i stedet for at basere sig
på grænsekontrol være målrettet og baseret på
indsamling, bearbejdning og analyse af relevante oplysninger for at afdække de kriminelle netværk, der står bag den grænseoverskridende,
organiserede kriminalitet. Som et eksempel herpå kan jeg nævne, at politiet i forbindelse med
de såkaldte kontrollerede leverancer ikke beslaglægger narkotika ved grænsekontrollen,
selv om politiet har kendskab til transporten,
men i stedet overvåger narkotika transporten
med henblik på at afdække netværket bag
smuglingen. Det vil altså sige, at selv om politiet
ved, at i denne bil er der gemt narko, stopper
man altså ikke bilen, når den krydser grænsen,

1025

men venter og ser, hvor bilen kører hen, så det
ikke bare er de folk, der fungerer som bude, der
bliver taget, men man også kan tage bagmændene i samme forbindelse.
Jeg kan desuden nævne, at jeg har indhentet
en udtalelse fra rigspolitiet i anledning af det
konkrete beslutningsforslag. Rigspolitiet har i
den anledning oplyst, at man set i lyset af kriminalitetsudviklingen løbende overvejer behovet
for at tilpasse den politimæssige indsats med
henblik på bekæmpelse af bl.a. indsmugling af
narkotika. Det er imidlertid rigspolitiets opfattelse, at særlige grænsekontrolforanstaltninger
ud over de aktiviteter, der allerede gennemføres
i de grænsenære områder, for tiden hverken vil
være nødvendige eller hensigtsmæssige.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag.";Lene Espersen
319104;Time;;Kl. 15:11
319116;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
319181;Time;;Kl. 15:11
319207;name_party;":
Som ministeren ved, er Dansk Folkeparti og regeringen på en lang række områder enige. Det
vidner de sidste 6-7 års fremragende samarbejde
om.
Når vi snakker EU-politik, kan man mange
gange konstatere, at vi stemmer forskelligt, men
jeg tror, man må sige, at vi har en vis forståelse
for hinandens synspunkter.
Når vi snakker Schengen, er jeg ganske enkelt
ikke i stand til at forstå det synspunkt, som regeringen gør sig til eksponent for.
Det forhold, at man ikke kan fange alt ved at
have en grænsekontrol, forstår jeg ganske enkelt
ikke kan lede til, at man siger, at man derfor ikke
ønsker at fange det, man kan fange ved en grænsekontrol. Det svarer jo til, at man som lystfisker
siger: Jeg kan ikke fange alle fisk i den sø, jeg
sidder foran, med den krog, jeg har, så derfor vil
jeg slet ikke fange nogen. Det er jo ganske enkelt
tåbeligt. Og det er, som om regeringen tror, at
det udelukker samarbejde mellem politimyndigheder, at man har politi stående ved grænsen: det gør det jo ganske enkelt ikke.
Derfor vil jeg bare høre justitsministeren bekræfte, at der juridisk set intet er til hinder for, at
Danmark anlægger samme restriktive praksis,
som Frankrig gør for at beskytte sine borgere
imod international kriminalitet og narkosmugling.

1026

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)";Morten Messerschmidt
320511;Time;;Kl. 15:13
320524;title_name;Ministeren.;Formanden
320546;Time;;Kl. 15:13
320580;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Morten Messerschmidt, at det er fuldstændig korrekt, at der er
et rigtig godt samarbejde mellem regeringen og
Dansk Folkeparti på en lang række punkter ikke mindst med hensyn til kriminalitetsbekæmpelse har der været meget stor enighed om,
hvilke initiativer der skulle sættes i værk. Men
det er heller ikke nogen hemmelighed, at regeringen og Dansk Folkeparti nok ser meget forskelligt på nytten af det Schengensamarbejde,
der er.
Selv om jeg synes, at eksemplet med lystfiskeren var et meget godt billede på, hvordan hr.
Morten Messerschmidt ser på virkeligheden,
mener jeg alligevel ikke, at det er et retvisende
billede, for lad os vende det om og sige: Hvor
mange af dem, som politiet stopper ved en
grænsekontrol, vil rent faktisk være kriminelle?
Det vil være en forsvindende lille procentdel.
Med andre ord kan man sige, at for at prøve
at fange budene - og så bliver de altså fanget
ved grænsen, og man finder ikke ud af, hvem
bagmændene er - skal politiet stoppe mange, og
de 95 pct. af dem vil så være lovlydige borgere,
som politiet spilder tiden på frem for hundrede
procent at koncentrere kræfterne om de organiserede kriminelle.
Derfor har jeg meget, meget svært ved at forstå, at Dansk Folkeparti kan have det synspunkt,
at det er bedre at bruge kræfter på at stoppe lovlydige borgere end at fokusere kræfterne på de
kriminelle.";Lene Espersen
321971;Time;;Kl. 15:14
321983;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
322048;Time;;Kl. 15:14
322074;name_party;":
Med fare for reprimande fra formanden må jeg
sige, at jeg kun kan se det, som om ministeren
taler imod bedre vidende, for hvis det, ministeren siger, virkelig er det, som ministeren tænker
og tror, må virkeligheden jo være sådan, at frem
til, at Danmark nedlagde sin grænsekontrol vistnok i 1998, var 95 pct. at de mennesker, som
myndighederne stoppede og kontrollerede ved
grænsen, uskyldige mennesker. Sådan er det jo
altså ikke. Ministeren må dog kunne indse med den enorme kapacitet af viden, ministeren

har omkring sig i sit ministerium - at det, som er
det katastrofale ved det her, er, at man har afskaffet hele den ekspertise, der netop var ved
grænsen, de dygtige medarbejdere, som på lang
afstand kunne se, hvilke biler man burde stoppe, og se de mange, som man overhovedet ikke
burde spørge om pas eller noget som helst. Hele
den ekspertise er forsvundet.
Så siger vi: O.k., der er et flertal i Folketinget,
som åbenbart ønsker, at Danmark fortsat skal
være med i Schengenaftalen, og vores forslag er
så: Lad os så anlægge den fortolkning af Schengenaftalen, som vi kan se andre Schengenlande
gør, og som muliggør at have grænsekontrol,
ikke fordi grænsekontrol er den eneste måde at
stoppe international kriminalitet på, men fordi
det er én måde, som sagtens kan gå hånd i hånd
med SIS-samarbejde, med SIRENE-samarbejde,
med alle mulige samarbejder, for det er præcis
det, Frankrig gør. Hvorfor skal vi stilles dårligere end franskmændene?";Morten Messerschmidt
323538;Time;;Kl. 15:15
323550;title_name;Ministeren.;Formanden
323571;Time;;Kl. 15:15
323605;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
simpelt hen ikke deler analysen. Da der var en
grænsekontrol, var det sådan, at man stoppede
en lang række fuldstændig lovlydige borgere.
Det var altså ikke alene folk, der så mistænkelige ud, der blev stoppet ved grænsen. Der var
stikprøvekontrol ved grænsen.
Man kan spørge sig selv, om det var den rigtige måde at bekæmpe international organiseret
kriminalitet på, selv om grænsepolitiet - og det
er jeg da fuldstændig enig i - gjorde deres arbejde utrolig godt og dygtigt. Jeg mener, at det er
rigtigt, at man skiftede helt afgørende strategi
for, hvordan man bekæmper den internationale
organiserede kriminalitet, og det er altså ved at
samarbejde med politimyndighederne i de andre lande og fokusere politiets kræfter på at gå
efter de kriminelle netværk frem for at stoppe
tilfældige biler ved grænsen.
På det her punkt er der så en uenighed mellem Dansk Folkeparti og regeringen, det er jo
ikke første gang, vi diskuterer denne sag, men
det, vi trods alt er enige om, og det er jeg glad
for at hr. Morten Messerschmidt her tilkendegiver, er, at det internationale samarbejde er helt
afgørende for at bekæmpe den organiserede kriminalitet.

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)";Lene Espersen
324849;Time;;Kl. 15:17
324861;title_name;Vi siger tak til justitsministeren. Den første i ordførerrækken er hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
324965;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
325003;name_party;":
Det kan undre mig her i dag, at Dansk Folkeparti ønsker at begrænse Schengensamarbejdet, for
Schengensamarbejdet er jo opstået i erkendelse
af, at grænseoverskridende kriminalitet kræver
grænseoverskridende løsninger.
Formålet med Schengensamarbejdet er at
skabe fri bevægelighed for alle os normale borgere og virksomheder inden for området, men
uden at det går ud over muligheden for at opretholde lov og orden. Det vil sige, at samarbejdet
på den ene side reducerer kontrollen med os almindelige borgere ved at fjerne den obligatoriske personkontrol ved grænserne mellem
Schengenlandene, mens man på den anden side
etablerer et styrket samarbejde om bekæmpelse
af grænseoverskridende kriminalitet og ulovlig
indvandring. Det ville jeg faktisk tro at Dansk
Folkeparti ville synes godt om, for det er jo faktisk ganske fornuftigt.
Forslagsstillerne foreslår, at man til dels skal
genindføre grænsekontrollen. Hvis vi skulle
gøre det, ville det jo bryde med hele hensigten
med samarbejdet. Vedrørende konsekvenserne
kan jeg nemt forestille mig scenarier, som vi
havde for år tilbage, hvor danskere i alt fra Folkevogne til lastvogne sad og ventede i lange
køer ved grænseovergangene. Men det er måske
det, Dansk Folkeparti ønsker?
Reglerne i Schengensamarbejdet foreskriver,
at Schengengrænserne skal kunne passeres
uden personkontrol, og reglerne kan kun fraviges, hvis der foreligger en alvorlig trussel mod
landets sikkerhed og kun i begrænsede perioder.
Det bør derfor ikke være en politisk beslutning,
om man vælger at gennemføre grænsekontrol,
men en beslutning truffet af politi og efterretningstjeneste baseret på en vurdering af trusselsniveauet mod Danmark.
Hvis Dansk Folkeparti tror, at de kan stoppe
den grænseoverskridende kriminalitet ved at
genindføre grænsekontrollen for os alle sammen, må de tro om. Ifølge chefen for Europol,
Max-Pe.ter Ratzel, er grænsekontrol i sig selv
ikke nogen garanti for at undgå narkotika, illegale våben, menneskesmugling osv., da smuglerne jo netop er specialister i at komme uden
om kontrollen.

1027

Schengensamarbejdet er tværtimod en del af
nøglen til at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet, da samarbejdet giver mulighed
for et grænseoverskridende politisamarbejde,
som ikke var muligt før Schengensamarbejdet.
Som Kim Kliver, chefen for Rigspolitiets Nationale Efterforskningcenter, udtrykker det, bliver
politiet og efterforskningen så at sige internationale på samme måde som de kriminelle.
Vi mener ikke, at genindførelse af grænsekontrollen er midlet til at bekæmpe narkokriminalitet, hvilket Dansk Folkeparti lægger vægt på.
Derimod gør det samarbejde, som vi har Schengenlandene imellem, at de andre medlemslandes politikorps varskor det danske, når de mener, at der er noget mistænkeligt. Det betyder, at
det danske politi i stedet for at være heldige
med at fange en narkosmugler på vej ind i Danmark ved en tilfældig stikprøvekontrol ved
grænsen kan arbejde mere systematisk og konsekvent.
Det mener vi faktisk er måden at gøre tingene
på, og derfor siger vi nej tak til forslaget. Jeg
skulle hilse fra både fru Helle Sjelle og fru Gitte
Seeberg og sige, at Det Konservative Folkeparti
og Ny Alliance deler synspunktet og også siger
nej tak til forslaget fra Dansk Folkeparti.";Michael Aastrup Jensen
328264;Time;;Kl. 15:20
328276;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
홢";Formanden
328336;Time;;Kl. 15:20
328362;name_party;":
Det eneste glædelige ved hr. Michael Aastrup
Jensens tale er, at Ny Alliance endelig har fundet
ud af, hvilket valgforbund de hører til.
Dertil kommer, at man må sige, at enten har
hr. Michael Aastrup Jensen ikke forstået dette
forslag, eller også er han ideologisk forblindet.
For det her er jo ikke et spørgsmål om enten-eller, det er et spørgsmål om både-og. Der er jo
masser af muligheder for at bekæmpe international kriminalitet, herunder øget grænsekontrol
og samarbejde.
Man kunne også stille det mere filosofiske
spørgsmål: Hvis det er sådan, at grænsekontrollen er så ueffen, at man overhovedet ikke kan
bruge den til noget, hvordan kan det så være, at
hr. Michael Aastrup Jensen, ministeren og alle
andre Schengentilhængere taler så varmt for, at
vi, når det kommer til østgrænsen, skal have en
større og vigtigere grænsekontrol? Hvis vi alligevel ikke fanger noget af det, som kommer fra

1028

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

Ukraine, Georgien, Rusland osv. til EU, hvorfor
så have en grænsekontrol?
Selvfølgelig virker en grænsekontrol. Hvorfor
har de tyske myndigheder ellers advaret kraftigt
mod den udvidelse af Schengenaftalen, der nu
er sket med Østeuropa? Det er selvfølgelig, fordi
det er katastrofalt, at man nu pludselig kan få
den internationale kriminalitet - kvindehandlen, narkotikahandlen - til at bevæge sig langt
mere frit og med langt færre restriktioner. Hvorfor vil hr. Michael Aastrup Jensen og Danmarks
liberale parti ikke tage imod et både-og, men låser sig fast i et ideologisk enten-eller fallitprojekt?";Morten Messerschmidt
329919;Time;;Kl. 15:22
329931;title_name;Ordføreren.;Formanden
329952;Time;;Kl. 15:22
329979;name_party;":
Problemet med hr. Morten Messerschmidts fortolkning er, at det her ikke er et fallitprojekt,
men derimod et succesfuldt projekt. Det, som
det er vigtigt at slå fast, er, at det her Schengeninformationssamarbejde faktisk er en kæmpesucces. Det er sådan, at dansk politi hele 640
gange alene det første år, vi var medlem af
Schengen, kunne tage affære på baggrund af
henvendelser fra de andre medlemslandes politikorps. Tilsvarende kunne udenlandske politikorps 235 gange tage affære på baggrund af
henvendelser fra det danske politi.
Det er altså en gang imellem sådan, at selv
om vi ønsker, at kriminaliteten holder sig inden
for Danmarks grænse, så gør den det jo ikke.
Den internationale kriminalitet går over grænserne, og derfor bliver vi også nødt til at have et
grænsesamarbejde. Derfor er vi glade for, at vi
er med i Schengensamarbejdet.
Vi holder selvfølgelig fast i ånden i Schengensamarbejdet, og det vil sige, at vi sørger for ikke
at besværliggøre tilværelsen for os almindelige
borgere, når vi skal på sommerferie, ved at lave
unødvendig personkontrol, for det hjælper reelt
ikke noget, hvilket også de eksempler, som jeg
nævnte i min tale, viser.";Michael Aastrup Jensen
331152;Time;;Kl. 15:23
331164;title_name;"Det er hr. Morten Messerschmidt for yderligere
en kort bemærkning.";Formanden
331240;Time;;Kl. 15:23
331266;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen har stadig væk ikke
forstået det. Jeg ønsker ikke at holde kriminaliteten inden for Danmarks grænse. Jeg ønsker at

holde den uden for Danmarks grænse. Derfor
må man spørge, om virkeligheden overhovedet
er gået op for hr. Michael Aastrup Jensen.
Vi har for øjeblikket den situation, hvor narkopriserne er historisk lave, fordi Europa ganske
enkelt bliver oversvømmet af de her modbydelige produkter. Vi ser et stort fordærv af hele den
danske ungdom. Det har aldrig været lettere at
få fat på de her modbydelige produkter på gymnasierne og endda på folkeskolerne, generelt i
det offentlige rum. Vi har aldrig haft så mange
illegale våben, knive, automatvåben, pistoler
osv. Det kommer alt sammen - eller i hvert fald
en stor del af det - fra Østeuropa. Kvindehandlen har aldrig før været så stort et problem, og
der er hele traffickingdiskussionen.
Hvilken løsning giver hr. Michael Aastrup
Jensen? Vi skal bare nægte borgerne samme garanti, som de franske myndigheder - de franske
politikere og den franske regering - giver deres
borgere! Det spørgsmål, som jeg stiller, er: Hvordan kan det være, at hr. Michael Aastrup Jensen
af ideologiske årsager synes, at det er væsentligere, at franskmændene beskyttes mod narkokriminalitet, end at danskerne beskyttes mod
den?";Morten Messerschmidt
332572;Time;;Kl. 15:24
332584;title_name;Ordføreren.;Formanden
332605;Time;;Kl. 15:24
332632;name_party;":
Nu tror jeg desværre, at selv hr. Morten Messerschmidt må erkende, at de i Frankrig har lige så
store narkoproblemer, som vi har i Danmark.
Derfor synes jeg, at vi skal holde fast i, at vi altså
er politikere og ikke politifolk.
Som jeg nævnte, siger det nationale efterforskningscenter, altså det danske politikorps, at
det at indføre grænsekontrol reelt ikke vil have
nogen som helst indvirkning på, om vi får mindre narko, færre illegale våben eller noget som
helst andet ind i landet. Det, der derimod batter
noget, er, at vi sørger for at have et fornuftigt
samarbejde med de andre politikorps, styrker
den ydre grænse og sørger for at tage fat der,
hvor det batter noget, dvs. sørger for at få fat i
bagmændene. Det er noget af det, som Schengensamarbejdet har haft succes med. Det er også
derfor, at politiet er glade for, at vi er med i det,
og ønsker, at vi skal være det hundrede procent.";Michael Aastrup Jensen
333542;Time;;Kl. 15:25
333554;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Den næste
ordfører i rækken er fru Yildiz Akdogan.

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)";Formanden
333686;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
333716;name_party;":
Jeg er på talerstolen for første gang for at fremføre Socialdemokraternes holdning til Dansk Folkepartis forslag om at genindføre grænsekontrollen på linje med, hvad der kendes fra visse
andre Schengenlande.
I Socialdemokratiet deler vi ordførerens bekymring over det øgede narkotikamisbrug i
Danmark, men vi mener ikke, at Dansk Folkeparti har ret i, at dette problem alene finder sin
årsag i Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet. Vi er derfor uenige i, at en genindførelse
af den sporadiske grænsekontrol ved den
dansk-tyske landegrænse er løsningen på problemet.
Siden den 25. marts 2001 har Danmark sammen med andre fire lande i den nordiske pasunion deltaget i Schengensamarbejdet, et samarbejde, der netop finder sin inspiration i de positive erfaringer, vi i Norden har gjort med pasfrihed for de indre grænser.
Schengensamarbejdet har to overordnede formål: For det første etableringen af fri bevægelighed for personer over de indre grænser mellem
Schengenlandene og for det andet styrkelse af
indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring. Det er naturligvis en balancegang, at vi på den ene side har åbne grænser for
bl.a. at gøre den frie bevægelighed lettere og
samtidig introducerer en række kompenserende foranstaltninger bl.a. via øget politisamarbejde for netop at imødegå misbrug af de åbne
grænser og den øgede mobilitet.
Men 6 år efter indtrædelse i Schengen har det,
at vi har haft begge mål, ifølge fagfolk haft en
positiv virkning. Hvis vi ser på det første mål,
den frie bevægelighed, så er det blevet lettere for
EU-borgere at rejse rundt. Danske borgere kan
tage campingvognen hele vejen til Portugal
uden at skulle holde i kø i flere timer ved grænseovergangene, og danske skoleklasser kan frit
tage på studietur i andre Schengenlande uden at
skulle plages med visumansøgninger. Schengenområdet er på mange måder som den pasunion,
vi i Norden har nydt godt af i et halvt århundrede.
Dansk Folkeparti fremhæver i forslaget, at
pasfriheden for Danmarks 69 km lange grønne
grænse har en direkte sammenhæng med narkotikakriminaliteten i Danmark og foreslår derfor
en genintroduktion af grænsekontrollen ved den
dansk-tyske landegrænse. Vi taler altså her om

1029

sporadiske tjek af trafikken, der dagligt er på
45.000 passagerer i motorkøretøjer. Ser man bort
fra den åbenlyse brist i argumentationens logik
og koncentrerer sig om udviklingen af samarbejdet i grænseregionen, så kan man konstatere en
udvikling til fordel for såvel dansk som for europæisk sikkerhed. Dansk politi har ved flere lejligheder fremhævet relevansen af Schengensamarbejdet, især fordi meget kriminalitet er grænseovèrskridende. Ifølge politiet i Padborg har
netop det effektive politisamarbejde mellem landene, herunder det dansk-tyske regionale politisamarbejde givet bedre resultater end før 2001,
dvs. da vi havde den traditionelle grænsekontrol.
Dansk Folkeparti ønsker sig muligvis tilbage
til en svunden tid med traditionelle pigtrådsgrænser a la det gamle DDR, men glemmer at
forholde sig til, at Danmark ud over den 69 km
lange grønne grænse har 7.300 km kystlinje.
International grænseoverskridende kriminalitet er et fælles politisk og socialt anliggende for
alle lande i det europæiske samarbejde, og det
burde være klart, at Danmark ikke kan bekæmpe den internationale kriminalitet alene. De sidste 6 år har vist, at et tæt europæisk samarbejde
er det mest effektive middel.
I sit forslag henviser ordføreren til den såkaldte franske model. Ifølge ordføreren anvender franskmændene den strengeste fortolkning
af Schengenaftalen, der giver franskmændene
lov til at udføre grænsekontrol i praksis. Ud
over at det er svært at dokumentere denne fortolkning, så er det også irrelevant, hvad Schengenaftalen giver af grundlag for at indføre paskontrol, hvis myndighederne finder det nødvendigt. Frankrig har benyttet sig af denne mulighed to gange.
Socialdemokraterne går ind for, at det nuværende Schengensamarbejde bevares, og at samarbejdet effektiviseres yderligere. Samarbejdet
skal som nu gøre det lettere for borgerne at rejse
i Europa og omvendt gøre det sværere for slynglerne at begå kriminalitet i Europa. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.";Yildiz Akdogan
337926;Time;;Kl. 15:29
337938;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
338003;Time;;Kl. 15:29
338029;name_party;":
Jeg vil gerne have uddybet det, når ordføreren
siger, at Dansk Folkeparti får svært ved at godtgøre, at Frankrig har en mere restriktiv fortolk-

1030

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

ning af Schengenaftalen end Danmark, og jeg
henviser i øvrigt til bemærkningerne og svaret
af den 24. august 2007 fra Justitsministeriet på
spørgsmål S 3419:
»Siden ikrafttrædelsen af Schengenkonventionen den 26. marts 1995 har Frankrig i medfør af
bestemmelserne i artikel 2, § 2, ikke ophævet
grænsekontrollen med Beneluxlandegrænserne.«
Jeg vil gerne høre, om ikke ordføreren efter
det her citeret fra Justitsministeriet føler sig
overbevist om, at vi kan føre et bevis for, at man
rent faktisk i Frankrig over for Beneluxlandene
har grænsekontrol, og at man argumenterer retsligt for, at det er inden for Schengenaftalen, ved
at henvise til et tredje land, i hvert fald et land,
der ikke grænser op til Frankrig, nemlig Holland. Og så vil jeg bare gerne, efter at ordføreren
har accepteret, at der dermed er dokumentation,
spørge: Hvorfor finder Socialdemokratiet, at
danskerne skal have dårligere retssikkerhed end
franskmændene?";Morten Messerschmidt
339163;Time;;Kl. 15:30
339175;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
339203;Time;;Kl. 15:30
339222;name_party;":
Grunden til, at jeg finder det lidt betænkeligt, er,
at jeg har prøvet at undersøge, hvor netop den
her fortolkning kom fra. Jeg vil gerne læse noget
op her. Den såkaldte strengeste fortolkning, som
ordføreren henviser til, har ikke rigtig hold i virkeligheden ifølge den franske ambassade. Det er
sådan, at der er nogle grænsecentre mellem
Frankrig og Beneluxlandene, det er korrekt, men
der er ingen direkte grænsekontrol, som ordføreren egentlig argumenterer for. Som sagt er der
ifølge den franske ambassade ikke en grænsekontrol i den nordlige del af Frankrig, blot et aktivt politisamarbejde, som arbejder fra sag til
sag, præcis ligesom dansk og tysk politi gør. Der
er heller ingen undtagelser fra de almindelige
Schengenregler. Alt samarbejdet foregår inden
for det aftalte samarbejde med Schengenlandene.";Yildiz Akdogan
340048;Time;;Kl. 15:31
340060;title_name;"Det er hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
340132;Time;;Kl. 15:31
340158;name_party;":
Jeg vil mene, det vil være befordrende for debatten og kvaliteten af debatten, om ordføreren i

hvert fald kunne identificere den kilde, som hun
vælger at citere, særlig når det er en autoritet,
som stiller sig op imod Justitsministeriet. Det vil
være, tror jeg, godt for debatten sådan generelt.
Og dertil må jeg sige, at jeg rent faktisk har kørt
over det grænseområde, man taler om, og ved
selvsyn set, at grænsebetjentene står der: de står
der fuldstændig, som man har set det tidligere
nede ved grænseovergangen mellem Danmark
og Tyskland. Og det, der er spørgsmålet, ud
over det interessante med, hvem ordføreren
vælger at citere, er: Hvorfor tror ordføreren, at
man i Frankrig har den her grænsekontrol? Er
det, fordi man synes, man har for mange ressourcer, og dem skal man alligevel have forbrugt, så derfor vælger man en paragraf? Eller
kunne det være, fordi man rent faktisk mener, at
det hjælper i forhold til det problem, som er
sandt og anerkendt i forhold til Holland? Og
hvad er det så, der gør, at ordføreren sådan fuldstændig skråsikkert ud fra sin anonyme kilde
kan sige: Derfor skal danskerne stilles ringere
end franskmændene?";Morten Messerschmidt
341317;Time;;Kl. 15:32
341329;title_name;Ordføreren.;Formanden
341350;Time;;Kl. 15:32
341369;name_party;":
Jeg mener heller ikke, at danskere skal stilles ringere end franskmænd. Men det, jeg pointerer, er,
at der er en forskel på grænsecentre og den såkaldt direkte grænsekontrol. Det må ordføreren
også være opmærksom på, og det er det, jeg
pointerer. Og min kilde er Den Franske Ambassade, så den er ikke anonym.
Derudover spørger ordføreren, hvorfor vi
skal stilles ringere i forhold til franskmændene.
Jeg vil sige, at det er sådan, at jeg også kontaktede det franske overvågningscenter for narkotikaafhængighed - direkte oversat fra engelsk som faktisk pointerer relevansen af samarbejdet.
Ifølge centeret er det mere effektivt at bekæmpe
narkotikasmugling. Den bedste måde at gøre
det på er faktisk ved det her øgede samarbejde
mellem myndighederne. Og i sidste ende er det
nu bedre at gå efter de store fisk end de små fisk.
Derfor kan jeg ikke rigtig forstå, hvorfor hr.
Messerschmidt mener, at jeg stiller Danmarks
sikkerhed dårligere, hvis jeg nu pointerer det
her. Det er som sagt de franske myndigheder.";Yildiz Akdogan
342390;Time;;Kl. 15:33
342402;title_name;"Vi siger tak til fru Yildiz Akdogan.

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og
det er fru Karina Lorentzen.";Formanden
342603;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
342636;name_party;":
Jeg skal starte med at gøre opmærksom på, at
jeg er her i stedet for fru Anne Grete Holmsgaard.
SF er ligesom Dansk Folkeparti interesseret i
at bekæmpe indsmuglingen og udbredelsen af
ulovlige stoffer i Danmark og Europa samt anden form for grænseoverskridende kriminalitet.
SF er derimod uenig med Dansk Folkeparti i
måden, vi bedst løser problemet på., Vi mener ikke, man løser problemet ved at gennemføre
grænsekontrol og kigge i folks poser, når de
krydser grænsen til Danmark. Problemet skal
derimod løses gennem en tættere koordinering
mellem de relevante myndigheder samt EUmyndigheder på området i bekæmpelsen af alle
former for grænseoverskridende kriminalitet.
Hr. Morten Messerschmidt henviser i sine bemærkninger til forslaget til bekæmpelse af narkotikaindsmuglingen til Danmark. Men var det
ikke en bedre idé at fokusere og styrke indsatsen
der, hvor stofferne kommer ind i EU, altså ved
EU's ydre grænser, samt gennem en styrket indsats blandt de pågældende myndigheder i opklaringen og bekæmpelsen af indsmuglingen og
udbredelsen af de ulovlige stoffer i hele EU?
SF mener, at vi bekæmper disse former for
kriminalitet bedst og på en langt smartere måde
end ved grænsekontrol. Det samme gælder bekæmpelsen af kvindehandel, en sag, som SF er
meget optaget af. Her er der god grund til at kritisere regeringens slappe indsats. Men igen: Problemet løses ikke gennem en genindførelse af
grænsekontrol i Danmark. Problemet med kvindehandel og narkokriminalitet er globalt, hvorfor løsningerne også bør findes i fællesskab med
andre lande, i det her tilfælde EU.
Hr. Morten Messerschmidts idé om en effektiv grænsekontrol som et helt centralt værn mod
disse udfordringer forekommer mig at være helt
ude af trit med den virkelighed, vi er en del af.
Jeg anerkender naturligvis hr. Morten Messerschmidts EU-modstand, men synes, at forslaget om en effektiv grænsekontrol emmer betydeligt af drømmen om et liv i Korsbæk. Virkeligheden er jo også den triste, at danskere medvirker til, at både kvindehandel og narkokriminalitet er en særdeles lukrativ forretning. I stedet for
at flygte fra realiteterne er det derfor snarere

1031

nødvendigt at inddrage andre lande i løsningen
af problemet. Vi har brug for en forstærket politiindsats, både herhjemme, i andre lande og i
landene, hvor narkotikaen og mange af de handlede kvinder kommer fra. Problemet løses som
sagt ikke ved at sætte en bom op ved grænsen til
Danmark, men derimod ved, at den danske regering presser på, for at EU indtager en mere offensiv rolle i bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet i Europa.";Karina Lorentzen
345229;Time;;Kl. 15:36
345241;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
345381;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
345419;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med det mindst overraskende, nemlig at Det Radikale Venstre stemmer
nej til det her beslutningsforslag.
Jeg har faktisk meget svært ved at se, hvorfor
det er, Dansk Folkeparti vælger at fremsætte det
her forslag om at genindføre en form for grænsekontrol. Vi har jo faktisk i lang tid været med i
Schengen, været med i et Europa med åbne
grænser, fri bevægelighed for borgerne og for
virksomhederne, og det er alt sammen meget
positivt. Derudover er vi med i en flerårsaftale
for politi og anklagemyndighed, hvor man allerede som indsatsområder har valgt bl.a. den organiserede kriminalitet og også det med kvindehandel, som hr. Morten Messerschmidt nævner
som nogle af begrundelserne for at gøre det her.
Så der mener jeg sådan set, at Dansk Folkeparti
allerede i et godt samarbejde med Det Radikale
Venstre og regeringen og andre partier har valgt
at besvare nogle af de udfordringer, som hr.
Morten Messerschmidt taler om.
Så er der også den rent symbolske virkning af
at vedtage det her forslag. Vi har alle sammen - i
hvert fald de fleste af os - med stor glæde talt
om, at vi har fået et Europa med åbne grænser.
Og så skulle det være sådan, lige efter at vi har
åbnet op til nogle af de østeuropæiske lande, og
hvor vi endelig har fået samlet Øst- og Vesteuropa, i hvert fald inden for Schengen, men også
nogle af de østeuropæiske lande, at vores svar
skulle være at genindføre en skærpet kontrol.
Det synes jeg og Det Radikale Venstre ville være
et meget mærkeligt signal at sende til netop de
lande.

1032

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

Endelig kan jeg sige, at vi synes, det ville
være en rigtig god idé, at man ud over de initiativer, som justitsministeren allerede har talt om,
måske så på det forstærkede politisamarbejde
inden for EU. Og man kan jo sige, at når Lissabontraktaten træder i kraft, håber vi også fra radikal side, at vi har fået en køreplan parat, hvorefter vi afskaffer det retlige forbehold, så Danmark også kan være helt og fuldt med.";Simon Emil Ammitzbøll
347427;Time;;Kl. 15:39
347439;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Den sidste ordfører i den almindelige ordførerrække er hr. Per Clausen.";Formanden
347599;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
347627;name_party;":
Umiddelbart er det jo noget, der varmer Enhedslistens hjerte at høre alle disse strålende
indlæg om, hvordan vi ikke skal genere almindelige mennesker, der går rundt på gaderne og
passerer grænserne, med unødig kontrol, og det
er også rørende at høre de forskellige politiske
partier tale om de åbne grænser, sådan at der
kan være mulighed for, at folk kan rejse på
kryds og tværs.
Der er vel det at sige til det, at det måske ville
være mere overbevisende, hvis det også var den
politik, der i almindelighed prægede diskussionerne i Folketinget. Altså, hvis vi tager diskussionen om ikke at genere almindelige mennesker,
så er det jo ikke så sjældent, at der i det her Folketing diskuteres forslag om at øge anvendelsen
af visitationszoner, sætte flere kameraer op for at
overvåge folk, altså lige præcis en anden tilgang
til, hvordan man opklarer kriminalitet, end den,
vi har hørt i dag, og det synes jeg måske er lidt
underligt. Og når det kommer til de ydre grænser af Schengen, kan enhver jo blive bekræftet i,
at man i hvert fald her tror meget på hegnet som
et effektivt middel til, at kriminalitet ikke spredes.
Så vi har i Enhedslisten faktisk valgt mere at
forholde os til indholdet i forslaget end til, om
det nu kunne indgå i den ene eller den anden retorik i en EU-debat-sammenhæng, for der er det
jo klart, at Det Radikale Venstre må være begejstret for den fri bevægelighed og sige, at alle
problemer, der måtte opstå i den forbindelse, løses ved et tættere og mere intensiveret europæisk politisamarbejde - vel i virkeligheden om
ikke så længe også med et europæisk politi.

Men realiteten er jo, at åbne grænser er godt
for meget, men at det også giver en række udfordringer. Dansk Folkeparti har valgt at lægge
vægt på nogle.
Jeg vil sige, at når vi f.eks. i det danske Folketing diskuterer, hvordan vi sikrer kontrol med
dyretransporter, så er det jo også karakteristisk,
at kontrollen ganske ofte er ganske mangelfuld.
Når vi i Danmark diskuterer den udfordring, vi
står over for med illegal arbejdskraft, så er det
vel også rigtigt, at det godt kunne have været et
redskab, der også kunne anvendes. Når vi snakker om, hvordan vi effektivt skal gribe ind i forbindelse med kvindehandel, så er det vel også
rigtigt, at det her redskab kunne anvendes.
Enhedslistens grundsynspunkt er, at der ikke
er nogen grund til, inden man har gennemført et
seriøst udvalgsarbejde i forbindelse med det her
forslag, at sige, at forslaget under ingen omstændigheder kan anvendes. Men det er også klart, at
hvis udvalgsarbejdet i forbindelse med en mere
grundig, seriøs behandling vil afsløre, at forslaget nærmest er skadeligt i forhold til at bekæmpe kriminalitet, overtrædelse af regler om transport af dyr osv., så vil Enhedslisten selvfølgelig
ikke støtte det.
Men jeg synes bare, at når nogle i dag har
nævnt, at Dansk Folkeparti fremsætter det her
forslag, fordi de er EU-modstandere - det er de
jo som bekendt ikke, de er jo glødende tilhængere af det indre marked - har jeg måske mere indtryk af, at det er EU-tilhængerne, som har ladet
sig rive med af retorikken, for da alt, hvad der
kommer fra EU, jo er godt, må det også være
ubetinget godt med åbne grænser, og dem skal
der på ingen måde være nogen begrænsninger i
forhold til.
Så derfor vil Enhedslisten altså gå positivt og
konstruktivt ind i behandlingen af dette beslutningsforslag.";Per Clausen
350993;Time;;Kl. 15:43
351005;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
351071;Time;;Kl. 15:43
351098;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Enhedslistens ordfører
forholder sig til det beslutningsforslag, der er
fremsat, det er jo meget naturligt, at man gør
det, men jeg synes måske, at man bevæger sig
ud på en retorisk folkevandring af dimensioner,
når man prøver at lade, som om de EU-venlige
partier ikke vil gøre noget ved den organiserede

(130)
Fredag den 18. januar 2008 (B 16)
kriminalitet, fordi man ikke ønsker at genindføre grænsekontrollen.
Det kan da godt ske, at det her forslag kunne
have en minimal effekt: det vil jeg ikke afvise.
Pointen er, at det er vigtigt, at vi har åbne grænser, så vi har fri bevægelighed for personer og
for varer og virksomheder.
Kunne et forstærket politisamarbejde i EU
ikke være en del af løsningen i stedet for sådan
en retorisk folkevandring?";Simon Emil Ammitzbøll
351890;Time;;Kl. 15:44
351902;title_name;Ordføreren.;Formanden
351923;Time;;Kl. 15:44
351940;name_party;":
Nu synes jeg jo, at man altid skal lytte til erfarne
mennesker, og derfor lytter jeg meget til hr. Simon Emil Ammitzbølls advarsel mod retoriske
folkevandringer.
Men jeg vil bare sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg ikke har sagt, at de partier, der er
her i Folketinget, ikke ønsker at bekæmpe kvindehandel, narkotikahandel osv. Det er jeg helt
sikker på at alle partier er indstillet på at gøre.
Det, jeg bare sagde, var, at det var forunderligt,
at man af en eller anden grund slet ikke kunne
forholde sig seriøst til dette ene redskab, og så
sagde jeg, at jeg mener, at det hænger sammen
med, at EU-retorikken her blokerer for, at man
kan forholde sig sagligt til det.
Så jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at Enhedslisten faktisk lægger meget vægt på, at
både politi- og retsområdet er sikret under vores
egen nationale kontrol. Det er klart, at det også
har nogle omkostninger, når man har det synspunkt.";Per Clausen
352877;Time;;Kl. 15:45
352889;title_name;"Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste
bemærkning.";Formanden
352957;Time;;Kl. 15:45
352984;name_party;":
Det er klart, at enhver holdning jo sådan set har
en konsekvens, og det må vi så i en vis grad leve
med, medmindre konsekvensen bliver for slem.
Det tror jeg vi kan blive enige om.
Men vi lever jo ikke i 1950, vi lever i 2008. Vi
lever i en virkelighed, hvor borgerne rejser over
den danske grænse langt mere, end vores forældre og vores bedsteforældre gjorde det. Altså,
med samme argumentationskæde kunne man jo
argumentere for, at det skulle være ved indgangen til Københavns Kommune, at man skulle
gøre det, eller hvad ved jeg.

1033

Jeg synes, at man skal passe utrolig meget på
med at gribe ind i borgernes fri bevægelighed,
hvis det har en minimal effekt. Hvorfor ikke gå
efter de store fisk? Hvorfor ikke gå efter det, der
virker? Altså, hvis det virker, vil man gøre det.
Jamen hvorfor så ikke bare genindføre grænsekontrollen i hele Europa? Er det det, hr. Per
Clausen vil?";Simon Emil Ammitzbøll
353880;Time;;Kl. 15:46
353892;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
353920;Time;;Kl. 15:46
353937;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det ville have været fremragende, hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll havde
holdt den samme tale i onsdags - og så havde
været i overensstemmelse med den i sin stemmeafgivning i torsdags.
Pointen er, at Enhedslisten ikke har sagt, at
det her er løsningen, Enhedslisten har ikke sagt,
at det her er det vigtigste eller det bedste: vi har
sagt, at man bør kunne forholde sig seriøst til
det. Det siger måske lidt om kvaliteten, substansen og lødigheden i hr. Simon Emil Ammitzbølls
argumentation, når han ligesom er nødt til at antyde, at mit standpunkt skulle være baseret på
en teori om, at vi befandt os i 1950.";Per Clausen
354578;Time;;Kl. 15:47
354590;title_name;"Vi siger tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Så er det
hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.
홢,";Formanden
354762;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:47
354820;name_party;":
Jeg tror, de fleste mennesker kender den gamle
græske mytologiske beretning om Narcissus,
som var så betaget af sit eget spejlbillede, at han
sultede ihjel, og man kan på den måde sige, at
historien endte temmelig ulykkeligt. Lidt det
samme kommer jeg til at tænke på, når jeg hører
hovedparten af partierne her på talerstolen afvise Dansk Folkepartis forslag.
Man er så betaget af den gloire, storhed, den
evige fyldestgørelse af ideen om at samle et
Europa uden grænser, uden forskellighed, og
hvor alting vil blomstre i harmoni og humanisme, at man fuldstændig ser bort fra muligheden
for at hæve blikket, tage et kig rundtomkring i
verden og se, hvordan virkeligheden ser ud.
Det er et ubestrideligt faktum, at vi i dag har
enorme problemer med international kriminalitet. Vi ved fra en lang række efterretninger fra

1034

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

politiet og andre indsatsgrupper, at narkotikakriminaliteten i Danmark og Vesteuropa i dag er
fuldstændig ude af kontrol. Priserne på narko
har ikke været så lave mange år, hvis overhovedet nogen sinde, og det har gjort, at misbrugsproblemet er enormt stort, fordi selv helt unge
mennesker, som er de allermest sårbare, og som
måske risikerer at få smadret hele deres liv, bliver præsenteret for de her stoffer.
Vi ser det på andre områder inden for den internationale kriminalitet: trafficking, kvindehandel. Det er en af de mest modbydelige nyskabelser - hvis man kan kalde det en nyskabelse, det
kan man vist desværre nok ikke - eller i hvert
fald et af de mest modbydelige fakta, vi er nødt
til at forholde os til anno 2008.
I sig selv synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, faktisk beklageligt, at man forsøger at argumentere imod det her forslag ved at sige: Nu
lever vi i en moderne tid, og i en moderne tid
hører grænsekontrol ikke til. Den fornuftige, ikkenarcissistiske og ikkeselvelskende argumentation ville være: Vi lever i en moderne tid, og derfor har borgerne krav på relevante og effektive
løsninger.
Allerede ved spørgsmålet om effektivitet falder argumentationen hos de partier, der siger
nej til det her forslag, fuldstændig fra hinanden.
For dette spørgsmål er jo ikke et enten-eller, men
et både-og. Der er intet, der forhindrer os i at sige, at internationalt samarbejde blandt politimyndigheder er en god ting, at udveksling af
oplysninger mellem politimyndigheder og andre myndigheder er en god ting, og så derefter
sige, at grænsekontrol dermed også er en dårlig
ting. De to ting er ganske enkelt ikke indbyrdes
modstridende.
Selv før Schengenaftalen trådte i kraft, havde
vi et samarbejde blandt politimyndigheder: det
synes jeg og Dansk Folkeparti er en god idé. Vi
synes, det er fint, at man udveksler informationer, men vi synes også, det er godt, at man har et
værn, som hedder en grænsekontrol, der måske
ikke nødvendigvis fanger alle de kriminelle, opdager alle de illegale smuglingsforsøg, der finder sted, men som dog fanger nogen. Og man
kan jo sætte spørgsmålstegn ved, at hvis det er
sådan, at grænsekontrol overhovedet ingen betydning har for noget som helst, at hvis det er totalt nytteløst og nærmest spild af penge, hvorfor
det så er, at man i EU gør alt for at beskytte den
ydre grænse. Hvorfor synes man så, det er afgørende vigtigt, hvis det er sådan, at det bare er
samarbejdet mellem politimyndigheder, som er

det afgørende for at finde frem til bagmændene
bag trafficking, bagmændene bag narkokriminalitet? Hvorfor gør man så alt for at bevogte den
østeuropæiske grænse, grænsen mod Rusland,
Georgien og en lang række andre ikke-EU-medlemslande?
Argumenterne holder ikke, og det er, fordi
det er ideologi, der bliver prøvet imod virkeligheden. Virkeligheden er, at Schengenaftalen på
en række områder, når det kommer til samarbejdet mellem politimyndigheder, har ført til et fornuftigt resultat, men på en lang række andre
områder - her særligt, når det handler om nedlæggelsen af grænsekontrollen - har været katastrofal og har konsekvenser for retssikkerheden i
Danmark.";Morten Messerschmidt
358816;Time;"Et tredje område - ud over narkokriminaliteten og trafficking - er selvfølgelig våbensmuglingen. Jeg tror, at alle, som bare gider åbne de
danske aviser, vil kunne konstatere, at antallet af
automatvåben, håndvåben, knive og andre ting
sjældent har været så stort på de offentlige gader
- florerer i nattelivet. Det er jo ikke våben, der
produceres i Danmark. Det er våben, der kommer ind over vores grænse, fordi den er aldeles
ubevogtet.
Der er så nogle, der siger: Jo, men sådan nogle politifolk kan bruge tiden meget bedre end
ved at sidde og kontrollere alle indkøbsposerne,
når vi har været nede at handle toldfrit i Tyskland. Det er sikkert også rigtigt, men problemet
er jo, at hele den enorme ekspertise, som toldmyndighederne havde oparbejdet ved den danske grænse - hele den umiddelbare fornemmelse af, hvem man skal stoppe, og hvem man ikke
behøver at stoppe - er gået tabt. Hele den knowhow, vi havde oparbejdet, og som rent faktisk
var en garanti - i hvert fald en del af et filter - er
forsvundet.
Ser vi så udeomkring i Euroland, som det så
smukt hedder, på de øvrige EU-lande, kan vi altså konstatere, at nogle af landene er begyndt at
få blikket op fra vandet - for at bruge den samme sammenligning som før med Narcissus. De
er ikke længere helt så forblændede af det europæiske projekt, som de har været. Virkelighedens realiteter begynder lige så langsomt at banke på, og derfor har et land som Frankrig - i
hvert fald ifølge Justitsministeriet og i hvert fald
ifølge de empiriske betragtninger, jeg umiddelbart har kunnet gøre, når jeg selv har krydset
grænsen: der er så andre, der kan forsøge at bestride det, det vil jeg se frem til - valgt en mere

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)
restriktiv tilgang til Schengensamarbejdet, end
vi har i Danmark.
I Frankrig har man ikke sagt nej til at udveksle informationer, for det giver mening. Man har
ikke sagt nej til at lade politimyndigheder samarbejde, for det giver mening. Men man har sagt
nej til at nedlægge sin permanente grænsekontrol. Hvorfor har man så det? Ja, det har man,
fordi man specifikt har kunnet godtgøre, at der
fra Holland udgår et problem med øget narkotikasmugling og -produktion. Holland grænser
ikke op til Frankrig, Holland grænser ikke op til
Danmark, og dermed er Danmarks og Frankrigs
situation i forhold til Holland ens. Der er ingen
geografiske, juridiske, fornuftsmæssige, demokratiske eller andre hensyn, der gør, at man derfor må sige, at Danmark og danskerne skal stilles dårligere, end de franske politikere stiller
franskmændene.
Det her forslag anerkender, endskønt det nok
beklager - det gør jeg i hvert fald - at der er et
flertal her på Christiansborg, som synes at
Schengenaftalen er en god idé, og som synes, at
selve grundtanken om, at et land skal forbydes
at have grænsekontrol, er en god idé. Det beklager vi, men vi konstaterer, at sådan er realiteterne. Derfor siger vi: Hvordan fortolker landene
rundtomkring i Schengenområdet så den her aftale? Vi kan konstatere, at Danmark ligger i den
milde ende. Inden for den grænse af fortolkning,
der er i Schengenaftalen, ligger vi i den ende,
hvor man ønsker at yde borgerne den dårligste
service, den dårligste sikkerhed.
Dansk Folkeparti er ikke interesseret i, at danskerne skal have dårlig sikkerhed. Vi ønsker de
bedst mulige værktøjer for, at man kan fange
narkobaronerne, at man kan fange bagmændene
bag trafficking, at man kan fange dem, som
handler med våben. Det gøres ved samarbejde,
men det gøres også ved de stationære kontrolposter.
Hvorfor skal danskerne stilles dårligere end
franskmændene? Det er det spørgsmål, som alle
her i salen i dag, selv om det ikke er ret mange det er nok, fordi dagsordenspunktet ligger sent
fredag eftermiddag - og som alle folketingspolitikere egentlig burde stille sig selv: Hvorfor skal
danskerne have dårligere forudsætninger for at
holde deres land frit for narko, kvindehandel og
våben, end franskmændene skal?
I særdeleshed bør de partier, som i nær fremtid vil stemme det her forslag ned, stille sig selv
det spørgsmål, og vi skal nok sørge for under
den kommende valgkamp og ved enhver anden

1035

lejlighed, at partierne vil blive stillet til regnskab
for det. For at stemme ja til det her forslag vil
ikke stride imod Schengenaftalen, som nogle har
forsøgt at gøre det til et spørgsmål om: det vil
være indeholdt i Schengenaftalen. Men det vil
stride imod danskernes krav på at have en sikker og tryg hverdag, og det er i virkeligheden
det virkelig beklagelige ved det her.";Kl. 15:52
363320;Time;;Kl. 15:56
363332;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
363401;Time;;Kl. 15:56
363428;name_party;":
Jeg vil starte med at takke hr. Morten Messerschmidt for at have rejst debatten. Vi har fået
trukket fronterne mellem de forskellige partier i
Folketinget skarpt op, og det kan jo altid være
positivt.
Så vil jeg spørge hr. Morten Messerschmidt
om noget, hvad skal vi sige, af sådan lidt mere
jordnær karakter, men stadig inden for beslutningsforslagets ramme: Har hr. Morten Messerschmidt noget tal, nogen dokumentation eller
noget statistik for, at man i Frankrig har et lavere
niveau for kvindehandel eller færre våben eller
mindre narkokriminalitet, end det er tilfældet i
Danmark? Det kunne jeg godt tænke mig at høre
om er tilfældet.";Simon Emil Ammitzbøll
364078;Time;;Kl. 15:57
364090;title_name;Ordføreren.;Formanden
364111;Time;;Kl. 15:57
364137;name_party;":
Jeg kan henvise til bemærkningerne i forslaget,
hvor der godt nok ikke er nogen opgørelse over
det i forhold til tal, altså en kvantitativ opgørelse
over, hvordan forholdene er relativt mellem
Danmark og Frankrig på de områder, som ordføreren nævner. Men det, der står i bemærkningerne, er jo netop, at man sagligt skal kunne argumentere inden for artikel 2, § 2, for, at der er
en begrundelse for at have den her øgede grænsekontrol. Den saglige argumentation har Frankrig været i stand til at gennemføre over for EU's
myndigheder ved at henvise til Holland og de
problemer, der udgår fra Holland. Jeg vil næsten
uden lige at have hele europakortet inde i hovedet tro, at distancen mellem Frankrig og Holland er nogenlunde, som den er mellem Holland
og Danmark. Derfor er der overhovedet ingen
grund til, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sammen med sine jubeleuropæiske venner i de an-

1036

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

dre partier stiller danskerne ringere end franskmændene.";Morten Messerschmidt
365131;Time;;Kl. 15:58
365143;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste kort bemærkning.;Formanden
365219;Time;;Kl. 15:58
365246;name_party;":
Det her er faktisk ret fantastisk. Der kunne nemlig ikke svares på spørgsmålet om, hvorvidt det
var sådan, at man vidste, at der i Frankrig, hvor
de har gjort, som hr. Morten Messerschmidt ønsker, er et lavere niveau for kvindehandel, for
våben eller for narko. Man ved det ikke.
I onsdags havde vi en diskussion her i Folketinget, hvor man ville indføre knivforbud uden
dokumentation for, at det virkede. Der stillede
jeg rent retorisk spørgsmålet, om man kunne
komme i tanke om noget andet punkt, hvor man
ville indføre nye regler, selv om man notorisk
ikke vidste noget om, at de havde en effekt. Måske nærmer vi os alligevel her.
Sandheden er jo den, at hr. Morten Messerschmidt ikke ved, om der er et lavere niveau for
den organiserede kriminalitet i Frankrig end i
Danmark. Den dokumentation synes jeg Dansk
Folkeparti skylder Folketinget at have skaffet,
før man rejser debatten i form af et beslutningsforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
366176;Time;;Kl. 15:59
366188;title_name;Ordføreren.;Formanden
366209;Time;;Kl. 15:59
366235;name_party;":
Altså, ved det foregående punkt på dagens
dagsorden tilkendegav den radikale ordfører,
som i øvrigt er sammenfaldende med den nuværende radikale ordfører, at man ikke kunne
afvise at støtte et forslag fra Enhedslisten, endskønt den radikale ordfører på forespørgsel fra
undertegnede ikke var i stand til at godtgøre,
hvilken betydning det vil have. Så allerede derfor giver det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger,
ingen mening.
Det, der er sagen, er, at der er en lang række
tilkendegivelser om, at grænsekontrollen har en
positiv virkning på kriminalitetsbekæmpelsen.
De tyske politimyndigheder har været ude at
beklage, at man har truffet den for mig og Dansk
Folkeparti at se fuldstændig tåbelige beslutning
at udvide Schengenområdet med en lang række
østeuropæiske lande, fordi det uvægerligt vil
føre til, at der nu vil blive ført endnu mere narko
og endnu flere illegale våben ind på de europæ-

iske landes territorier, herunder til Danmark, og
der vil formodentlig også ske en udvidelse af
kvindehandelen. Der er da en lang række tilkendegivelser, der indikerer, at grænsekontrol selvfølgelig er en god måde at filtrere kriminalitet
væk på. Det er ikke den eneste. Vi skal samarbejde, og vi skal udveksle informationer osv. Det er
vi helt med på. Men grænsekontrollen fører til et
resultat.";Morten Messerschmidt
367543;Time;;Kl. 16:00
367555;title_name;"Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for en kort
bemærkning.";Formanden
367625;Time;;Kl. 16:00
367652;name_party;":
Jeg synes, det på samme tid er lidt sørgeligt og
skræmmende, at ordføreren for Dansk Folkeparti reelt udstiller, hvad det her egentlig går ud på,
nemlig at Dansk Folkeparti er imod alt, hvad
der handler om EU, og så prøver at bekæmpe
det på alle de leder og kanter, de kan.
Nu har vi hørt, at der faktisk ikke er noget
som helst bevis for, at man i Frankrig har færre
narkoproblemer, færre illegale indvandrere osv.
Jeg har bare tilladt mig at tage en kort googlesøgning på det, og jeg har tværtimod fundet ud
af, at de har lige præcis samme problemer, hvis
ikke større narkoproblemer, end vi har her i landet.
Derfor synes jeg ærlig talt, at vi måske skulle
prøve at holde fast på, hvem det er, der ved noget om det her, og hvem der ikke gør. Og politiet, Europol og andre, siger jo, at grænsekontrol
ikke hjælper. Det, der hjælper, er et internationalt samarbejde for at prøve at fange bagmændene. Det er lige præcis der, det hjælper.
Så er det her ikke bare et skalkeskjul, hvor
man prøver at kæmpe mod alt, der handler om
EU?";Michael Aastrup Jensen
368693;Time;;Kl. 16:01
368705;title_name;Ordføreren.;Formanden
368726;Time;;Kl. 16:01
368752;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører skulle prøve at
flytte blikket fra det sikkert meget fængslende
billede af et EU, der kan løse alle problemer, og
så rette det mod virkeligheden, mod den virkelighed, som altså klart viser, at vi ikke bare har
store problemer med grænseoverskridende kriminalitet, men også voksende problemer med
det.
Så burde man måske kunne konkludere, at
der er et eller andet, der er gået galt de sidste par

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)
år. Man burde måske kunne konkludere - uden
at skulle pakke det ind i en lang række empiriske og teoretiske betragtninger fra alle mulige
institutter - at når der nu er tale om langt mere
narkotika på gaderne, ikke bare på gaderne,
men også i uddannelsesinstitutioner og i ungdomsklubber og alle mulige andre steder, langt
flere våben og langt mere omfattende kvindehandel, end vi tidligere har set, så har det noget
at gøre med de beslutninger, der er blevet truffet
inden for de seneste år.
Vi kan se, hvordan det tyske politi advarer og
beklager, at man har udvidet grænsen, så der nu
også er en lang række østeuropæiske lande, som
er kommet med i Schengensamarbejdet. De mener og ved, at der er et markant problem med
det, og at der vil komme langt mere kriminalitet.
Når man kan se, at der selv i hr. Michael
Aastrup Jensens eget valgområde er langt flere
problemer med østeuropæiske tyvebander og
røverbander, så kunne det godt være, at hr.
Aastrup Jensen, hvis han bare et øjeblik ville løsne sit blik fra den ideologiske forblændelse og
flytte det over til virkeligheden, kunne se, at
Schengensamarbejdet måske ikke er så befriende en løsning.";Morten Messerschmidt
370378;Time;;Kl. 16:02
370390;title_name;"Så bliver det den sidste korte bemærkning fra hr.
Michael Aastrup Jensen.";Formanden
370473;Time;;Kl. 16:02
370500;name_party;":
Ud over at hr. Morten Messerschmidt jo ikke vil
erkende, at han reelt ikke ved, hvordan sagen
forholder sig i forhold til Frankrig, så er problemet jo, at de i Frankrig har indført en grænsekontrol, som overhovedet ikke virker. Det har jo
en simpel googlesøgning, som jeg lige har foretaget, vist. Det er jo også lige præcis det, politiet
selv siger. Jeg har her Politiken fra den 21.december 2007, hvori Palle Linné, som er chef for
politiets indsats i grænseområdet, klart siger, at
han egentlig ikke har set nogen problemer ved
indførelsen af Schengen, men derimod har set
en masse fordele ved det, fordi de nu har muligheden for at bekæmpe bagmændene bag det,
det hele handler om.
Så skulle vi ikke erkende, hvad det her handler om? Frankrig indførte en grænsekontrol, der
ikke har virket overhovedet på nogen som helst
områder, men derimod har vi et Schengensamarbejde, som virker, fordi vi bekæmper bagmændene, et samarbejde, som også politiet siger
virker. Skulle vi ikke tage og lytte til dansk politi

1037

i stedet for have en ideologisk krig mod alt, der
handler om EU?";Michael Aastrup Jensen
371593;Time;;Kl. 16:03
371605;title_name;Ordføreren.;Formanden
371626;Time;;Kl. 16:03
371652;name_party;":
Jeg kan konstatere, at ordføreren fra Venstre lige
i øjeblikket har en ideologisk krig med sig selv,
for i sin ordfører tale gjorde han klart, at dansk
politi havde tilkendegivet, at en grænsekontrol
havde en begrænset værdi. Nu kan jeg forstå, at
hr. Aastrup Jensen er kommet frem til, at den
overhovedet ingen værdi har. Min umiddelbare
tilgang til det er: Lad os da tage den begrænsede
værdi med.
Dertil kommer, at hr. Aastrup Jensen stadig
væk er fanget ind af det her ideologiske spøgelse, der siger, at man åbenbart skulle betragte det
her som et enten-eller. Enten har man grænsekontrol, eller også har man internationalt samarbejde. Se, i Dansk Folkeparti formår vi rent faktisk at reflektere lidt videre og sige, at det er et
både-og. Vi kan godt have internationalt samarbejde mellem politimyndighederne, udveksling
af informationer, samtidig med, at vi har grænsebevogtning. Man kunne jo faktisk stille det
lidt lakoniske spørgsmål, om hr. Aastrup Jensen
ville fremføre den påstand, at Frankrig, der altså
har grænsekontrol til Beneluxlandene, ikke udveksler informationer og har politisamarbejde
med Beneluxlandene, for det ville jo være konsekvensen af hr. Aastrup Jensens antagelse.";Morten Messerschmidt
372860;Time;;Kl. 16:04
372872;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.;Formanden
372934;Time;;Kl. 16:04
372953;name_party;":
Jeg vil gerne lidt i forlængelse af hr. Aastrup Jensens henvisning til en artikel i Politiken også lige
læse et citat op, som netop understreger, at hr.
Messerschmidt ikke behøver at være så bekymret for det dansk-tyske samarbejde. Vicepolitiinspektør fra Syd- og Sønderjyllands Politi, Palle
Linné, siger:
Vi har udviklet et samarbejde med tyskerne
om bl.a. forbrydere, der er på vej mod nord via
Tyskland. Der er skabt et tillidsforhold og et tæt
samarbejde, som giver Danmark konkrete resultater i langt højere grad end før 2001.
I selv samme artikel udtaler Kim Kliver, chef
for Rigspolitiet Nationale Efterforskningscenter:

1038

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)

»Jeg er tryg ved det, fordi den gammeldags
kontrol bliver erstattet af en række muligheder
for samarbejde mellem politi i de tidligere østlande og os andre. Den fysiske kontrol bliver erstattet af efterretninger, så vi kan agere tidligere.
... Kriminaliteten er jo i forvejen grænseoverskridende. Nu får vi mulighed for at øge kvaliteten i politisamarbejdet i de lande, hvorfra en del
af denne kriminalitet kommer, fordi disse lande
nu er forpligtet af Schengen-aftalen.«
Her henviser hr. Kliver bl.a. til - det er måske
nok også det, der bekymrer Dansk Folkeparti netop de ni nye lande, der lige er blevet medlem
af Schengensamarbejdet.
Men det er jo en konkret dokumentation for,
at dansk politi ikke deler den bekymring, som
hr. Messerschmidt udtrykker. Så vil jeg også sige: Mener hr. Messerschmidt oprigtigt, at bare
det at indføre grænsekontrol på de knap 69 km i
grænseområdet mellem Danmark og Tyskland i
sig selv er nok til, at vi så fanger alverdens kriminelle og stopper for trafficking og alt muligt
andet? Tror hr. Messerschmidt virkelig på det?
Desuden vil jeg også lige spørge: Mener hr.
Messerschmidt ikke, at det er mere relevant at
bruge kræfter og ressourcer og det gode samarbejde på de ydre grænser?";Yildiz Akdogan
374857;Time;;Kl. 16:06
374869;title_name;Ordføreren.;Formanden
374890;Time;;Kl. 16:06
374916;name_party;":
Jeg kan sige, at alt, hvad jeg siger, mener jeg oprigtigt. Det gælder i øvrigt også ud over i dag.
Det, som fru Akdogan tilkendegiver, at jeg
skulle have sagt, indikerer, at hun enten ikke har
været til stede under den foregående debat, eller
at hun ikke har forstået, hvad jeg har sagt. Sagen
er, at de artikler, som både fru Akdogan og hr.
Aastrup Jensen henviser til, siger, at samarbejde
mellem politimyndigheder er godt. Nu kan man
næppe blive hudløs på tungen, men hvis man
kunne, ville jeg næsten være hudløs af hele tiden at sige: Samarbejde mellem politimyndigheder er godt. Men der har vi så ideologien, der
går ind og laver en eller anden koalition oppe i
hovedet, for det er ikke det modsatte af samarbejde at have grænsekontrol. Der er ikke noget
modsætningsforhold imellem de to ting.
Når nu de danske politimyndigheder tilkendegiver, at der er en værdi ved at have grænsekontrol, hvorfor skulle man så sige, at den værdi
må vi hellere lade være med at få, fordi det er
meget vigtigere, at vi gør noget andet, som også

har en værdi. Altså, jeg kan slet ikke forstå den
tankegang. Men det kan selvfølgelig være, at fru
Akdogan i sin følgende bemærkning kan udrede det.";Morten Messerschmidt
376110;Time;;Kl. 16:08
376122;title_name;"I hvert fald er der mulighed for her, at fru Yildiz
Akdogan har en sidste kort bemærkning.";Formanden
376222;Time;;Kl. 16:08
376241;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt får det til at lyde,
som om alle vi andre virkelig har set forkert på
det, fordi vi gør det til sådan et enten-ellerspørgsmål. Det er ikke et spørgsmål om enteneller. Det er faktisk lige så meget et spørgsmål
om at kunne se bedre muligheder i forhold til de
omstændigheder, der nu engang er. I det her tilfælde er der altså en del fagfolk, der peger på en
positiv udvikling i den tid, Danmark har været
med i Schengenaftalen.
Jeg vil også dertil sige: Ved hr. Morten Messerschmidt godt, at det danske politi faktisk stadig væk kan gå ud og udøve kontrol, hvis de finder det nødvendigt? Den mulighed er der. Selv
om man ikke har grænsekontrol nede sydpå, er
det jo ikke sådan, at det hele bare er frit. Men det
går jeg ud fra at hr. Messerschmidt ved.
Igen vil jeg spørge: Kan hr. Messerschmidt
ikke se, at det er mere effektivt, at man bruger
ressourcerne på de ydre grænser i stedet for at
have en lille grænsekontrol på de knap 69 km?
Husk nu, at vi har en kystlinje, der er på 7.300
km.";Yildiz Akdogan
377267;Time;;Kl. 16:09
377279;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
377307;Time;;Kl. 16:09
377333;name_party;":
Først skal jeg kvittere for ordførerens omsorg
for, om jeg nu har forstået Schengenreglerne rigtigt. Det tror jeg nu jeg har. Det her forslag indikerer jo bare, at det ikke er et spørgsmål om,
hvorvidt man er inden for eller uden for Schengenaftalen. Det er et spørgsmål om, hvordan
man fortolker den skønsmargen, der er i artikel
2, § 2.
Så må jeg sige, at med hensyn til det, som
ordføreren nævner om den ydre grænse, illustrerer det jo blot endnu et paradoks i jubeleuropæernes forsøg på at tale grænsekontrollen ned i
værdi. Hvis det er så dårligt med grænsekontrol,
hvordan kan det så være, at fru Akdogan synes,
at det er fantastisk, at man har en grænsekontrol
over for tredjelande? Jeg mener, at hvis det ikke

Fredag den 18. januar 2008 (B 16)
har nogen effekt, så lad os da endelig ringe til
den georgiske ambassade og få sat et ordentligt
politisamarbejde i gang. Lad os da få fat i russerne og alle de andre lande, der grænser op til EU,
til Schengenlandene, og sige: Venner, skal vi
ikke samarbejde om international kriminalitetsbekæmpelse? Og så lad os nedlægge den der
grænse, for det er jo bare noget overflødigt pjat.
Det er konsekvensen af det, som fru Akdogan siger. Hvis grænsekontrol ingen virkning har
imellem Danmark og Tyskland, altså sådan nærmest per se, hvorfor skal vi så opretholde den
over for østlandene?";Morten Messerschmidt
378681;Time;;Kl. 16:10
378693;title_name;"Hermed sluttede forhandlingerne, i og med der
ikke er flere, der har bedt om ordet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

1039

Det er vedtaget.";Formanden
378951;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:10
378989;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag,
den 22. januar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 16.11).";Formanden
