split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. marts 2008 (D)

44. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Evalueringsinstitut. (Akkreditering af videregående uddannelser, sammensætning af evalueringsinstituttets bestyrelse og repræsentantskab
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om erhvervsakademiuddannelser
og professionsbacheloruddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af kulturarven m.v.).
Af kulturministeren (Lene Espersen, fg.).
(Fremsættelse 30.01.2008: 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
12.03.2008. Betænkning 14.03.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

2363

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde. (Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.02.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Økonomi- og Erhvervsministeriets område.
(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter og
tekniske specifikationer i Lovtidende og om
gennemførelse af Transparensdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud
til lægeundersøgelse og tilbageholdelse af skibe
til sikring af bødekrav).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse og
afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse
af børneattest i forbindelse med ansættelse af
personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008).

2364

Torsdag den 27. marts 2008 (D)

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008).

Forslag til lov om en terrorforsikringsordning på
skadesforsikringsområdet.
(Lovforslag nr. L 123),
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger, der
skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
(Lovforslag nr. L 125) og

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilskudssystemet, reguleringsmekanismen og reglerne
om tilskud til vacciner).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte
og finansiering af terrorisme og lov om finansiel
virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
(Lovforslag nr. L 126).";kl. 10.00
4022;Time;"Transportministeren (Carina Christensen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
4159;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Torsten Schack Pedersen
(V) har meddelt mig, at han på grund af barns
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 4, fra
og med den 1. april 2008 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder. (Revisorloven).
(Lovforslag nr. L 120),
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Drift og finansiering af et rejseankenævn).
(Lovforslag nr. L 121),
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Afbureaukratisering af byggesagsbehandlingen og
markedskontrol med byggevarer).
(Lovforslag og 122),

Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelse til udlændinge efter fribyordningen).
(Lovforslag nr. L 131) og
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft m.v.).
(Lovforslag nr. 132).
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
(Lovforslag nr. L 33) og
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer

Torsdag den 27. marts 2008 (D)
(lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente batterier
og akkumulatorer m.v.).
(Lovforslag nr. L 134).
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån. (Provision af lån til
statsinstitutioner og statslige selskaber m.v.).
(Lovforslag nr. 135).
Fødevareministeren (Kristian Jensen, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og
fiskeopdræt. (Implementering af habitatdirektiv,
skærpede bøder ved overtrædelse i forbindelse
med erhverv m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
(Fribyordning).
(Lovforslag nr. L 137).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Ordination af heroin som led i lægelig behandling af personer for stofmisbrug).
(Lovforslag nr. L 138),
Forslag til ændring af lov om fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer, lov om forbud
mod salg af tobak og alkohol til personer under
16 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v.
(Om aromastoffer, aldersgrænser for salg af tobak og udstilling af tobaksvarer på tobaksud- >
salgssteder).
(Lovforslag nr. L 139) og

2365

Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, lov om autorisation af sundhedspersoner
og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om
fødevarer. (Friere sygehusvalg, udvidet behandlingsret for psykisk syge børn og unge, kontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen, kommunal fysioterapi, nationalt
forebyggelsesråd m.v.).
(Lovforslag nr. L 141).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
satspuljen.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Lissabontraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil ministeren redegøre for den seneste udvikling i Kina (herunder situationen i Tibet), hvilke
initiativer regeringen har taget, og hvilke konsekvenser regeringen mener denne udvikling bør
have for det officielle Danmarks (ministre, kronprinsen m.fl.) deltagelse i OL?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (NY)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og
kulturministeren:
»Vil regeringen over for Folketinget redegøre
for, hvordan OL i Kina af det kinesiske styre bliver brugt både positivt og negativt, herunder

2366

Torsdag den 27. marts 2008 (L 24)

for, i hvor høj grad intern opposition undertrykkes for opnå et »gnidningsfrit« OL, bl.a. set i lyset af de seneste hændelser i Tibet, og omvendt,
om der er tegn på, at OL kan blive en døråbner
for demokratisering, f.eks. gennem det øgede internationale fokus, som bl.a. over 30.000 journalister fra hele verden vil sætte både på OL og på
interne kinesiske forhold?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig

Afstemning";Formanden
9674;Time;;Kl. 10:05
9687;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

It- og telepolitisk redegørelse 2008.
(Redegørelse nr. 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Således vejledt om, at der er betydelige arbejdsopgaver forude, går vi nu over til første punkt
på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).";Formanden
10529;Time;"Forhandling

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut. (Akkreditering af
videregående uddannelser, sammensætning af
evalueringsinstituttets bestyrelse og repræsentantskab m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).
Forhandling";Kl. 10:06
10978;Time;;Kl. 10:05
10991;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
11117;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
11240;Time;Afstemning;Kl. 10:06
11263;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 27. marts 2008 (L 58)
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af
kulturarven m.v.).
Af kulturministeren (Lene Espersen, fg.).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 12.03.2008. 2. behandling 25.03.2008).";Formanden
11919;Time;Forhandling;Kl. 10:07
11943;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
12066;Time;2367;Kl. 10:07
12082;Time;Forhandling;Kl. 10:07
12107;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
12230;Time;Afstemning;Kl. 10:07
12253;title_name;"For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Formanden
12482;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 113
stemmer.
[For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0].
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning) .
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
12.03.2008. Betænkning 14.03.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde.
(Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Formanden
13565;Time;Forhandling;Kl. 10:08
13589;title_name;"Når roen har indfundet sig, vil forhandlingen
blive åbnet. Der er for meget støj i salen, til at det
er rimelige vilkår at give den første ordfører.
Den første ordfører er hr. Jacob Jensen.";Formanden
13788;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
13816;name_party;":
Tak for det. Vi har jo her at gøre med en sag, som
skal være en EU-implementering af direktivet
om nationale spaltninger og fusioner, og sådan
kort fortalt skal det gøre det en smule lettere at
tilrettelægge sin virksomhedsstruktur i Danmark i form af at kunne lave en spaltning eller
fusion.
Det, som forslaget her giver mulighed for, er
netop, at man kan fravælge - altså rent frivilligt

2368

Torsdag den 27. marts 2008 (L 76)

fravælge - det, man kalder en vurderingsmandsudtalelse, som er sådan en udtalelse, som
helt uvildigt skal kunne give prisen på, hvad aktier måtte koste, i forbindelse med at man laver
en spaltning eller en fusion. Det er i øvrigt noget, som man allerede i dag kan gøre ved grænseoverskridende fusioner, men hvor man så
også her får mulighed for at kunne gøre det ved
nationale fusioner. Det er så vigtigt at understrege, at alle aktionærer i øvrigt skal være enige i
det her, før man kan gøre det, altså før man kan
fravælge vurderingsmandsudtalelsen, og det betyder jo rent praktisk, at forslaget nok primært
retter sig imod de små og mellemstore virksomheder. Det ville jo også være lidt tåbeligt, hvis
man forestillede sig den situation, hvor et aktieselskab kun havde en aktionær, og at vedkommende så skulle opnå en udtalelse om, hvorvidt
de aktier, han havde købt af sig selv, var rimelige
i pris. Så derfor vil det her selvfølgelig lette de
administrative byrder. Man har vurderet, at det
er op til omkring 15 mio. kr. årligt, som det vil
lette, og det synes vi i Venstre er ganske fornuftigt. Det er jo en del af regeringens strategi om at
nå målsætningen på 25 pet. lettelser inden 2010.
Når det så samtidig som sagt giver mulighed for
at lave en bedre virksomhedsstruktur, og når vi
også noterer os de positive høringssvar, kan
Venstre selvfølgelig støtte op om forslaget.";Jacob Jensen
15643;Time;;Kl. 10:10
15655;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jens Christian Lund.";Formanden
15787;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Der er flere gode ting i dette lovforslag, og derfor kan vi generelt gå ind for forslaget.
For det første vil jeg sige, at det er positivt, at
vi nu får ensartede retningslinjer for grænseoverskridende og nationale fusioner og spaltninger. Det er fint.
For det andet er det jo positivt, at forslaget giver større fleksibilitet for aktieselskaber og anpartsselskaber, og der er også efter vores mening
en god mindretalsbeskyttelse, fordi der jo bare
kan være en, der siger, at han ikke vil være med
til det, så er det i orden. Så det er fint. Samtidig
gør det her lovforslag, at hele proceduren bliver
ukompliceret og vi undgår en masse bøvl.
For det tredje har vi noteret os, at der stort set
ikke er nogen, der er kommet med indvendinger

imod lovforslaget, og de indvendinger, der er
kommet, er mere sådan nogle små tekniske ting.
Sidst, men ikke mindst, må vi fra Socialdemokraternes side sige, at det er godt, at erhvervslivet kan spare 15 mio. kr. Om det nu bliver sådan, ved jeg ikke. For ministre har jo en tendens
til at bruge store tal en gang imellem ved de her
besparelser, men hvis det er 15 mio. kr., er det jo
fint, at erhvervslivet kan spare det.
Jeg vil gerne her sige til ministeren, at hvis vi
ser disse administrative byrder, som vi snakker
så meget om, er der efter vores mening to grupper. Der er nogle regler, som skal sikre høj kvalitet i processer og produkter. Det synes vi da er
nogle geniale regler. Så er der nogle regler, som
kun byder på bøvl. Det er rester af gamle regler,
det er ulogiske krav fra en svunden tid, og det er
love, der ikke er fulgt med udviklingen i de seneste år. Dem vil vi gerne have fjernet. Det her
lovforslag burde jo slet ikke have skullet vente
på EU, for vi burde jo sådan set selv have kunnet
finde ud af det, men nu er det godt, at EU har
gjort det, og det hører klart under den gruppe,
der ellers ville give bøvl. Derfor kan vi støtte og
tilslutte os dette forslag fra ministeren.";Kl. 10:11
17774;Time;;Kl. 10:13
17786;title_name;"Vi siger tak til hr. Jens Christian Lund. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og
den næste i ordførerrækken er fru Colette L.
Brix.";Formanden
17941;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Ca. 40 pet. af de byrder, som danske virksomheder til daglig plages af, stammer fra EU-systemet. Derfor synes Dansk Folkeparti, at det er på
høje tid, at EU begynder at arbejde med at reducere de administrative byrder, som de plager de
danske erhvervsdrivende med.
Der ligger derfor sund fornuft bag, at aktionærerne nu også indenlands gives mulighed for
at fravælge en vurderingsmandsudtalelse ved
en fusion eller en spaltning. Da der er tale om en
foranstaltning, der vedrører aktionærerne, er
Dansk Folkeparti enige i, at sådan et fravalg skal
basere sig på fuld enighed blandt aktionærerne.
Det er derfor også nærliggende at antage, at
denne ændring først og fremmest vil få betydning for virksomheder med relativt få aktionærer.
Dansk Folkeparti er enige med regeringen i,
at forslaget potentielt giver virksomhederne en
mærkbar administrativ lettelse, men det er alli-

(297)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 76)
gevel nødvendigt at bemærke et par ting i den
anledning.
Vi har jo herinde haft fokus på at reducere
virksomhedernes administrative byrder. Regeringen har en fornuftig målsætning om at reducere byrderne med op til 25 pet. inden 2010. Det
støtter Dansk Folkeparti fuldt ud og forventer
selvfølgelig, at målet nås.
Forslaget giver dog anledning til at gøre opmærksom på uhensigtsmæssigheder i den måde, der arbejdes med byrderne på politisk. I forslaget står der, at byrderne kan reduceres med
op til 15 mio. kr., men hvilke antagelser ligger
bag det tal? Er det under forudsætning af, at alle
berørte virksomheder fravælger udtalelsen, for i
realiteten vil mange, særlig de allerstørste virksomheder, ikke fravælge den?
Byrderne er beskrevet i forslaget, for at Folketinget skal forholde sig til dem, men det kræver
altså, at man bliver en tand mere detaljeret, end
ministeriet har været med forslaget. Der skal
knyttes flere ord på afsnittene om administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Dansk Folkeparti støtter forslaget og vil gå
positivt videre.";Kl. 10:13
19956;Time;;Kl. 10:15
19968;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger, og den næste i
ordførerrækken er hr. Karsten Hønge.";Formanden
20108;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
20138;name_party;":
SF ser positivt på forslaget, men vi må sige, at vi
synes, det er vigtigt, at det er alle aktionærer, der
skal have givet samtykke til, at de ikke har brug
for det her materiale, og at de skal have givet det
samtykke på en tydelig måde.
Derfor tror vi nok, at det kan være nødvendigt, at der bliver stillet et krav om, hvordan formen skal være, så der ikke bagefter kan blive
uenighed om, hvorvidt alle aktionærer nu var
enige om, at man kunne undlade dette materiale.
Vi synes også, det er vigtigt, at man sikrer aktionærernes retsstilling, så det sikres, at der rent
faktisk også udarbejdes en vurderingsmandsudtalelse i alle de situationer, hvor betingelserne
for at fravige retten til det ikke er opfyldt.";Karsten Hønge
20859;Time;;Kl. 10:16
20871;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger, og den næste i ordførerrækken er hr. Mike Legarth.

2369";Formanden
21008;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
21037;name_party;":
Forslaget er fremsat af økonomi- og erhvervsministeren, og Konservative støtter naturligvis forslaget, endda med stor begejstring, fordi det her
jo er en ændring, der letter de administrative
byrder for erhvervslivet. Det er i forbindelse
med spaltning, dvs. opdeling, eller fusionering,
dvs. sammenlægning, af virksomheder, hvor
man nu, hvis alle aktionærer er enige, kan fravælge vurderingsmandsudtalelsen, som jo administrativt er en tung byrde - omkostningsfuld
- idet man beder en eller flere sagkyndige om at
vurdere, om den pris, man har sat på aktierne,
nu også er korrekt. Den vurdering kan nu fravælges, og det er vi meget tilfredse med. Der er
jo også en fuldstændig garanti for, at der ikke er
nogen, der bliver tilsidesat, idet modstand fra
bare en gør, at det fastholdes.
Disse instrumenter benyttes meget i forbindelse med omstruktureringer i danske selskaber.
Det vil så lette det daglige arbejde at give de her
administrative lettelser, svarende til 15 mio. kr.,
og derfor kan man høre jubelen i min stemme,
når jeg siger, at vi støtter det her forslag.";Mike Legarth
22119;Time;;Kl. 10:17
22131;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og den næste i
ordførerrækken er hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
22280;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
22319;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre også kan
støtte lovforslaget her. Vi er generelt positivt
indstillet i forhold til at implementere og gennemføre EU-direktiver, særlig når der som i dette tilfælde er tale om noget, der forenkler forholdene for erhvervslivet. Vi finder, at der er tale
om en fornuftig ligestilling af, skal vi sige internationale og nationale regler på det pågældende
område.
Så det betyder alt sammen, at Det Radikale
Venstre kan tiltræde lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
22806;Time;;Kl. 10:18
22818;title_name;Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.;Formanden
22897;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
22924;name_party;":
Når man nu har hørt samtlige ordførere sige, at
det her er et rigtig godt forslag, så kan man jo

2370

Torsdag den 27. marts 2008 (L 76)

godt stille sig selv spørgsmålet: Hvorfor kommer det først nu? Hvis det er så godt, hvorfor
har der så overhovedet været et krav om, at vi
skulle have vurderingsmænd? Hvorfor kommer det så i dag? Jo, det gør det, for EU har sagt,
at vi skal. Det er altså med ført hånd. Og straks
stiller alle sig op og jubler og siger, at det dog er
noget af det mest fornuftige, man har set i nyere
tid, og så vil man stemme for.
Hovedbegrundelsen for, at man vil stemme
for forslaget, er, at hvis én aktionær er utryg, kan
vedkommende kræve at få en vurdering af de
aktiver, der flyttes rundt. Nu er der jo bare det,
at det kan ske, at alle aktionærer bliver enige om
ikke at snyde hinanden, men om at snyde nogle
andre, f.eks. at snyde samfundet, for det, man
gør ved fusioner og spaltninger, er jo, at man
skubber rundt på værdier. Det, vi ellers hidtil
har været meget optaget af, er, at når man skubber rundt på værdier, så er det i omfang de rigtige værdier, der skubbes rundt, for ellers opstår
der mange muligheder for spekulation, herunder skattespekulation. Og lur mig, om ikke der
er nogle aktionærer, særlig når der er få, der kan
blive enige om, at kan vi nu komme til at lave
lidt skattespekulation, kan vi jo godt i enighed
sige, at vi ikke behøver at have vurderingsmænd indover, når vi spalter eller fusionerer et
selskab.
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at det er betryggende det her. Vi vil stemme imod forslaget, og
jeg vil i hvert fald også have besvaret det spørgsmål under udvalgsarbejdet, om det her åbner op
for nogen form for skattespekulation. Desværre
ser man det jo. Vi har tidligere vedtaget en anden lov, L 110, der har med det samme at gøre,
nemlig hvordan man kan lave skattefri fusioner
og spaltninger uden tilladelse, som jo også åbnede op for, at man kan skubbe rundt på værdier
og på den måde måske, måske ikke kan skattetænke. Det kan vi jo ikke præcis vide, og vi skal
passe på med at beskylde folk for at gøre noget
ulovligt. Men jeg har lagt mærke til, at hvis det
er sådan, at der er en mulighed for at snyde
skattevæsenet, er der kreative erhvervsfolk, der
konsekvent går efter de muligheder. Derfor er
spørgsmålet til ministeren, om man kan garantere for, at der ikke her åbnes nogle muligheder
for at spekulere imod samfundet.
Jeg vil sige, at vores indstilling til forslaget
altså går på at sige nej, fordi vi ikke synes, at der
er brug for at gøre det endnu nemmere for erhvervslivet at skubbe rundt på værdier, for de

vil altid gøre det ud fra, hvad der tjener deres
egne interesser, og vil ikke tænke på, hvad der
tjener samfundets interesser.";Frank Aaen
25654;Time;;Kl. 10:21
25666;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.;Formanden
25723;Time;;Kl. 10:21
25741;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Frank Aaen, om han ikke
er enig i, at når vi her i Folketinget opdager, at
noget er overadministreret, og når vi ved en tidligere begivenhed har vedtaget en lov, som er
fuldstændig uhensigtsmæssig som i det her tilfælde, så kan aktionærerne fravige en fuldstændig unødvendig analyse og prisfastsættelse, hvis
de på forhånd er enige om det.";Mike Legarth
26116;Time;;Kl. 10:21
26128;title_name;Ordføreren.;Formanden
26149;Time;;Kl. 10:21
26165;name_party;":
Alt unødvendigt bureaukrati er vi imod. Der er
f.eks. en lang række bureaukratiske regler, som
man kaster ned over arbejdsløse, f.eks. at de skal
skrive fire ansøgninger om ugen, selv om det er
til stor skade både for virksomhederne, der får
alt for mange ansøgninger, der ikke er egentligt
ment, og for de arbejdsløse, som bliver kastet ud
i et fuldstændig vanvittigt bureaukrati. Det er vi
imod.
Men bureaukrati, som handler om at forhindre, at nogle kan snyde samfundet, går vi sådan
set ind for. Man skal bare vide, at alle de her fusioner og spaltninger selvfølgelig nogle gange
har et ganske fornuftigt formål, nemlig hvor to,
der har ejet et selskab i fællesskab, fremover vil
eje det hver for sig. Det er helt i orden. Men vi
ser altså også ganske mange spaltninger, som
kun har det ene formål at tænke i, hvordan man
kan snyde i skat.";Frank Aaen
27020;Time;;Kl. 10:22
27032;title_name;Hr. Mike Legarth for en sidste kort bemærkning.;Formanden
27089;Time;;Kl. 10:22
27107;name_party;":
Jeg vil spørge, om ikke det er rigtigt, at hr. Frank
Aaens egen påstand om, at man her både skal gå
med livrem og seler, er med til at skabe den her
form for overadministration.";Mike Legarth
27296;Time;;Kl. 10:22
27308;title_name;"Ordføreren.

. Torsdag den 27. marts 2008 (L 76)";Formanden
27367;Time;;Kl. 10:22
27383;name_party;":
Jamen hvis det er for at forhindre snyd, er det
vel ikke overadministration.
Det, jeg synes er lidt underligt, er, at der overhovedet ikke, når nu den konservative ordfører
tager sig den tid, det tager at gå ind i en debat,
bare med ét ord bliver reflekteret over den bekymring, Enhedslisten har, nemlig at vi ved at
fjerne kravet om vurderinger også øger muligheden for, at man kan snyde samfundet. Det er
sådan set det, der er mit argument. Jeg er imod
overadministration, men jeg er også imod snyd.";Frank Aaen
27896;Time;;Kl. 10:23
27908;title_name;Den næste er hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
27971;Time;;Kl. 10:23
27988;name_party;":
Nu er det jo ikke den store tillid, som hr. Frank
Aaen udviser over for erhvervslivet, men det er
jo et kendt synspunkt, og det er så fint nok med
det.
Jeg var lidt i tvivl om, hvorvidt Enhedslisten
egentlig er modstandere i det hele taget af muligheden for at kunne tilrettelægge en virksomhedsstruktur, altså gennem spaltning og fusion,
eller om det kun er et spørgsmål om, at man vil
gøre det lidt mere besværligt ved at opretholde
den her vurderingsmandsudtalelse. Er man helt
uenig i, at det skal være muligt at kunne tilrettelægge sin virksomhedsstruktur gennem fusioner og spaltninger, eller er man ikke?";Jacob Jensen
28611;Time;;Kl. 10:23
28623;title_name;Ordføreren.;Formanden
28644;Time;;Kl. 10:23
28660;name_party;":
Jeg tror, at hvis Venstres ordfører havde været en
anelse mere opmærksom under mit forrige indlæg, ville han have hørt, at jeg sagde, at nogle
spaltninger er fornuftige, f.eks. hvis to sammen
har ejet et selskab i lang tid og de så fremover vil
eje det hver for sig, så er det i orden. Vil man slå
to selskaber sammen, der tidligere har været
drevet hver for sig, er det også i orden. Det synes vi er fornuftigt.
Det eneste, vi bare vil sikre os, er, at man ikke
laver fusioner og man ikke laver spaltninger
med det ene formål at undgå at betale skat. Så er
vi imod. Vi er nervøse for, at det her åbner mulighed for, at de få brodne kar, der er i erhvervslivet, vil bruge det til at undgå skat.

2371

Jeg er sikker på, at lige så snart den her lov er
blevet vedtaget - hvis den bliver det, det håber
jeg ikke - så vil vi se en stribe af henvendelser til
Skatterådet om at få bindende forhåndstilsagn
om, at det her er i orden, fordi man har fundet
ud af, hvordan man kan bruge det her til at undgå at betale skat.";Frank Aaen
29686;Time;;Kl. 10:24
29698;title_name;Det er hr. Jacob Jensen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
29766;Time;;Kl. 10:24
29783;name_party;":
Det er jo så klar tale. Jeg er bare lidt i tvivl, for
man kan så forestille sig situationen, hvor der
kun er én aktionær. Der er der jo tale om, at det
faktisk er en lettelse, at man ikke skal komme
med en udtalelse til sig selv om, hvorvidt den
pris, man selv har givet, er i orden. Det er jo rent
faktisk det, der er tale om kunne være tilfældet,
når man opretholder det her, som Enhedslisten
ønsker at gøre. Jeg kan forstå, at der er et flertal i
Folketinget, som ikke gør det, og det er jeg selvfølgelig glad for.
Men jeg vil bare igen spørge: Er det ikke et
spørgsmål om, at Enhedslisten faktisk ønsker at
gøre det besværligt, men ikke at udelukke det?
For så må man jo hellere sige, at man ikke ønsker, at det her overhovedet skal ske. Og hvorfor
er det i øvrigt, at man, fordi der nu ikke skal laves den her vurderingsmandsudtalelse, i øvrigt i
frivillighed, pludselig så bliver en skattesnyder?
Det ræsonnement forstår jeg ikke helt.";Jacob Jensen
30736;Time;;Kl. 10:25
30748;title_name;Ordføreren.;Formanden
30769;Time;;Kl. 10:25
30785;name_party;":
Jeg kan ikke forstå - nu har Venstres ordfører
også taget ordet i den her sag - at man ikke bare
med ét ord forholder sig til problemstillingen, at
når vi slækker på kontrollen med, hvordan folk
flytter rundt med deres formue, så slækker vi
også på kontrollen med, hvordan de har mulighed for at flytte rundt med deres formue for at
undgå at betale skat. Det er det, der er problemstillingen. Den bør man da kunne forholde sig
til. Nu har jeg sagt mange gange i mit første indlæg og i fire omgange besvarelser, at vi er bange
for, at det her kan øge muligheden for, at folk
kan undgå at betale skat, og det er vi altså imod,
for det er til skade for velfærden.

2372

Torsdag den 27. marts 2008 (L 76)";Frank Aaen
31500;Time;;Kl. 10:26
31512;title_name;"Der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Frank Aaen. Næste ordfører er
hr. Anders Samuelsen.";Formanden
31637;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
31670;name_party;":
Ny Alliance har ingen problemer med at støtte
forslaget her, som jo i øvrigt bl.a. har sit udgangspunkt i det parlament, som jeg var medlem af indtil folketingsvalget, nemlig EuropaParlamentet. Og det er et godt eksempel på, at
der fra europæisk side og - det skal man lige huske - bakket op af og i samarbejde med de nationale parlamenter tages initiativer, som trækker i
den rigtige retning for danske virksomheder.
Det er godt at se, at der her kommer et forslag,
som har udgangspunkt i det europæiske samarbejde, og som er med til at bakke op om regeringens mål om at reducere de administrative byrder med op mod de 25 pet. frem til år 2010. Så
Ny Alliance bakker op om forslaget.";Anders Samuelsen
32366;Time;;Kl. 10:27
32378;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Anders Samuelsen. Så
er det økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
32521;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige tak til ordførerne, fordi der er
så positiv en tilgang til forslaget. Det er jo, som
også flere af ordførerne har sagt, et forslag, der
gennemfører en ændring af EF-direktiverne om
henholdsvis fusioner og spaltninger af selskaber.
Ændringen letter de administrative byrder,
der er forbundet med at fusionere og spalte selskaber i Danmark, og konkret giver lovforslaget
aktionærerne mulighed for at fravælge vurderingsmandsudtalelsen i forbindelse med spaltninger og fusioner. Vurderingsmandsudtalelsen
afgives af en eller flere uafhængige sagkyndige
og indeholder en erklæring om, hvorvidt vederlaget for aktierne i forbindelse med en spaltning
eller fusion er rimeligt og sagligt begrundet.
Med lovforslaget får aktionærerne mulighed for
at fravælge denne udtalelse, hvad også flere ordførere har gjort opmærksom på, hvis samtlige

aktionærer vel at mærke er enig i det. Ændringen berører ikke kreditorernes eller medarbejdernes retsstilling.
Det er også som nævnt af hr. Anders Samuelsen fra Ny Alliance et resultat af Europa-Kommissionens fast track-forslag, som understøtter
EU's og regeringens mål om at lette virksomhedernes administrative byrder.
Hr. Jens Christian Lund spørger så, om vi nu
kan regne med, at det er de 15 mio. kr., og om
ministeren nu også lige kan sige det. Jeg må sige
til hr. Jens Christian Lund og også til fru Colette
L. Brix, at forslaget jo har været forelagt Center
for Kvalitet i ErhvervsRegulering i Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, og det er deres vurdering, at
potentialet ligger på ca. 15 mio. kr. årligt. Men vi
må så også sige, at i den her vurdering er der taget hensyn til, at vi forventer, at selskaber med
et meget stort antal aktionærer ikke vil benytte
sig af den her undtagelse. For det er jo klart, at
hvis der er mange aktionærer, vil der formentlig
også være mere diskussion blandt aktionærerne
om, hvorvidt det her er det rigtige. Så får man
den her vurderingsmandsudtalelse, og den koster selvfølgelig nogle penge.
Jeg mener faktisk, at lovforslaget er et godt
forslag, og jeg kan så sige til hr. Frank Aaen, at
når han begynder at spørge, om det her nu har
nogen skattemæssige konsekvenser, er der ikke
andet at sige end at nej, ændringen her af aktieselskabsloven vil ikke påvirke den skatteretlige
del af en fusion eller en spaltning. Forslaget er
udelukkende af selskabsretlig betydning, men
det kan vi selvfølgelig uddybe i udvalgsbehandlingen. Det er vi selvfølgelig klar til. Med de bemærkninger siger jeg tak for den positive modtagelse.";Kl. 10:27
35096;Time;;Kl. 10:30
35108;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren. Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 27. marts 2008 (L 99)

2373

des ligeledes på Sikkerhedsstyrelsens hjemmeside, hvor de relevante målgrupper også løbende
holdes ajour med udviklingen på området.
Med L 99 ønsker regeringen også at bemyndige økonomi- og erhvervsministeren til at bestemme, at tekniske specifikationer, der ikke
indføres i Lovtidende efter en konkret vurdering, skal være gældende, selv om de ikke foreligger på dansk. Der er generelt tale om europæiske og internationale standarder på engelsk, der
indeholder krav til virksomhedernes indretning";Formanden
35910;Time;"og installationer m.v. Lovforslaget omfatter således standarder og specifikationer, som i forvejen
Forhandling
i dag ikke offentliggøres i Lovtidende, og som
anvendes af en specialiseret og snæver kreds af";Kl. 10:30
36128;title_name;virksomheder. Det vil både være omkostningsDen første ordfører er hr. Hans Christian Thofuldt og unødvendigt at stille krav om, at de omning.;Formanden
36279;Time;"handlede specifikationer og standarder systematisk skal oversættes til dansk, da de ofte kun
(Ordfører)
er relevante for en begrænset kreds af virksomHans Christian Thoning (V):
heder. Det er selvfølgelig også sådan, at forskrifAlle love og ministerielle anordninger skal som
ter, der bruges bredt af virksomheder og borgere
hovedregel kundgøres i Lovtidende. Dog har
i Danmark, som udgangspunkt stadig skal foredet hidtil været muligt ved kongelig anordning
at bestemme, at visse grupper af forskrifter kun- ligge på dansk.
Endelig indføres med L 99 hjemmel i konkurne undtages fra kravet om offentliggørelse i
renceloven til økonomi- og erhvervsministeren
Lovtidende. Denne praksis har længe været
fulgt vedrørende en række forskrifter fra Sikker- til at fastsætte regler, der gennemfører transparensdirektivet.
hedsstyrelsens område, men da man i 2006 ænI det hele taget kan Venstres støtte hele lovdrede loven om Lovtidende og bestemte, at Lovforslaget.
tidende fra den 1. januar 2008 skulle være elekKl. 10:33
tronisk, ophævede man samtidig muligheden
for at undtage disse forskrifter fra kundgørelse i Formanden:
Der er ingen, der har begæret korte bemærkninLovtidende.
ger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører
Hensigten med L 99 er først og fremmest at
er hr. Orla Hav.
give mulighed for at opretholde den eksisterenKl. 10:33
de praksis på Sikkerhedsstyrelsens område.
(Ordfører)
Med lovforslaget ønsker regeringen således at";Kl. 10:30
37736;name_party;":
give økonomi- og erhvervsministeren hjemmel
til at fastsætte regler, så visse tekniske forskrifter Som sagt drejer lovforslaget sig om at tilvejebringe en række nye hjemler til ministeren på
og specifikationer inden for Sikkerhedsstyreldette lidt komplicerede tekniske område, som
sens ressort kan offentliggøres på anden vis end
omfatter offentliggørelse og mulighederne for at
i Lovtidende.
Der er som sagt tale om en videreførelse af en tilsidesætte den almindeligt gældende forudsætning om, at forskrifter skal udfærdiges på
allerede eksisterende praksis på området. De
dansk.
forskrifter, der ønskes undtaget fra offentliggøFra socialdemokratisk side er vi helt indstillet
relse i Lovtidende, er typisk karakteriseret ved
på, at lovene skal tjene det formål at sikre et soat være tekniske håndbøger med henvisning til
tekniske standarder og specifikationer. Disse op- lidt og smidigt regelsæt for borgere, erhvervsog samfundsliv. Det er naturligvis prisværdigt,
stiller ofte meget teknisk detaljerede krav, og
at ministeren er optaget af at opfylde disse forkundgørelse vil derfor ofte skulle ledsages af en
mål. Argumentationen for at ændre forholdene
forklaring på forskrifternes betydning. Dette løses med den nuværende praksis på en god og ef- begrundes i krav fra virksomhederne om anvendelse af kvalitetsstyring, der i stigende grad bafektiv måde ved hjælp af tekniske meddelelser
serer sig på internationale standarder. Her er vi
direkte til de relevante parter. Forskrifterne fin-

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Økonomi- og Erhvervsministeriets område.(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter og tekniske specifikationer i Lovtidende og
om gennemførelse af Transparensdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

2374

Torsdag den 27. marts 2008 (L 99)

også fra socialdemokratisk side indstillet på at
gelige på et fremmedsprog og så samtidig sikre,
være positive over for disse overordnede forat retsforskrifterne respekteres og overholdes.
mål. Men vi er dog nødt til af helt principielle
Vi synes, der er en lang række principielle
grunde at fremhæve, at det er med nogen bespørgsmål, som kræver en nøje afklaring i det
tænkelighed, at vi ser på reglen om at ophæve
udvalgsarbejde, som følger efter, og vi vil forbepligten til at kundgøre gældende retsforskrifter i holde os vores stilling, indtil vi har en nøje afklaLovtidende og samtidig åbne mulighed for at
ring af de her forhold, i forbindelse med hvilke
udforme disse retsforskrifter for borgerne på et
jeg kan henvise til det høringssvar, som Advoandet sprog end dansk. Det er efter vores mekatrådet har indsendt, og som, synes jeg, på en
ning to helt fundamentale hjørnesten i det retsfin måde gengiver problemerne.
samfund, som vi har opbygget i Danmark. BeSå skal jeg bare sådan til sidst sige, at det jo
hovet for fravigelserne begrundes i et krav til
også er en diskussion værd, hvorvidt et sprog,
virksomhedernes anvendelse af kvalitetsstyring,
som ikke bliver brugt i alle sine facetter, ikke
der i stigende grad baserer sig på disse internati- også har en risiko for at dø ud. Det ønsker vi
onale standarder.
ikke fra socialdemokratisk side. Vi ønsker et leI argumentationen fra ministeren lægges der
vende og et aktivt sprog på alle områder i vores
vægt på kompleksitet og manglende smidighed
samfundsliv.
i de vante fremgangsmåder og på, at det er en";Orla Hav
41235;Time;lille personkreds, forskrifterne henvender sig til.;Kl. 10:37
41299;title_name;"Ved vi nu også det, når der skal sikres borgerne
Tak til hr. Orla Hav. Og næste ordfører er fru Coindsigt i de regler, som de med rette forventes at lette L. Brix.
skulle overholde? Hvordan med mulighederne";Formanden
41515;Time;"for i et land med fri konkurrence at andre end
(Ordfører)
den aktuelle personkreds kunne ønske at agere
Colette L. Brix (DF):
inden for forskrifternes anvendelsesområde?
Dansk Folkeparti har noteret sig, at lovforslaget
Hvordan ser det ud, når vi forlader et hævdvun- fortsat giver mulighed for at undlade visse tekdet princip om, at borgerne skal have fri adgang
niske specifikationer i Lovtidende, hvilket er
til at kende til gældende retsforskrifter? Hvormed til at sikre en nem overgang til det digitale
dan sikrer vi, at alle er bekendt med, hvor de
Lovtidende. Samtidig finder Dansk Folkeparti
kan skaffe sig den nødvendige viden om de gæl- det fornuftigt, at ordningen bliver udvidet til
dende retsforskrifter, når der nu lægges op til, at også at dække el- og gasområdet. Dansk Folkedet ikke sker ad de sædvanlige kanaler? Hvorparti kan ligeledes støtte, at man nu konkretisedan sikres retstilstanden, hvis det bliver nødrer de forhold, der med hensyn til oversættelser
vendigt at udlægge teksten f.eks. ved en domhar været praksis. Derfor er vi enige i, at det for
stol? I den forbindelse har vi bemærket, at der
en del af specifikationerne ikke vil være henikke er indhentet en udtalelse eller et høringssigtsmæssigt med en dansk oversættelse. Dansk
svar fra f.eks. Dommerforeningen til at vurdere
Folkeparti lægger vægt på, at en oversættelse vil
rækkevidden af disse ændringer. Vi synes fakvære nødvendig i visse tilfælde, da specifikatiotisk, det ville være relevant at få et høringssvar
nerne kan henvende sig til virksomheder, som
herfra.
udelukkende handler på det danske marked.
Når det gælder ønsket om at fravige principDet er derfor positivt, at man ifølge forslaget vil
pet om, at gældende retsforskrifter skal foreligforetage en individuel vurdering.
ge på dansk, argumenteres der med, at det er
Sluttelig noterer Dansk Folkeparti sig, at
vanskeligt at oversætte disse til dansk, når det
transparensdirektivet bliver gennemført, da det
drejer sig om komplicerede tekniske og juridiske sikrer, at EU-landene ikke bruger statsstøtte til at
forhold. Ja, men hvis det er svært for trænede
skævvride konkurrencen.
sprogfolk at oversætte, så må teksterne jo også
Dansk Folkeparti vil uden yderligere komvære vanskeligt tilgængelige på det fremmedmentarer gå positivt videre med forslaget.";Kl. 10:37
43830;Time;"sprog, der måtte anvendes. Det betyder, at vi
skal lade mindre sprogkyndige kaste sig ind i";Kl. 10:38
43934;title_name;"fortolkningen af det teknisk vanskeligt tilgænTak til fru Colette L. Brix. Næste ordfører er hr.
Karsten Hønge.

Torsdag den 27. marts 2008 (L 99)";Formanden
44091;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
44121;name_party;":
Som udgangspunkt ser SF positivt på lovforslaget. Der er dog en enkelt del af forslaget, som vi
lige har nogle bemærkninger til. Det handler
om, at man selvfølgelig som udgangspunkt skal
kræve helt ekstraordinære omstændigheder,
hvis retsforskrifter ikke skal foreligge på dansk.
Dog må vi jo også sige, at globaliseringen gør, at
erhvervslivet mere og mere er knyttet til standarder og tekniske specifikationer, der er udarbejdet i et internationalt regi. Men vi synes altså,
at det er vigtigt, at der er en meget rummelig
fortolkning af, hvornår der skal foreligge en
oversættelse til dansk. Vi kan jo af bemærkningerne til lovforslaget se, at der skal oversættes,
når de tekniske specifikationer skal anvendes af
mindre virksomheder og enkeltpersoner, som
ikke er internationalt orienterede. For SF betyder det, at vi hellere ser en oversættelse for meget end en oversættelse for lidt.";Karsten Hønge
45021;Time;;Kl. 10:40
45033;title_name;"Tak til hr. Karsten Hønge. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger, og næste ordfører
er så hr. Mike Legarth.";Formanden
45161;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
45190;name_party;":
De Konservative støtter naturligvis lovforslaget,
som først og fremmest tager udgangspunkt i, at
man i 2006 ændrede Lovtidende til at blive elektronisk. Dengang mente man så godt, at man
kunne beslutte, at alt skulle lægges ind ad elektronisk vej. Det har nu vist sig, at man i Sikkerhedsstyrelsen har en praksis om, at man ikke
gør det, og derfor er vi nødt til at foretage den
her lovændring, hvis vi skal fastholde, at ikke alt
skal lægges ind elektronisk.
Det er der meget der taler for at man ikke
skal. Det handler ikke kun om den tekniske del
med hensyn til oversættelse til dansk, altså at
man kan bruge specifikationer og forskrifter på
engelsk eller et andet sprog, men jo først og
fremmest om - og det vil jeg sige til hr. Orla Hav
- at der er figurer, formler, grafer og diagrammer, som er meget vanskelige at oversætte til et
dokument, der er anvendeligt. Og det er jo ikke
borgerne, der ikke får de oplysninger, de skal
have. Det er kun, når det handler om en snæver
kreds af virksomheder, at det her gør sig gældende. Hvis det henvender sig til borgere eller
en bredere kreds af virksomheder, vil man læg-

2375

ge forskrifterne og de tekniske specifikationer
ind på siden.
Vi støtter selvfølgelig også indførelsen af
transparensdirektivet, sådan at der bliver fuld
åbenhed om og det bliver fuldstændig gennemskueligt, hvilken statsstøtte eller anden form for
offentlig støtte en virksomhed får. Så der er fuld
støtte til lovforslaget fra De Konservatives side.";Mike Legarth
46679;Time;;Kl. 10:41
46691;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Formanden
46766;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
46805;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre grundlæggende er positivt indstillet over for forslaget. Vi
er positivt indstillet over for implementeringen
af transparensdirektivet og kan også godt se intentionerne bag og begrundelserne for den øvrige del af forslaget. Men vi er samtidig nødt til at
sige til ministeren, at vi i udvalgsarbejdet vil interessere os lidt for nogle af de bemærkninger,
som er indkommet i forbindelse med høringen,
og ikke mindst nogle af de pointer, som Advokatrådet gør gældende.
I Advokatrådets høringssvar siger man, at
man ikke synes, at der findes tilstrækkelig begrundelse for at fravige det helt overordnede
princip om, at retsforskrifter, der er bindende for
virksomheder og borgere, skal offentliggøres på
dansk i Lovtidende. Vi vil i det videre forløb interessere os lidt for, hvorvidt nogle af de hensyn,
som Advokatrådet finder man bør tage i sagen,
også er tilstrækkelig tilgodeset i lovforslaget.
Så vi er overordnet set positivt indstillet over
for lovforslaget, men vi vil annoncere over for
ministeren, at vi vil interessere os lidt for nogle
af de pointer, der ligger i høringssvarene, ikke
mindst dem, der er indkommet fra Advokatrådets side.";Morten Helveg Petersen
48001;Time;;Kl. 10:42
48013;title_name;Tak for det. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.;Formanden
48069;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
48096;name_party;":
Jeg kan starte med at tilslutte mig det, andre
ordførere har sagt om, at det er meget betænkeligt, at en forskrift, der skal gælde for borgerne,
ikke foreligger på dansk. Selv om vi har fuld forståelse for, at der er mange, der begynder at bruge arbejdssproget engelsk, og det måske også
mange gange vil være sådan, at det er den en-

2376

Torsdag den 27. marts 2008 (L 99)

gelske udgave, der er den mest præcise, mener
vi stadig væk, at det skal være sådan, at der skal
være meget gode grunde - og det synes vi ikke
der er her - til at undlade, at noget, folk skal rette sig efter, foreligger på dansk. Her er vi enige
med Advokatrådet. Det var til den ene del af
forslaget.
Den anden del af forslaget drejer sig om
transparens. Altså, man skal jo lige lægge mærke til, at det igen er et udtryk for EU's opfattelse
af, at bare der kommer mere og mere konkurrence, bliver verden bedre og bedre. Vi har altså
ikke noget belæg for, at konkurrence automatisk
gør verden bedre. Vi ser umiddelbart det forslag
som værende et meget bureaukratisk forslag,
som vil tvinge offentlige virksomheder til igen
at skulle lave nye papirer og nye redegørelser til
det offentlige.
Før sagde man bare uden videre, at det ikke
gjorde noget, at man lettede det administrative
arbejde for de private virksomheder for det sølle
beløb af 15 mio. kr., selv om det muligvis kunne
medføre nogle grimme konsekvenser i forhold
til skattetænkning. Her indfører man bare nye
administrative byrder for det offentlige uden at
blinke. Det synes vi sådan set er lidt inkonsekvent.
Jeg vil også sige til ministeren, at jeg synes, at
det er underligt, at der, når der kommer en ny
administrativ byrde og man så i forslagets oversigt, i det sammenfattende skema, kigger på, om
der er negative konsekvenser eller merudgifter
for det offentlige, så bare står nul. Man kan da
ikke indføre en ny regel som denne om et særskilt regnskab, uden at det giver en ekstra udgift. Det undrer mig. Der kunne eventuelt have
stået »ingen konsekvenser af stor betydning«.
Jeg ved ikke, om det passer, men at skrive »ingen« må vist være en tilsnigelse.";Frank Aaen
50209;Time;;Kl. 10:45
50221;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.;Formanden
50294;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
50327;name_party;":
Ny Alliance kan også bakke op om det her forslag. Der er et enkelt tema, som har været berørt
af et par ordførere, og det er spørgsmålet om,
hvorvidt det er o.k., at der gives bemyndigelse
til, at nogle af tingene ikke oversættes til dansk.
Det forslag kan vi også fint bakke op om. Vi synes i bund og grund, som der også står i teksten,
at det er et spørgsmål om, at man lovfæster den

nuværende praksis på området. Det synes jeg
ikke der kan være de store problemer i. Der er
yderligere henvist til, at det samme gælder på
Søfartsstyrelsens område, så det er oven i købet
noget, som man kender i forvejen. Jeg har indtil
nu ikke hørt, at der er nogen af Folketingets partier, der har haft behov for at rejse det som en
speciel problemstilling i en folketingsdebat, så
det er åbenbart noget, som vi har kunnet leve
med på andre områder.
Derudover kommer hensynet til de tekniske
begrundelser, altså at der kan gå elementer tabt i
en oversættelsesfase, og at det kan være rimelig
afgørende, præcis hvad der står i sådan nogle
tekster. Det nytter ikke noget, at man, fordi man
insisterer på, at det skal stå på dansk, eventuelt
går glip af en afgørende nuance. Så den del af
forslaget kan vi også sagtens bakke op om fra
Ny Alliances side.";Anders Samuelsen
51577;Time;;Kl. 10:46
51589;title_name;Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det økonomiog erhvervsministeren.;Formanden
51668;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at efter vi havde ændringen i
2006 af lovtidendeloven, er Lovtidende fra den
1. januar 2008 blevet elektronisk, og samtidig
ophævede man muligheden for, at man ved
kongelig anordning kunne undtage visse forskrifter og tekniske specifikationer fra at skulle
offentliggøres i Lovtidende. Så indtil den 1. januar 2008 har det altså været praksis, at en række forskrifter og også tekniske specifikationer på
Sikkerhedsstyrelsens område har været undtaget fra offentliggørelse i Lovtidende.
Men da vi har ændret lovtidendeloven, kan
den her praksis ikke umiddelbart videreføres,
og lovforslaget giver derfor mulighed for på
særlige områder at videreføre den hidtidige
praksis. Vi viderefører altså en hidtidig praksis
ved at fastsætte nogle regler om, at visse forskrifter og også visse tekniske specifikationer
ikke indføres i Lovtidende, men kundgøres på
en mere hensigtsmæssig måde. Det kan jo eksempelvis være ved en udsendelse af en teknisk
meddelelse eller en anden information direkte
til de virksomheder, hvor det er relevant. Med
ændringen af lovtidendeloven er vi altså nødt til
på helt særlige områder at arbejde videre med at
give de her oplysninger på den måde, vi gjorde
tidligere.

(298)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 99)
Jeg har selvfølgelig også noteret mig ordførernes bemærkninger heroppe i dag, og når hr.
Karsten Hønge siger, at det må være en rummelig fortolkning, så kan jeg sige, at jeg faktisk er
fuldstændig enig i det. Jeg har jo ikke behov for
at sige, at det her skal ændres ufattelig meget i
en anden retning, for det er jo ikke det, der er tilfældet. Og jeg vil også gerne sige til hr. Orla Hav
angående det om, at man nu forlader et hævdtvundet princip: Nej, for vi kører jo netop det
princip videre, som vi havde tidligere. Jeg vil
meget gerne herfra sige, at hensigten med lovforslaget er at opretholde hidtidig praksis, og
der er ikke tidligere sket oversættelse af de tekniske specifikationer, medmindre der har været
et specifikt behov herfor.
For god ordens skyld vil jeg gerne nævne, at
tekniske forskrifter som f.eks. dele af gasreglementet, stærkstrømsreglementet og også andre
forskrifter, der anvendes bredt af vvs-installatører, elinstallatører eller gasselskaber fortsat vil
blive udfærdiget på dansk.
Så jeg synes, at det med de indsigelser, der er
kommet, er ret og rimeligt, at vi under udvalgsbehandlingen graver ned i det her område for at
se: Er der nogen ændringer i forhold til tidligere? Jeg mener ikke, at der er det, og vi må så få
syn for sagn.
Jeg hørte jo en ordfører, også fra Socialdemokratiet, der her fra talerstolen under det sidste
forslag sagde, at vi skal bekæmpe bøvlet. Det er
jeg fuldstændig enig i. Det er klart, at hvis der er
noget, man kan pege fingre ad med hensyn til
det her med, at det ikke bliver oversat, så skal vi
selvfølgelig have det oversat. Men hvis det drejer sig om ganske få virksomheder, der i øvrigt
ikke har haft indsigelser imod det, så synes jeg
måske også, at det er forkert at bruge en masse
kræfter og en masse penge på det.
Der er jo typisk tale om fælleseuropæiske og
internationale standarder på det her område, og
den hidtidige praksis har været, at de ikke blev
oversat til dansk, medmindre der var behov for
det. Og det er det, vi ønsker at fortsætte med.
Jeg har hørt, hvad der er blevet sagt fra Folketingets talerstol i dag. Jeg synes, det så kræver, at
vi giver det en ordentlig tur under udvalgsbehandlingen, så vi får lagt et niveau. Jeg tilkendegiver, at sådan må det være.
Med hensyn til gennemførelse af transparensdirektivet, så drejer det sig om at få indsat en bestemmelse i konkurrenceloven, som bemyndi-

2377

ger ministeren til at udstede en bekendtgørelse,
der nu gennemfører det i dansk ret. Direktivets
formål er jo at sikre gennemskuelige økonomiske forbindelser mellem offentlige myndigheder
og de virksomheder, der modtager statsstøtte eller en anden offentlig kompensation, og det sikres så ved krav om separate regnskaber for offentlige og privatøkonomiske aktiviteter.
Jeg vil gerne sige, at når vi gør det, så minimerer vi risikoen for, at man krydssubsidierer
og laver konkurrenceforvridning, og traktatens
regler om statsstøtte vil så kunne anvendes mere
effektivt. Jeg kan sige, at baggrunden for forslaget jo også er, at Kommissionen den 8. november 2007 fremsendte en åbningsskrivelse til Danmark, idet Danmark ikke rettidigt havde oplyst
Kommissionen om implementering af direktivet. Til det er der at sige, at direktivet alene finder anvendelse for virksomheder med en årlig
nettoomsætning på mere end 40 mio. euro.
Så blev der sådan nærmere sat spørgsmålstegn til det fra hr. Frank Aaens side: Hvad nu
med det offentlige, er konkurrence godt? Der
har vi jo en forskellig tilgang til tingene. Vi er
nogle, der mener, at konkurrence er godt, og jeg
må sige, at lovforslaget ikke vil indebære meromkostninger for nogen af vores regioner eller
kommuner. Kommunerne og regionerne har jo
skullet efterleve transparensdirektivet, der trådte i kraft helt tilbage i 1981. Så der er ikke andet
at sige, end at det drejer sig om mere gennemskuelighed, og så vil jeg gerne under udvalgsbehandlingen komme tilbage, så vi får det skåret
mere pædagogisk ud med hensyn til de oversættelser. Fra min side skal det jo ikke skorte på,
at der, hvor man føler behov for at få noget oversat, skal vi selvfølgelig have det oversat. Men
det er altså kun en videreførelse af hidtidig
praksis, der så ikke har været mulig, efter vi har
ændret lovtidendeloven.";Kl. 10:46
57214;Time;;Kl. 10:52
57226;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger
tak til ministeren.
Forhandlingen er sluttet, og jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2378

Torsdag den 27. marts 2008 (L 101)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud til lægeundersøgelse og tilbageholdelse
af skibe til sikring af bødekrav).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
57843;Time;Forhandling;Kl. 10:52
57867;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Lars Christian Lilleholt.";Formanden
57956;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
57996;name_party;":
Forudsætningen for at kunne tage arbejde på et
skib er, at man er blevet undersøgt af en læge. I
dag er det staten, der betaler den omkostning:
sådan har det været siden 1952 for ansatte i handelsflåden, og siden 2000 har det været sådan
for ansatte på fiskekuttere.
Med lovforslaget her i dag bliver det fremover arbejdsgiverne, der skal betale for lægeundersøgelsen. Det mener vi i Venstre er ganske tilfredsstillende, således at der gælder de samme
regler som for andre områder med f.eks. piloter
og chauffører.
Med det her lovforslag bliver der også bedre
mulighed for at inddrive bøder, når skibe lægger
til land i Danmark, således at man ikke risikerer,
at de slipper væk, inden bøderne er inddrevet.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
58747;Time;;Kl. 10:53
58759;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Niels Sindal.";Formanden
58870;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
58898;name_party;":
Der er fire dokumenter, en søfarende elsker at
tage med sig, og det er passet, det er søfartsbogen, det er kvalifikationspapirer, og så er det
det, vi kalder den blå bog, og det er den bog, der
indeholder den lægeattest, der afgives hvert andet år.
Lægeattesten har hele tiden været en statslig
opgave, og nu planlægges det så via lovforslaget, at den skal overgå til arbejdsgiverne. Det
kan vi fuldt tilslutte os. Erhvervet har gennem

de sidste år haft rigtig gode vilkår, så det har vi
ingen problemer med: det er helt i orden, at arbejdsgiverne tager den opgave.
Men vi ønsker sådan set at præcisere under
udvalgsarbejdet, at den søfarende selv skal kunne vælge læge, og at vi ikke får noget, vi kalder
rederilæger, så man er tvunget til at tage en bestemt læge, men altså, at det er den søfarende,
der selv vælger lægen.
Derudover er der en lille detalje vedrørende
dem, vi kalder søfartseleverne - altså ikke navigatører og maskinmestre, men dem, der går på
søfartsskole - og den drejer sig om, hvordan de
er stillet i fremtiden. Vi kan støtte den del af forslaget.
Den næste del går i al sin enkelhed ud på at
give Søfartsstyrelsen bedre mulighed for at inddrage politiet, således at skibe og folk, der sejler
med skibene, i al almindelighed ikke stikker af,
så man sikrer indfrielse af bødekrav, og at overtrædelse af bl.a. lov om sikkerhed til søs og af
besætningsloven kan forfølges effektivt. Det
samarbejde synes vi er en rigtig god idé.
Vi kan tilslutte os det samlede forslag.";Niels Sindal
60400;Time;;Kl. 10:55
60412;title_name;"Tak for det. Der er ikke nogen anmodninger om
korte bemærkninger, og derfor er den næste i
ordførerrækken fru Colette L. Brix.";Formanden
60548;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti finder det rimeligt, at man vil
sidestille søfartserhvervene med andre erhverv,
hvor der kræves en godkendt lægeundersøgelse
for at gøre tjeneste. Dansk Folkeparti ser derfor
ingen grund til, at der på det her område skal
være særbehandling af disse erhverv.
Den statslige finansiering af lægeundersøgelserne for fiskere fortsætter til 2011, hvilket er positivt, da det kan have økonomiske konsekvenser for fiskerne, når de selv skal betale for undersøgelserne. Det giver plads til en rimelig omstilling. Det burde man gøre herinde, hver gang
man laver lovgivning, når det drejer sig om små
selvstændige virksomheder, altså lade det være
udfaset efter nogle år, så man når at vænne sig
til det.
Det er afgørende, at regler og love for søfartserhvervene overholdes, og det kræver, at staten
gives tilstrækkelige sanktionsmuligheder til at
håndhæve reglerne med. Derfor er Dansk Folkeparti også enig i, at der på foranledning af FN's
internationale søfartsorganisation bliver slået

Torsdag den 27. marts 2008 (L 101)
hårdere ned på skibe, der bryder dansk eller international lovgivning.
Det er en rimelig sanktion, at det fremover
bliver muligt at tilbageholde skibe, der kan og
ikke vil stille sikkerhed for den idømte bødestraf. Dansk Folkeparti ser dette som et vigtigt
skridt for Danmark i forbindelse med vores mål
om at blive verdens førende søfartsnation.
Stramningen af loven kan være med til at sikre, at specielt flere udenlandske skibe bliver
straffet for f.eks. overtrædelse af miljølovgivningen, eller hvis de ikke overholder danske arbejdsretlige forhold.
Dansk Folkeparti har også noteret sig, at der
opfordres til, at lovovertrædere anklages som juridiske personer frem for som enkeltpersoner.
Det vil bidrage til, at bødestraffen i højere grad
lever op til den begåede lovovertrædelse.
Vi støtter forslaget.";Kl. 10:56
62434;Time;;Kl. 10:57
62446;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Den næste ordfører er
hr. Karsten Hønge.";Formanden
62525;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
62555;name_party;":
SF synes, det er en god idé, at erhvervslivet skal
betale nogle flere af de udgifter, der er forbundet
med, at de driver deres forretninger. På den
måde synes vi selvfølgelig også, det en god idé,
at firmaerne kommer til at betale udgifterne for
lægeundersøgelser.
Der er dog et lille hjørne, som vi synes at staten bør tage sig af. Det handler om de elever,
som ikke har et ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver, og som derfor personligt hænger på
udgiften. Der synes vi at staten fortsat skal betale, når de i forbindelse med deres uddannelse
har brug for den lægeerklæring.
Den anden del af lovforslaget synes vi også er
god - især med baggrund i den lov, der blev indført i år 2000, til beskyttelse af havmiljøet. Man
må jo sige, at der tydeligvis er brug for en opstramning, og SF støtter at udvide politiets adgang til at tilbageholde skibe til sikring af bødekravene. Det gælder især de sager med overtrædelser, der foregår på udenlandske skibe, der jo
ligesom har det med at forsvinde.
Jeg vil også sige, at SF er tilfreds med, at Søfartsstyrelsen har besluttet at ændre styrelsens
praksis, så politiet fremover kan rejse flere sager
efter bestemmelserne om virksomhedsansvar,
som jo meget gerne skulle føre til højere bøder
over for de rederier.

2379";Karsten Hønge
63829;Time;;Kl. 10:59
63841;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og næste ordfører er hr.
Mike Legarth.";Formanden
63959;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
63988;name_party;":
De Konservative støtter naturligvis forslaget
fremsat af økonomi- og erhvervsministeren.
Den ene del af lovforslaget handler om afskaffelse af det statslige tilskud til lægeundersøgelse af søfarende og fiskere. Den statslige betaling er historisk begrundet og har tilgodeset rederibranchen og fiskere i forhold til andre brancher, hvor det enten er arbejdsgiveren, der betaler for lægeundersøgelsen, eller det er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Det gælder
f.eks. for piloter og rutebilchauffører.
Lovforslaget ændrer ikke på selve kravet om,
at man skal gennemgå en lægeundersøgelse for
at kunne arbejde på et skib. Undersøgelsen skal
fortsat være gratis for den ansatte, men fremover vil det være arbejdsgiveren, som skal betale.
Den anden del af lovforslaget, som handler
om tilbageholdelse af skibe til sikring af bøder,
skal ses i sammenhæng med regeringens handlingsplan »Danmark som Europas førende søfartsnation« - på sigt må det gerne blive verdens
førende søfartsnation.
Kort fortalt betyder det, at lovforslaget giver
mulighed for at effektivisere bødeopkrævningen, idet vi udvider politiets adgang til at tilbageholde et skib til sikring af betaling af bødekrav og navnlig i sager, hvor der er begået lovovertrædelse på skibet. Her er der en sandsynlighed for, at skibet forsvinder, og nu kan vi tilbageholde det, og vi kan få betalt bøden, inden
det kan forlade havn, eller i hvert fald få stillet
sikkerhed for beløbet.
Så De Konservative støtter forslaget.";Mike Legarth
65481;Time;;Kl. 11:00
65493;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth, og næste ordfører er hr.
Morten Helveg Petersen.";Formanden
65577;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
65616;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Jeg
vil faktisk gå så vidt som til at sige, at det er et af
de mere fornuftige lovforslag, vi har set fra regeringen i samlingen her.

2380

Torsdag den 27. marts 2008 (L 101)

Det er et eksempel på en form for erhvervsstøtteordning, der kan undværes, og på den
måde er det jo helt rimeligt, at arbejdsgiver
fremover afholder udgifter til lægeundersøgelse, det er helt og aldeles fornuftigt. Det er samtidig også fornuftigt at skærpe mulighederne for
at tilbageholde skibe med henblik på inddrivelse af bøder og dermed bedre mulighed for retsforfølgelse. Samlet set kan vi tiltræde lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
66270;Time;;Kl. 11:01
66282;title_name;Tak for det. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.;Formanden
66338;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
66365;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig de generelt positive bemærkninger fra andre partier om tilbageholdelse af skibe, hvor ejeren ikke betaler den
bøde, han er idømt: at arbejdsgiverne skal betale
for de her lægeerklæringer i stedet for staten der er nogle problemer, der lige skal løses, som
påpeget af 3F og også andre - at søfartselever
selvfølgelig skal have det betalt af det offentlige,
da de ikke endnu har nogen arbejdsgiver: at der
skal være frit lægevalg. Man må ikke på nogen
måde kunne blive tvunget til at tage rederens
læge.
3F har også rejst et spørgsmål, som jeg ikke
har hørt nævnt i debatten, nemlig at søfarende,
der ikke hører hjemme i Danmark, selvfølgelig
skal have samme regler og samme garanti for at
få en ordentlig lægeundersøgelse, som gælder
for søfarende, der hører hjemme i Danmark. Det
er sådan, og det bliver jo mere og mere sådan, at
de søfarende, der er beskæftiget på skibe fra det
internationale skibsregister - det er langt de fleste - i stigende grad er udenlandske statsborgere
og folk, der bor uden for Danmark, så det sidste
spørgsmål vil vi også gerne have en redegørelse
for i udvalgsbehandlingen. Men vi er altså positive over for lovforslaget.";Frank Aaen
67559;Time;;Kl. 11:03
67571;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Sidst i ordførerrækken er
det hr. Anders Samuelsen.";Formanden
67656;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
67689;name_party;":
Jeg håber, at ministeren på et tidspunkt får anledning til at vende tilbage til den gamle rytme,
da Ny Alliance kom før Enhedslisten, men det

er altså ikke situationen i øjeblikket, og derfor
får ministeren i dag ekstra motion. Det er heller
ikke så dårligt.
Jeg skal bare kort sige, at Ny Alliance kan
støtte det her forslag. Vi ser forslaget som helt
uproblematisk, og sådan er det også fremgået af
debatten generelt, så ingen problemer fra vores
side.";Anders Samuelsen
68156;Time;;Kl. 11:03
68168;title_name;Tak for det. Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
68222;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse,
som lovforslaget generelt har fået. Som flere
ordførere har været inde på, handler det jo også
om, at vi gør op med en statslig betaling, der har
været historisk begrundet og har tilgodeset både
rederibranchen og fiskerne i forhold til andre
brancher, hvor det enten er arbejdsgiveren, der
betaler for lægeundersøgelsen, eller hvor det er
et anliggende for arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil gerne sige til de bemærkninger, der
har været med hensyn til tilbageholdelse, at det
jo nu har været sådan, at vi har fået en IMOauditering, og der har man jo bl.a. påpeget det
her område med hensyn til tilbageholdelse. Den
hjemmel, som f.eks. dansk politi har til at tilbageholde udenlandske lastvognschauffører, som
kommer til Danmark med en vogn, der ikke er i
orden efter bestemmelserne, gør, at politiet i dag
kan tilbageholde lastvogne, indtil bøden er betalt, og vores holdning er, at det faktisk er lidt af
det, der nu overføres til også at gælde søfartserhvervet.
Der er rejst nogle spørgsmål omkring lægeundersøgelse af elever, og det synes jeg vi skal se
på under udvalgsarbejdet.";Kl. 11:03
69412;Time;;Kl. 11:05
69424;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren. Forhandlingen er hermed sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)

2381

Lovforslagene indeholder også på forskellig
måde lempelser af det ubetingede ansvar. Den
ansvarlige for driften er ikke ansvarlig, hvis han
kan dokumentere, at miljøskaden eller den overhængende fare for miljøskade er sket som følge
af ufravigelige forskrifter, der er fastsat af offentlig myndighed. Det gælder dog ikke, hvis forskriften eller påbuddet skyldes den pågældendes egne aktiviteter, dvs. hændelser, som driftsSammen med dette punkt foretages:
herren selv har været ansvarlig for.
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Hvis den, der driver den virksomhed eller
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse
det anlæg, som miljøskaden eller den overhænog afhjælpning af miljøskader (miljøskadelogende fare herfor stammer fra, kan dokumenteven).
re, at miljøskaden eller den overhængende fare
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
herfor er forårsaget af en uvedkommende tred(Fremsættelse 12.03.2008).
jemand, altså dvs. hærværk, og er sket på trods";Formanden
70715;Time;"af passende sikkerhedsforanstaltninger, så er
den pågældende ikke ansvarlig.
Forhandling
Hvis der sker en miljøskade eller indtræder
en overhængende fare, som den ansvarlige for";Kl. 11:05
70905;title_name;"driften har en udtrykkelig tilladelse til, lempes
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
det ubetingede ansvar. Det vil sige, at driftsherer hr. Eyvind Vesselbo.";Formanden
71084;Time;"ren ikke er ansvarlig, medmindre han har udvist
uforsvarlig adfærd.
(Ordfører)
Ansvaret er delt mellem på den ene side den,";Kl. 11:05
71228;name_party;":
Lovforslagene gennemfører miljøansvarsdirekti- der er ansvarlig for driften i sin egenskab af at
være bruger af et produkt, dvs. en landmand, og
vet i dansk ret. EU-direktivet og lovforslagene
på den anden side producenten eller importøren
bygger på det princip, som hedder forureneren
af produktet. Hvis der er tale om erhvervsmæsbetaler. Den ansvarlige skal forebygge, at miljøsig anvendelse af gmo'er, pesticider eller biociskader sker, og hvis miljøskaden er sket, skal
der og anvendelse af handelsgødning til jordden ansvarlige afhjælpe skaderne og afholde
brugsmæssige formål, er producenten eller imalle omkostninger i den forbindelse.
portøren den ansvarlige, hvis skaden er sket
De nye regler gælder kun miljøskader, dvs.
som følge af en fejl i produktet, eller der er tale
skader, som er så alvorlige, at de kan medføre
om en udviklingsskade. Også producenten eller
betydelig negativ påvirkning på vand, jord og
importøren af affaldsstoffer, f.eks. slam og husbeskyttede arter og naturtyper. Betydelig sigter
dyrgødning, der bruges til jordbrugsformål, er
både til karakteren og omfanget af skaden, og
ansvarlig, forudsat at skaden er sket som følge
det skønnes, at der formentlig vil være omkring
af fejl ved produktet. På disse områder vil der
5 til 15 tilfælde af de her miljøskader om året.
Lovforslaget indeholder overordnet set to for- dog ikke kunne gøres nogen ansvarlig for udviklingsskader..
skellige former for ansvar. For det første et ubeSom en hjælp til kommunerne er der foreslået
tinget ansvar for i det væsentlige alle forureninen konsultationsordning, hvor kommunen i en
ger, anvendelse af gmo'er, vandopstemning
tidsbegrænset periode skal indhente en bindensamt vandindvinding m.v. Det ubetingede ansvar indebærer, at forureneren er ansvarlig, også de udtalelse fra de statslige miljøcentre, idet
kommunen kan træffe afgørelser om, at der foreselv om han ikke har handlet uforsvarligt: det
ligger en miljøskade eller fare herfor.
indebærer ansvar for hændelige uheld.
Sagsbehandlingstiden er også gjort kortere
For det andet et skyldbaseret ansvar for alle
andre erhvervsaktiviteter, der forårsager en ska- end i det forslag, der var tidligere, og som vi har
førstebehandlet i efteråret, ved at udskyde adde på beskyttede arter og internationale naturgang til at klage over, at der foreligger en miljøbeskyttelsesområder. Et skyldbaseret ansvar inskade eller fare herfor. Der kan stadig væk kladebærer, at skadevolder skal have udvist uforges over afgørelsen, men først på et senere tidssvarlig adfærd, dvs. fejl eller forsømmelse.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

2382

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)

punkt i sagsgangen, hvor der er truffet afgørelse
efter miljøskadeloven.
Det er opgivet at lave ensartede ansvarsregler
på forureningsområdet for de store miljøskader
og for de mindre forureninger. Hermed fastholder vi de velkendte regler om ansvar for hverdagens skader.
De tidligere anmeldte rådgivnings- og vejledningstiltag fastholdes også. Der vil blive etableret et online informationssystem, som løbende
opdateres med oplysninger om den praksis, der
udvikler sig på området, og der vil blive udarbejdet en vejledning om arbejdet med at vurdere
miljøskadebegrebet, som det skal foreligge, når
lovene træder i kraft. Og der vil på sigt blive udarbejdet en bekendtgørelse om, hvornår der er
tale om en miljøskade.
I Venstres synes vi godt om det her lovforslag, og derfor støtter vi det.";Eyvind Vesselbo
74917;Time;;Kl. 11:11
74929;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
74985;Time;;Kl. 11:11
75002;name_party;":
Jeg deler jo hr. Eyvind Vesselbos opfattelse af, at
det her lovforslag jo dels er bedre end det, som
vi behandlede tidligere, fordi det er lidt nemmere at forstå, dels indbefatter det også nogle forbedringer. Men det er jo også karakteriseret ved,
at på de områder, hvor der har været mulighed
for at lave undtagelser i forhold til direktivet,
har man valgt at benytte sig af det. Og det er
også karakteriseret ved, at man har sørget for
lige præcis at overholde direktivet. Man har ikke
benyttet sig af de muligheder, der nogle steder
er for at gå lidt længere.
Der vil jeg godt fremhæve et enkelt sted, hvor
jeg godt vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om, hvad
der er hans forklaring på, at man kun lader loven omfatte skader på internationale naturbeskyttelsesområder og beskyttede arter. Det vil sige, at de områder, der ligger uden for de internationalt beskyttede områder og altså er udpeget som særlige naturbeskyttede områder ud fra
den nationale prioritering, § 3-områderne f.eks.,
ikke er omfattet. Ville det ikke være en idé at
gøre ligesom i Sverige, hvor man jo også har
omfattet de nationalt udpegede områder af den
her lovgivning?";Per Clausen
76155;Time;;Kl. 11:12
76167;title_name;Ordføreren.;Formanden
76189;Time;;Kl. 11:12
76209;name_party;":
Vi har vurderet, at det ikke var muligt at få § 3områderne med, fordi det ikke er muligt at få
nogle klare og tydelige regler for, hvordan man
skal måle miljøskaden på det her område. Derfor er det ikke taget med. Det er altså muligt på
de andre områder, der er taget med.";Eyvind Vesselbo
76493;Time;;Kl. 11:12
76505;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
76561;Time;;Kl. 11:12
76578;name_party;":
Jeg har godt set det argument, men jeg har lidt
svært ved at forstå det, fordi de her områder er
udpeget med et bestemt formål. Derfor måtte
det vel nok være muligt at kontrollere, om det
formål blive opretholdt, eller om det formål kom
under pres. Og den måde mener jeg sådan set, at
det jo ikke er rigtigt, at det ikke kan lade sig gøre
at administrere anvendelsen af direktivet også
på de nationalt udpegede områder.";Per Clausen
77009;Time;;Kl. 11:12
77021;title_name;Ordføreren.;Formanden
77042;Time;;Kl. 11:12
77062;name_party;":
Jeg mener, at hr. Per Clausen selv gav svaret,
idet hr. Per Clausen sagde, at det vel nok måtte
være muligt. Sådan arbejder vi ikke, for hvis det
skal være, så skal vi på forhånd vide, at det er
muligt, før vi lægger det ind i en lov. Vi kan ikke
sige, at det er noget, vi finder ud af hen ad vejen,
og at det så godt kan være, at vi gør det. Det skal
være muligt, og det har vi ikke konstateret at det
har været.";Eyvind Vesselbo
77487;Time;;Kl. 11:13
77499;title_name;Vi siger tak til hr. Eyvind Vesselbo. Næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
77587;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
77620;name_party;":
Ministerens to lovforslag tager sigte på at gennemføre EU's direktiv om miljøansvar, der indeholder det, der er den traditionelle danske ansvarsfordeling, nemlig at forureneren betaler for
skaden. Det forhold ser Socialdemokraterne ingen grund til at ændre ved.
Socialdemokraterne støtter forslaget med forbehold for ændringer. Det er nemlig et meget
komplekst lovforslag, som regeringen fremsætter, og det kræver et grundigt udvalgsarbejde.
Der har været så mange punkter til revision, at

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)
det har givet ministeriet anledning til at fremsætte en meget revideret version af de forslag,
som egentlig skulle have været gennemført for 1
år siden.
Det første af de to forslag drejer sig om at omsætte selve direktivet til dansk lov, således at enhver ansvarlig skadevolder har pligt til at komme miljøskaderne i forkøbet, eller i værste fald
har pligt til at genoprette skaderne. I begge tilfælde har skadevolderen det fulde og ubetingede ansvar for at betale omkostningerne. Forslaget strækker sig over samtlige felter fra natur, erhverv, landbrug og anden produktion og slår således fast, at det altid og uden betingelser er den
skadevoldende part, der har pligt til at betale
eventuelle regninger.
Det er helt væsentligt at få klarlagt ansvaret
for forurening i alle tilfælde. De seneste måneders mange eksempler på forurening med gylle
vidner om det. Lad mig bare nævne de talrige
eksempler på gylleudslip, der alene har været i
år: Sidst i januar løb 800 t gylle ud fra en gylletank ved Billund: sidst i februar døde alle fisk i
et nærliggende vandløb, da 1.800 m3 gylle slap
ud i Nordvestsalling, og midt i marts vendte fiskene i flere bække og åer ved Vojens bugen i
vejret, da 1.000 m3 gylle blev lækket fra en gård
ved Skrydstrup. Årsagen til disse udslip er ikke
i alle tilfælde opklaret, men i hvert fald en af
dem vil ende med en straffesag.
Vi har noteret os, at forslaget indeholder nogle lempelser, som vi vil granske nøjere under udvalgsbehandlingen, idet ministeren vil operere
med et delt ansvar mellem bruger og producent
og således bryde med det entydige forureneren
betaler-princip.
Lovforslaget rummer også en regel om et
skyldbaseret ansvar for miljøskader og trusler
om miljøskader på beskyttede arter og naturbeskyttelsesområder. Endvidere fastlægger lovforslaget en bestemmelse om, at de kompetente
myndigheder i miljøskadesager bliver de eksisterende tilsynsmyndigheder, og at sagerne behandles efter miljøskadeloven.
Vi er helt indforstået med disse generelle regler, ligesom vi er enige i sigtet med ændringerne
af miljøskadeloven. Den vil blive forbedret, især
hvad angår at forkorte sagsbehandlingstiderne,
og det statslige miljøcenter vil fungere som rådgiver for kommuner og regioner i en periode
fremover. Her ville det efter vores opfattelse
være naturligt, at konsultationsperioden ikke
bliver tidsbegrænset, men permanent: det ville

2383

styrke en ensartet behandling af miljøskadesager i hele landet.
Vi har noteret os, at miljøministeren vil indføre et gebyr for sagsbehandlingen i miljøcentrene,
og at de ansvarlige skal stille sikkerhed for at
dække sagsbehandlingen. Vi er ikke i tvivl om,
at det sker for at kunne sikre, at sagerne bliver
rejst på et alvorligt grundlag, men vi er betænkelige, hvis det betyder, at man ikke kan rejse en
sag, fordi man ikke er i stand til at stille den fornødne sikkerhed, og derfor vil vi bede ministeren om at belyse, hvad der er at gøre i disse situationer.
Imidlertid må vi rejse kritik af den dårlige
lovbehandling, der betyder, at loven først kan
vedtages med 1 års forsinkelse i forhold til EU's
miljødirektiv. Først fremsattes et lovforslag, der
medførte så meget kritik og så mange ændringsforslag - 87 i alt - at det blev udskudt: dernæst
blev lovforslaget forsinket på grund af folketingsvalget, så nu er det atter blevet skudt fra
oktober 2007 til i dag.
Dette forslag er langt bedre end det tidligere
udarbejdede, men der er fortsat elementer, som
må overvejes meget nøje i udvalgsarbejdet. Der
har været mange høringssvar, og kun en mindre
del er blevet imødekommet fra ministerens side.
Selv om fristèn for implementering er overskredet, må vi ikke lade os trække ud i hastværk, der
kan medføre lovsjusk.
Vi vil i øvrigt under udvalgsbehandlingen
meget nøje gennemgå indholdet af høringssvarene, men kan som antydet altså støtte forslaget
generelt.";Benny Engelbrecht
82014;Time;;Kl. 11:17
82026;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann.";Formanden
82092;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
82122;name_party;":
Dansk Folkeparti mener selvfølgelig også, at
miljøansvarsdirektivet lægger op til, at vi får en
ensartet håndhævelse af nogle af de regler, som
findes om natur og miljø, og hvor man lægger
op til, at forureneren skal betale. Det synes vi
selvfølgelig er et godt princip, men som de andre, der har talt før mig, har været inde på, omfatter det jo mange ting, og vi forbeholder os
også ret til at komme med ændringsforslag i løbet af udvalgsarbejdet.
Men som vi sikkert alle husker, har det jo ikke
været og er det heller ikke nogen nem lille sag.
Det er en sag, vi har haft på dagsordenen før, og

2384

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)

som mange sikkert husker, var der jo en anden
minister på daværende tidspunkt, men der var
alligevel nogle og firs ændringsforslag, som det
også blev nævnt før. Men lad os nu håbe, at det
her lovforslag er bedre gennemarbejdet, så vi
ikke skal kalde det et venstrehåndsarbejde.
Vi er i hvert fald af den opfattelse, at det, der
nu er blevet fremsat af ministeren, er et lovforslag, som vi nok skulle kunne finde opbakning
til rundtomkring - det har vi tiltro til. Vi mener,
at det er vigtigt, at vi får noget tydelighed på
området her.
Vi konstaterer selvfølgelig med glæde, at også
regeringen ønsker at beskytte naturen, beskytte
vandet og beskytte de arter, som ellers ville være
udsatte. Og vi læser forslaget sådan, at det er
møntet på de store forureningssyndere, som vi
forhåbentlig får ganske få af i fremtiden. Jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at sigtet med
lovforslaget er, at vi kun får få sager, og at det
ikke fremover ligesom bliver reglen i Danmark,
at vi kun skal have store sager igennem.
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
ønsker ensartethed i sagsbehandlingen, og det
ønsker vi også, når vi får nogle nye regler. Vi ønsker også en god sagsbehandling på det her meget komplicerede område, og vi kan se, at man i
lovforslaget nu lægger op til, at de her ting skal
køre i en tidsbegrænset periode, og at der også
skal indhentes bindende udtalelser fra de her
miljøcentre. Det ser vi også som en fordel.
Det, vi også kan se, er, at man lægger op til at
bruge nogle af de erfaringer, som der allerede nu
er gjort, bl.a. omkring miljøgodkendelser, altså
at man får nogle internetsider, hvor kommunerne og miljøcentrene kan se, hvad det er for nogle
informationer, der ligger, og hvad det er for nogle afgørelser, der har været i lignende sager. Alle
kan se, hvad det er, man skal gøre, når de her
ting opstår.
Vi kan også konstatere, at der har været en
dialog mellem en række organisationer, for at
man kan sikre sig, at man får den rigtige vejledning ud. Og det er godt at se, at der er forståelse
for, at man skal tage en dialog med de implicerede parter om, hvordan tingene skal forstås.
Som sagt er der også nogle ting i lovforslaget,
som vi selvfølgelig gerne vil høre om der er andre muligheder for at løse, men det, der også er
vigtigt for os i Dansk Folkeparti, er selvfølgelig,
at man ikke laver lovgivning med tilbagevirkende kraft, og at man fastholder det eksisterende
beskyttelsesniveau, som vi har i Danmark, og at
man ikke slækker på miljøbeskyttelsen. Derfor

ser vi selvfølgelig frem til det videre arbejde i
udvalget om lovforslaget.";Jørn Dohrmann
85361;Time;;Kl. 11:22
85373;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og næste ordfører er
fru Ida Auken.";Formanden
85445;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
85471;name_party;":
Så står vi her igen - for nogle af os er det godt
nok første gang - med et af de mest komplekse
lovforslag, vi længe har behandlet på miljøområdet.
I foråret 2007 blev de her lovforslag behandlet
første gang, men processen blev afbrudt efter
førstebehandlingen på grund af massiv kritik fra
juridiske eksperter, fra organisationer og fra Folketingets partier.
SF har hele vejen støttet EU's miljøansvarsdirektiv, som har til formål at sikre udbedring af
miljøskader fra erhvervsvirksomheders og det
offentliges aktiviteter, og vi er derfor optaget af,
at implementeringen sker på ordentlig vis i Danmark.
Vi i SF mener, at der er sket forbedringer i de
nye lovforslag, vi nu behandler, i forhold til sidste gang, men vi mener, det må være relevant at
få udtalelser fra de juridiske eksperter, der sidste
gang klippede lovforslagene i stumper og stykker og sendte Miljøministeriet tilbage til start. Er
der blevet rettet op på de grundlæggende kritikpunkter?
SF er helt enig i en af de politiske beslutninger, der ligger til grund for implementeringen,
nemlig at man ikke på nogen måde vil sænke
det nuværende beskyttelsesniveau. Det kommer
tydeligst til udtryk med hensyn til jordforureningen, hvor Danmark har valgt at beholde sine
skrappe regler. Men alligevel synes vi, at det her
ligner en minimumsimplementering af et minimumsdirektiv. Man kunne godt have lavet en
miljømæssigt set mere ambitiøs implementering, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet gerne
have en oversigt over, hvordan man har valgt at
implementere i andre lande. Er der andre, der
gør det miljømæssigt mere ambitiøst, end vi gør
det?
SF støtter forureneren betaler-princippet, og
vi ser derfor gerne, at risici indbygges i en vares
pris eller en aktivitets omkostninger. Det er selve ideen med miljøansvarsdirektivet, og derfor
er det afgørende, at implementeringen af direktivet så også medfører det her.

(299)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)
Derfor er vi heller ikke tilfredse med, at man
har undtaget udviklingsskader fra landbruget.
Vi er meget optaget af, at de her nye love skal
virke forebyggende og ikke kun afhjælpende, så
vi får foregrebet mange af de her skader på natur og miljø i stedet for at rydde op efter dem,
når skaden er sket.
For at få en ensartet praksis har man nu indført en konsultationsordning, men måske skulle
vi i udvalget se nærmere på, om man på anden
vis kan sikre, at direktivet administreres ens i
alle kommuner.
I udvalgsarbejdet er der.altså fire ting, som SF
især vil kigge på. For det første: Virker lovene
præventivt? Det er ikke nok, at de her love sikrer en udbedring efter miljøskader, de skulle
også helst medføre, at vi i det hele taget får færre
skader på miljøet.
For det andet: Hvad sker der med den natur,
der ligger uden for Natura 2000-områderne?
SF mener i det hele taget, at det er et problem,
at beskyttelsen af den danske natur er delt op i
A- og B-natur. Det er en følge af den måde, regeringen har valgt at implementere og gennemføre
Natura 2000-lovgivningen på, og det rammer os
faktisk nu, hvor miljøansvarsdirektivet kun kan
gennemføres for EU-områderne, fordi man mener, at B-naturen ikke er beskrevet lige så grundigt.
Vi vil derfor i udvalget se på, om ikke i det
mindste § 3-områderne kan komme med, som
også Danmarks Naturfredningsforening har peget på i deres høringssvar.
For det tredje vil vi se nærmere på begrebet
diffus forurening. Er f.eks. ti mindre svinebrug
skyld i en miljøskade, er det sværere at placere
et ansvar, end hvis én stor producent med samme forurening er skyld i samme skade. Men skaden på naturen er jo ikke mindre alvorlig, bare
fordi den kommer fra flere forskellige, og derfor
mener vi, at der skal ses nærmere på begrebet
diffus forurening.
For det fjerde vil vi gerne se på, om implementeringen af det her direktiv kan forenkles
yderligere. For det er ikke nemt stof. Det skal
kunne forstås af os, som lovgiver, og vi skal
være sikre på, at det, vi afleverer til brugerne i
bred forstand, også kan bruges. Derfor ville det
være fint, om vi under udvalgsbehandlingen
kunne inddrage viden fra de eksperter, der blev
indkaldt sidste gang. Er det blevet bedre? Kan
det blive bedre?
SF vil gå ihærdigt ind i udvalgsarbejdet og bidrage til, at der om nødvendigt bliver stillet æn-

2385

dringsforslag, så vi i sidste ende forhåbentlig
kan få nogle superlove ud af det her.";Ida Auken
89829;Time;;Kl. 11:26
89841;title_name;"Tak til fru Ida Auken. Den næste ordfører er hr.
Per Ørum Jørgensen.";Formanden
89919;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
89954;name_party;":
De to - og for at tage tråden op efter SF's ordfører - superlove, som vi gennemfører her, er vi
fra konservativ side utrolig glade for.
Den første lov definerer miljøskader og giver
regler om påbud om undersøgelser og afhjælpning af skader, og den anden lov indeholder de
ændringer i miljøbeskyttelsesloven og hele 13
andre love, som giver myndighederne hjemmel
til at afgøre, hvornår der foreligger en miljøskade i direktivets forstand, og hvem der er ansvarlig for den.
Fra konservativ side mener vi, det er vigtigt,
at vi får en effektiv og en ensartet håndhævelse
af en række EU-regler på natur- og miljøområdet og også, at vi sikrer, at det er forureneren,
der betaler - altså at det er det princip, vi gennemfører. Som sagt er det jo en udmøntning af
et EU-direktiv, så det er jo ikke bare i Danmark,
at vi skal igennem den her øvelse. Det her er ,
grundlæggende en måde at gøre det langt lettere
at håndhæve miljøovertrædelser i hele EU, og
det er vi selvfølgelig tilhængere af i Det Konservative Folkeparti.
Så grundlæggende må vi sige: Vi har drøftet
de her spørgsmål mange gange, også her i Folketingssalen, og fra konservativ side kan vi kun
støtte de to lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
91143;Time;;Kl. 11:27
91155;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste tilstedeværende
ordfører i ordførerrækken er hr. Per Clausen.";Formanden
91256;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
91284;name_party;":
Det er jo rart, at jeg var med til førstebehandlingen at det første forsøg på at implementere det
her EU-direktiv, fordi jeg så er klar over, at de
her to lovforslag er uhyre enkle, og letforståelige.
Hvis jeg ikke havde været i den situation, at jeg
havde været med til behandlingen af det første
forsøg på at implementere det her direktiv, ville
jeg nok have benyttet lejligheden til at sige, at
det her var endnu et eksempel på, at når noget
først er kommet igennem EU-møllen og derefter
skal laves til dansk lovgivning, bliver det så ind-

2386

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)

viklet, at det er umuligt for ret mange mennesker at forstå. Men nu ved jeg, at der er arbejdet
hårdt med at gøre det enklere, og jeg skal bare
tilslutte mig, at vi i udvalget bruger lidt tid på at
se på, om det kunne forenkles yderligere.
Jeg er godt klar over, at det er et vanskeligt arbejde, og al den stund de her forslag faktisk på
nogle områder betyder en forbedring af retstilstanden i Danmark med hensyn til at beskytte
natur og miljø, skal vi selvfølgelig ikke blive ved
med at udsætte vedtagelsen af lovforslagene.
Men det er jo vigtigt, ikke bare at folketingsmedlemmerne ved, hvad de stemmer for, men også
at de mennesker, der skal udføre tingene ude i
virkeligheden, har en lille mulighed for at sætte
sig ind i reglerne. Det gør det nemmere at overholde dem, og hvis nogen skulle bryde dem, kan
man i hvert fald sige, at der burde folk have
vidst bedre.
Det er rigtigt, at de her lovforslag lægger op
til en skærpelse på en række områder i forhold
til den gældende lov. De omfatter flere erhverv
end den hidtil gældende miljøskadeerstatningslov, som mest omfatter særlig farlig industri,
særlig store virksomheder og store landbrug
m.m., og det er vi selvfølgelig enige i er godt.
Det er rigtigt, at det er en god ting at få gennemført forureneren betaler-princippet i større udstrækning i dansk lovgivning, end det gælder i
dag, og der er også i det her lovforslag i højere
grad lagt vægt på forpligtelsen til at forebygge
miljøskader. Så der skal sådan set ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten, præcis som vi sagde ved førstebehandlingen sidste gang, hvor vi
godt nok forstod lidt mindre af det, end vi gør i
dag, vil støtte de her lovforslag og deres vedtagelse.
Men når det er sagt, synes jeg også, at man er
nødt til at sige, at det jo fremgår af høringssvarene, at en række erhvervsorganisationer er meget
glade for, at regeringen har benyttet de muligheder, der er, for at lave undtagelser i forhold til direktivet, altså at sikre sig, at miljøbeskyttelsen
og naturbeskyttelsen nu heller ikke tager fuldstændig overhånd. Sådan må man forstå tilfredsheden fra erhvervsorganisationernes side.
Og det fremgår da også meget klart, at man ikke
fra regeringens side på nogen som helst områder har forsøgt at gå længere, end EU-direktivet
kræver.
Det er vel desværre en af konsekvenserne af
EU-reguleringen på det her område, at det godt
kan være, at man indimellem vedtager nogle
forbedringer i EU, men til gengæld kan man

også være fuldstændig sikker på, at den danske
regering ikke har nogen som helst intentioner
om at gå videre, og argumenter imod er som regel af en karakter, der handler om, at når EU
ikke kræver det, må vi gøre ligesom de andre
lande i EU, så vi ikke stiller erhvervslivet dårligere end i andre EU-lande. Til gengæld har man
altså heller ingen intentioner om at stille natur
og miljø bedre end i andre lande.
Det kunne selvfølgelig være et argument,
men hvis man f.eks. tager spørgsmålet om, at
lovforslaget kun omfatter skader på internationale naturbeskyttelsesområder, Natura 2000 og
beskyttede arter, vil det sige, at natur uden for
de internationalt beskyttede områder, herunder
områder udpeget som særlige naturbeskyttelsesområder og fredede områder af § 3-naturtyper, ikke er omfattet. Og så sker der faktisk det,
at man her i Danmark vedtager en gennemførelse af EU-direktivet, som i forhold til natur- og
miljøbeskyttelse i hvert fald er mindre ambitiøs
end den, man gennemfører i Sverige, hvor man
netop har taget udgangspunkt i Rioprotokollen
fra 1992 om biologisk mangfoldighed og derfor
har valgt at lade direktivet omfatte et mere bredt
område, altså de svenske nationalt udpegede
områder og arter.
Det betyder, at vi faktisk synes, det var værd
dels at undersøge, om det ikke var muligt at gå i
retning af det, som svenskerne har gjort, dels
selvfølgelig også at prøve at finde ud af - hvilket
jeg tror SF's ordfører var inde på - hvad det nu
er, man gør i andre lande. For der er sådan set
ingen grund til, at Danmark er det land, som er
tættest på at underimplementere i EU. Vi skulle
måske hellere have et ambitionsniveau, der var
en smule højere. Det vil vi i hvert fald tage op,
også fordi det jo er sådan, at når man ser på den
natur, vi har i Danmark, må man sige, at det jo
ikke er, fordi vi har så meget af den. Derfor synes vi måske, at det er urimeligt, at man gør forskel på virksomheder, der ligger i eller i nærheden af internationale naturbeskyttelsesområder,
og virksomheder, der ligger i nationale naturområder.
Det er vores opfattelse, at man selvfølgelig
kan sige, at man måske ikke i tilstrækkeligt omfang til at sikre en effektiv opfølgning på, at vi
rent faktisk har udpeget nogle områder til nationale naturområder, har fastlagt en status for
dem. På den anden side må man jo fastholde, at
de nationale naturområder naturligvis er udpeget med et bestemt formål, og så er det selvfølgelig muligt at se, om et område bliver skadet, i

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)
forhold til hvad der er formålet med beskyttelsen. Derfor er det et af de områder, vi i hvert fald
godt vil gå nærmere ind i og overveje at stille
ændringsforslag om, hvis der skulle vise sig
ikke at være et større antal partier, der synes, at
det kunne være en vej at gå.
Et andet problem, som vi også synes der er i
lovforslagsteksten, er, at man ligesom har en
meget statisk opfattelse af det. Man siger: Vi går
ind og ser på, hvornår skaden er sket, og så ser
vi på, hvad der er sket, i forhold til hvordan tilstanden var der. Man forsøger altså ikke at se på,
om der faktisk kunne være sket nogle forbedringer, hvis skaden ikke var sket, og at der derfor
burde være tale om ikke bare en genopretning
tilbage til den tilstand, der eksisterede, da skaden skete, men også et forsøg på at oprette den
tilstand, som rent faktisk kunne have eksisteret,
hvis skaden ikke var sket. Det synes vi også ville
være et udtryk for, at man i højere udstrækning
tog udgangspunkt i, at det handlede om at beskytte natur og miljø.
Altså, kort og godt er Enhedslisten positiv
over for de her lovforslag. Vi vil stemme for
dem, når de kommer til tredje behandling, medmindre det igen viser sig, at de er så uforståelige, at juristerne siger, at de ikke kan bruges men det håber vi på ikke sker.
Til gengæld forbeholder vi os ret til i det videre udvalgsarbejde at bore i, om vi faktisk har
brugt de muligheder, der findes, for at forbedre
naturens og miljøets tilstand maksimalt i forhold til de muligheder, som direktivet giver os, i
stedet for - som vi har indtryk af er det, der ligger i de her lovforslag - at det handler om at
lave en gennemførelse af direktivet, som sikrer,
at man i hvert fald ikke kommer til at gøre mere
for naturen og miljøet, end direktivet kræver. Så
det vil være vores udgangspunkt i det udvalgsarbejde, som vi er sikre på bliver både grundigt
og måske også lidt langvarigt, men vi må satse
på at nå det inden sommerferien.";Per Clausen
98792;Time;;Kl. 11:35
98804;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Jeg kan oplyse, at selv om det er meget, meget
populært i øjeblikket med »X Factor«, så leder vi
alligevel efter »det borende X« for at dæmpe støjen her i salen. Jeg beklager, at vi har de borelyde
fra »det borende X« - som vi nok skal finde.
Den næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.

2387";Formanden
99129;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak - og jeg beklager forsinkelsen.
Forhistorien er efterhånden ved at være godt
kendt, nemlig at den daværende miljøminister,
fru Connie Hedegaard, sidste år fremsatte to
lovforslag, som fik en ublid behandling, både
med hensyn til indholdet og ikke mindst med
hensyn til formen og fremstillingen, og det skete
især på en høring, som bl.a. Det Radikale Venstre tog initiativ til. Det er vi glade for at vi gjorde, for det, man kan konstatere i dag, er i al fald,
at en stor del af den kritik, som kom frem på høringen, og en stor del af den kritik, som blev
fremført, efterfølgende blev forsøgt imødekommet af den daværende minister i over 80 ændringsforslag fra ministeren selv, som nu trods
alt er blevet skrevet ind på en mere forståelig
måde.
Så alt andet lige ser vi det sådan, at det, der
ligger på nuværende tidspunkt, er betydelig
bedre, ikke mindst i formen, end det, vi så sidste
år, og det er et fremskridt.
Der er dog ingen tvivl om, at man sådan teoretisk set kunne gøre det endnu mere enkelt,
hvis man blot lavede en model, hvor man så at
sige hængte direktivet op på den eksisterende
danske lovgivning. Til gengæld ville det formodentlig være så enkelt, at der ville være en række problemstillinger, som man så ikke fik taget
stilling til. I al fald må man jo sige - også til det
sidste, hr. Per Clausen var inde på - at hvis man
både vil udnytte forskellige muligheder for at
ændre i den nuværende danske lovgivning og
skrive det ind i de to lovforslag, som nu skal implementere direktivet, og samtidig gøre det enkelt, er det nærmest uforenelige størrelser. Så et
eller andet sted bliver man nødt til at foretage en
eller anden form for valg, og jeg tror, det er vigtigt, at man i al fald gør det her på en sådan måde, at det efterfølgende er til at håndtere for
dem, som især skal sidde med det.
Men altså, vi ser situationen sådan, at vi står
med noget, som er betydelig bedre end det, der
blev forelagt for os før sommerferien sidste år,
og er glade for, at vi nu har noget, vi kan håndtere.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
der stadig væk er nogle forhold, vi skal have dissekeret i udvalgsbehandlingen. F.eks. vil vi også
gerne undersøge muligheden for, om man - fortsat på en enkel måde - ville kunne udvide begrebet med beskyttede arealer fra Natura 2000-

2388

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)

området til f.eks. også at omfatte begrebet § 3områder eller på anden måde lave en beskyttelse, der svarer til den, man laver på Naturaområderne, og som også gælder for de danske definitioner, vi har. Det er klart, at man også her må
ind i overvejelser over, om det så kompliceres så
meget, at enkelheden falder bort, og om man
måske i virkeligheden regulerer det lige så godt,
som det allerede er reguleret i den danske lovgivning nu.
Men der er sket betydelige fremskridt. Vi er
f.eks. glade for den konsultationsordning, der
nu er lagt op til for kommunerne, og som giver
mulighed for, at man i kommunerne kan få rådgivning om, hvornår man vil kunne anvende
den her nye lovgivning, hvornår det er hensigtsmæssigt, en ordning, som foreløbig kommer til
at køre, indtil der har dannet sig en præcedens
på området.
Vi er også glade for, at man siden sidst har
valgt at udskyde klageadgangen ved afgørelser
om, hvornår der forligger en miljøskade eller er
overhængende fare herfor, for det var jo et af de
emner, hvor vi sidste år måtte konstatere, at
uden de muligheder for at udskyde klageadgangen ville det betyde, at man ville kunne få et meget, meget kompliceret forløb i de forskellige sager, og så kunne man alligevel risikere, at sager
endte op med ingenting, efter at der havde været et meget, meget langt forløb med klager og
udskydelse og udsættelse og meget andet. Så
det er vi også glade for. Sådan kunne man nævne forskellige andre emner, som er blevet forbedret.
Det er allerede sagt, at det er et stort og kompliceret lovkompleks, og det må man sandelig
sige, men summa summarum står vi med noget,
som er meget mere tilgængeligt end det, vi stod
med sidste år, og vores udgangspunkt er, at vi
kan støtte lovforslagene, som de ligger nu. Men
som sagt er der nogle emner, vi har brug for at få
dissekeret yderligere i udvalgsbehandlingen.";Kl. 11:35
103369;Time;;Kl. 11:39
103381;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
103462;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
103495;name_party;":
Man kan i sandhed sige, at de lovforslag, vi har
til behandling i dag, er store lovforslag. De fylder jo adskillige sider, og det er der ikke noget at
sige til, for hvis man læser op fra L 118, fra den

korte og måske mest præcise beskrivelse af,
hvad det her går ud på, står der:
»Lovforslaget gennemfører regler om, hvem
der ifølge en offentligretlig regulering har ansvaret for at anmelde, forebygge, afværge og afhjælpe miljøskader eller overhængende fare for
miljøskader. Lovforslaget fastsætter desuden
regler om berørtes og andres mulighed for at anmode myndigheden om at foretage foranstaltninger, regler om klageprocedure, og om hvem
der er den kompetente myndighed.«
Alt det her går jo kort sagt ud på at få en regulering af, hvordan man håndterer miljøskader, hvem der har ansvaret osv. Det er uhyre
komplekst, og derfor fylder det her selvfølgelig
også meget. Og på trods af at det fylder meget
her, er det, som det også er blevet sagt af flere
andre ordførere, faktisk meget enkelt, i forhold
til hvad det har været i tidligere udspil, specifikt
beskrevet af Enhedslistens ordfører.
Ny Alliance bakker op om det her og håber, at
det på den her måde lykkes virkelig at forsikre
den ansvarlige for en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade om, at der bliver lagt klare linjer for, hvordan man skal forholde sig i den situation. Enkelt, det er det bestemt
ikke, men konklusionen er, at Ny Alliance også
kan bakke op om forslaget.";Anders Samuelsen
104963;Time;;Kl. 11:41
104975;title_name;Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det miljøministeren.;Formanden
105041;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
fra alle Folketingets partier, der er kommet med
en lang række gode og konstruktive bemærkninger til de to lovforslag, som vi behandler her
i dag, og som gennemfører EU's miljøansvarsdirektiv fra 2004.
Hele formålet med miljøansvarsdirektivet er
jo at få en ens og effektiv håndhævelse af en
række regler om natur og miljø og at sikre anvendelsen af forureneren betaler-princippet.
L 118 indeholder de ændringer af miljøbeskyttelsesloven og 12 andre love, som giver myndighederne hjemmel til at afgøre, hvornår der foreligger en miljøskade i direktivets forstand, og
hvem der er ansvarlig for den. L 119, miljøskadeloven, er en ny lov, som omdefinerer miljøskader i overensstemmelse med direktivet og giver
regler for påbud om undersøgelse og afhjælpning af skader. Direktivet gælder for betydelige
skader, som måtte opstå i fremtiden, på jord,

Torsdag den 27. marts 2008 (L 118 og L 119)
vand og beskyttede arter og naturtyper. De nye
bestemmelser vil derfor forhåbentlig også kun
være relevante i et fåtal af sager. Det er vurderingen, at de vil gælde for 5-15 sager om året.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at de
lovforslag, vi behandler i dag, har en speciel forhistorie. Der er jo flere af ordførerne, der for et år
siden har haft drøftelser, i forbindelse med at de
to forslag sidst blev fremsat. De blev imidlertid
trukket tilbage, bl.a. fordi der blev stillet mange
ændringsforslag i forbindelse med debatten, og
derudover gik folketingsåret også på hæld.
Lovforslagene har nu været igennem en proces, hvor begge lovforslag er blevet revideret i
lyset af ændringsforslagene og de bemærkninger, som faldt dengang - de mange kritiske bemærkninger, der har været. Sigtet med revisionen har været at optimere sagsgangen, at ensrette og forenkle yderligere såvel som at skærpe
rådgivnings- og vejledningsindsatsen og gøre
reglerne lettere at håndtere. Men jeg vil i dag .
også gerne til nogle af de ordførere, der allerede
har tilkendegivet, at det er komplekst stof, sige,
at det lige præcis er det, der er gældende her:
Det er en vanskelig opgave at sikre en ensrettet
og også forenklet udgave af lovene. Men Miljøministeriet har bestræbt sig meget på at lytte til
. de mange konstruktive bemærkninger, der har
været i forbindelse med debatten sidste år.
Et hovedspørgsmål sidste år var, hvordan vi
skulle sikre en god og ensartet sagsbehandling
efter de nye regler, som jo stadig væk er komplicerede. En del af svaret på det er, at der er foreslået en konsultatiònsordning, hvor kommunerne i en tidsbegrænset periode skal indhente en
bindende udtalelse fra de statslige miljøcentre,
inden de træffer afgørelse om, hvorvidt der er
sket en miljøskade, eller der foreligger en overhængende fare.
Der bliver også etableret et online informationssystem, som skal indeholde afgørelser på
området, således at alle kan se, hvad der er
praksis.
Derudover er der også et stort arbejde i gang
med KL, som vi har en dialog med. Vi har også
en dialog med en lang række interesseorganisationer for at sikre, at der kan udgives en vejledning, hvor vi får klarlagt, hvad der forstås ved
en miljøskade. Denne vejledning vil blive udsendt samtidig med lovens ikrafttrædelse og blive fulgt op af en bekendtgørelse, når der er tilstrækkeligt med erfaringer på området. Det er
tanken, at konsultationsordningen samtidig skal
ophøre, men jeg har selvfølgelig også noteret

2389

mig, at der er enkelte af Folketingets partier, der
mener, at det er noget af det, der skal drøftes i
udvalgsbehandlingen.
For at gøre reglerne mere genkendelige er det
opgivet at ensarte ansvarsreglerne for store og
mindre forureninger. Dette betyder, at reglerne
om ansvar for hverdagens skader fastholdes,
som vi kender dem i dag. Alt dette skulle gerne
betyde, at det i forhold til de tidligere forslag bliver nemmere for myndighederne at sikre, at forureneren løfter sit ansvar for at undersøge og afhjælpe de miljøskader, der er sket, og som der er
fare for sker.
Lad mig også i dag sige - som et par ordførere også har været inde på - at det jo ikke er nogen hemmelighed, at der var en eksperthøring
sidste år. Under den eksperthøring fremkom der
kritik, som der også er blevet forsøgt taget højde
for i de lovforslag, der nu er fremsat. En del af
kritikken sidste år gik dog også på selve modellen for gennemførelsen af direktivet ved to love i
stedet for én lov. Som det er tydeligt for enhver,
har vi fastholdt tolovsmodellen, da det er vores
opfattelse, at det giver det bedste grundlag for
en god og rigtig sagsbehandling til gavn for
både myndigheder, erhverv og miljø. Derudover
havde eksperterne også den opfattelse, at dele af
forslagene var i strid med direktivet. På baggrund af dette forelagde vi forslagene for Juridisk Specialudvalg, som konkluderede, at EF-direktivets bestemmelser var uklare, hvilket giver
et råderum for fortolkning, og at forslagene
holdt sig inden for dette råderum.
Høringssvarene giver også udtryk for, at der
er sket forbedringer og forenklinger på flere
punkter, og derfor er det mit klare håb, at vi under en god og konstruktiv udvalgsbehandling
kan nå frem til, at alle Folketingets partier kan
støtte lovforslaget.";Kl. 11:42
110278;Time;;Kl. 11:46
110290;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.;Formanden
110344;Time;;Kl. 11:47
110359;name_party;":
Det kan være, det var det sidste, ministeren var
inde på, men jeg vil spørge, om man har haft de
tre jurister - Ellen Margrethe Basse, Peter Pagh,
og nu kan jeg ikke lige huske, hvad den sidste
hedder - inde igen for at se på det sidste kompleks her. Og hvad har de i så fald sagt til disse
lovforslag i den form, vi arbejder med dem nu?";Ida Auken
110708;Time;;Kl. 11:47
110720;title_name;"Ministeren.

2390

Torsdag den 27. marts 2008 (L 88)";Formanden
110784;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er ikke vidende om, hvorvidt de har kommenteret udkastene til de lovforslag, som nu er
til behandling, men jeg vil selvfølgelig gerne
vende tilbage til spørgeren om dette.";Kl. 11:47
111009;Time;;Kl. 11:47
111021;title_name;"Ønsker fru Ida Auken at stille et supplerende
spørgsmål?";Formanden
111087;Time;;Kl. 11:47
111102;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ministeren ikke synes, at
det er en god idé at få deres kommentar til det
her, når nu det faktisk var på baggrund af deres
meget hårde kritik, at man sidst afviste lovforslagene i den form, som de havde. Er det så ikke
en god idé at få dem ind igen?";Ida Auken
111387;Time;;Kl. 11:47
111399;title_name;Ministeren.;Formanden
111420;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jo, men der har jo i den offentlige debat været
kommentarer fra de pågældende personer, der
stadig væk deler noget af den kritik, der blev
fremført sidste år. Det er netop også derfor, jeg
her i min afslutning siger, at vi jo har forelagt det
her for Juridisk Specialudvalg, der siger, at de
ikke finder, at den kritik, der blev fremført, er rimelig, i betragtning af at man holder sig inden
for det råderum, der er givet.";Kl. 11:47
111892;Time;;Kl. 11:48
111904;title_name;"Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.49).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Formanden
112500;Time;Forhandling;Kl. 13:01
112545;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Christensen.";Svend Auken
112625;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
112659;name_party;":
Loven om indhentelse af børneattester har vist
sig at være rigtig nyttig. Selv om der er tale om
en administrativ byrde, har høringsparterne jo
tilkendegivet, at lovens gode formål til fulde opvejer disse byrder. Jeg har faktisk også selv i en
idrætsforening siddet og skullet håndtere de her
børneattester og var også lidt bekymret i starten,
men når man først kommer ind i at håndtere
det, er det faktisk til at overkomme, og det har
mange andre jo også taget til sig, har det jo vist
sig.
I selve lovovervågningsredegørelsen konkluderes det, at der er sket en styrkelse af indsatsen
over for seksuelle overgreb mod børn. Skoler og
daginstitutioner, dagtilbud, idrætsforeninger ,
osv. har fået et bedre grundlag for at sikre, at der
ikke ansættes personer, der har været involveret
i seksuelt misbrug eller andre overgreb på børn.
Så ganske kort vil jeg sige, at på grundlag af
de indkomne høringssvar indstiller kulturministeren, at en revision af loven, som ellers skulle
ske i indeværende samling, bortfalder, og det er
Venstre også enige i.";Troels Christensen
113717;Time;;Kl. 13:03
113750;title_name;":
Jeg siger tak. Så går vi videre i ordførerrækken,
og det er fru Lise von Seelen.";Svend Auken
113842;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
113873;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad der lige er blevet sagt,
nemlig at loven om indhentelse af børneattester
har vist sig at være et godt instrument, og det
kan vi kun glæde os over. Derfor vil det også

Torsdag den 27. marts 2008 (L 88)
være naturligt, at den revisionspåtegning, der er
i loven, tages bort.
Den anden ændring, som ikke er en lovændring, men en ændring i bekendtgørelsen om, at
man i stedet for, at det er 2 ugers faste opgaver
sammen med børnene, nedsætter terminen til 1
uge, synes vi er en rigtig god idé, fordi vi selvfølgelig har og skal have fokus på, at de børn,
der overgives i andres varetægt, også trygt kan
være der, og der er det her en god foranstaltning.
Når vi så har givet de lovmæssige rammer, er
der stadig rigtig meget for praksisfeltet at arbejde med. Vi ved godt, at der ude i praksisfeltet er
brug for konstant undervisning, konstant tilførsel af ny viden om, hvad det er for nogle signaler, man skal kigge efter: i forbindelse med at
børn og unge er i trygge rammer, når de er overgivet til andre mennesker. Det er selvfølgelig noget af det, som vi hele tiden skal følge med i,
nemlig om vi lever op til, at omgivelserne har de
rigtige forudsætninger for at kunne løse opgaven.
Jeg hæfter mig ved, at der i rigtig mange af
høringssvarene jo gives udtryk for, at loven er et
godt instrument, men der skrives også i bemærkningerne, at der er områder, hvor loven
ikke er fuldt implementeret. Der skrives også, at
der på visse områder godt kunne være en større
præcisering af, hvilke persongrupper vi peger
på, når man kan indhente børneattester. Så det
betyder, at vi Socialdemokrater vil foreslå, at ministeren lover, at der medio 2010 laves en praksisundersøgelse af det.
Når vi nu tager revisionsbestemmelserne
bort, kunne vi så ikke, når der er gået et par år,
lave en undersøgelse af, hvordan det her område kommer til at lægge sig til rette, så vi kunne
følge med i, om omgivelserne stadig væk har de
rigtige forudsætninger for at kunne leve op til
det her vigtige område? Hvis det viser sig, at vi
skal være yderligere præcise i forhold til at beskrive, hvilke grupper vi skal pege på, når der
skal kunne indhentes attester, vil vi kunne blive
klogere på det i løbet af et par år.
Så vi vil altså gerne foreslå, at der om et par år
laves sådan en praksisundersøgelse, og det vil vi
bede ministeren kommentere senere her i behandlingen, og vi håber meget, at der vil vise sig
en positiv tilgang til, at vi på den måde støtter
op om at stryge revisionsbemærkningen og i stedet for om et par år får en undersøgelse af, om
tingene udvikler sig i den rigtige retning.

2391";Lise von Seelen
116487;Time;;Kl. 13:06
116520;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til fru Karin
Nødgaard.";Svend Auken
116592;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
116623;name_party;":
I sin enkelhed går dette lovforslag ud på at ophæve den revisionsbestemmelse, der ved lovens
ikrafttrædelse blev indføjet, og det er egentlig
ganske enkelt at forholde sig til i dag. Dansk Folkeparti har ikke nogen indvendinger imod, at
denne bestemmelse slettes. Jeg synes så alligevel, det også er relevant i dag at benytte lejligheden til at se på, hvordan loven har virket, siden
den blev vedtaget i 2005.
Der er blevet indhentet 617.000 attester, hvoraf 65 har været positive. 12007, hvor det var
godt 171.000 attester, som blev indhentet, har
det vist sig, at der var 28 positive attester, hvoraf
de 6 er fundet i ganske almindelige idrætsforeninger. Jeg synes, det er fint at få sat tal på, og
meget tyder jo også på, at loven virker efter hensigten, og at mange foreninger er blevet klar
over nødvendigheden af sådan en lov, samt at
krænkerne så også holder sig fra job med børn
og unge nu, hvor de ved, at de skal have rent
mel i posen.
Men desværre ved vi jo også, at der er krænkere, som formår at snige sig udenom og finder
ud af, at det er bedst at finde nye klubber, som
de så kan agere i. Og selv om man overordnet
må sige, at denne lov har virket efter hensigten,
så må man jo også i samme åndedrag sige, at
hver en positiv børneattest er en for meget. Derfor er det vigtigt, at der fortsat er meget fokus på
området og på information i idrætsklubber og
foreninger, som har med børn og unge at gøre,
om, at det er meget vigtigt, at man også får indhentet disse attester, for selv om det er lovpligtigt, viser det sig jo, at der stadig er steder, hvor
man faktisk ikke er klar over, at det er et lovkrav.
Ofte er det almindelig uvidenhed og et spørgsmål om, at mange ledere måske gennem mange
år har kendt trænerne og ikke haft mistanke om
noget som helst og derfor ikke har tænkt på, at
trænerne også skulle tjekkes.
For at sikre sig bedst muligt bør der egentlig i
hver klub tages en drøftelse af selve proceduren
omkring det her, og jeg finder det meget fint,
som det skitseres, at der i nogle klubber to gange
årligt, f.eks. lige før sæsonstarterne, indhentes
en ny attest på trænere og ledere, for hvis det
bliver almindelig rutine, er det jo ikke et spørgs-

2392

Torsdag den 27. marts 2008 (L 88)

mål om mistænkeliggørelse, for når der ved ansættelsen udtrykkes ønske om, at man indhenter
en attest på en enkelt person, så er det jo ens for
alle, og så ved man, hvad man har at rette sig efter. Børneattester giver jo ikke sikkerhed for, at
intet ulovligt finder sted, og det synes jeg er meget vigtigt at vi også husker på i dag, for børneattesterne fanger jo kun dem, som har en dom i
forvejen, og ikke dem, som er sluppet fra deres
ugerninger, f.eks. ved hyppige klubskifter, som
jeg nævnte tidligere.
For Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, at
der i en tid, hvor der er meget fokus på lovovertrædelser i forbindelse med børn og unge, fortsat skal være en påskønnelse af og en debat om
vigtigheden af, at der er mennesker, ja, meget
ofte er det jo egentlig ildsjæle, som bruger energi
og tid og ofte måske også endda arbejder ulønnet med vores børn og unge i foreningslivet. Vi
ser jo gymnastikinstruktører, spejderledere, fodboldtrænere, ja, mange, mange flere, som af et
stort hjerte bidrager positivt til dannelsen af
mange børn og unge og er med til at give dem
oplevelser til hverdag og på lejre, f.eks. på fodboldskoler. Det er helt unikt. Disse mennesker
skal virkelig have anerkendelse for deres indsats, og det er vigtigt, at man ikke ser spøgelser
alle vegne. Det skal være helt legitimt at give et
barn et kram, hvis det er faldet, og efterfølgende
også tage fat på barnet og trykke det på skulderen osv. og trøste, hvis der er nogen, der har
hjemve om natten osv., uden at der skal lægges
mere i det.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at det store fokus på mulige krænkere ikke må hæmme
den daglige kontakt mellem træner og barn, og
det er vigtigt at slå fast, at den allerstørste part af
ledere ikke melder sig som ledere for at krænke
børnene.
Så vil jeg godt afslutningsvis bede ministeren
om efterfølgende måske at kommentere det
spørgsmål, jeg har. Man ser, at lovgivningen jo
indbefatter børn under 15 år, og jeg har fornemmet, at der har været et problem omkring, at de
ikke skal aflevere attester som sådan, men vi
ved, der er mange børn, som er hjælpeinstruktører. De er under 15 år. Hvordan forholder vi os
til dem - for det er da vist et lille problem i nogle
kommuner, som siger, at man så fratager de 15årige mulighederne for at gå ud og være frivillige idrætsledere. Jeg synes jo netop, at det er sådan et lidt sundt tegn, at nogen er interesseret i
at aktivere sig selv ude i foreningerne for måske
senere hen at blive ledere og trænere osv.

Alt i alt må jeg sige, at vi selvfølgelig støtter
det her lovforslag, men vi vil ligesom Socialdemokraterne også meget gerne have, at man bliver ved med at have fokus på det her og ser, om
der er ting, der skal følges op og eventuelt også
skal ændres på sigt.";Karin Nødgaard
121598;Time;;Kl. 13:11
121631;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Frahm
som ordfører.";Svend Auken
121705;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
121736;name_party;":
Når vi behandler det her forslag, synes jeg, det
er vigtigt at slå fast, at børneattester jo ikke er
nogen garanti for, at børn ikke bliver udsat for
overgreb. Hvis vi virkelig vil gøre en indsats dér,
er det her kun et meget, meget lille skridt - og
selvfølgelig et udmærket skridt, har det vist sig
- men det store skridt ville jo være, at man havde en bedre normering i de offentlige tilbud,
hvor der arbejdes med børn, i daginstitutioner, 홢
skoler osv., så man kunne sikre, at der var en tæt
kontakt, og at der var flere voksne og mere tid til
at give mere opmærksomhed på, hvad der
egentlig foregår de steder, hvor børn og voksne
omgås.
Der vil også være brug for et bedre beredskab
lokalt til at få øje på de faresignaler, man skal
være opmærksom på, og til at styrke et system,
så man kan hjælpe ofrene for eventuelle overgreb. Århus Kommune er ganske godt på vej.
Alligevel har vi jo også historier fra kommuner, hvor de har et godt beredskab, for det er jo
ikke altid, at en krænker har en børneattest, det
er jo ikke altid sådan, at man har været straffet:
måske er det første gang, man begår et overgreb
af den her art. Så derfor er der en masse andre
ting, der skal til også, hvis man virkelig vil gøre
noget for at sikre børn mod seksuelle overgreb.
Man skal også styrke uddannelsen af de folk,
der arbejder med børn og unge, så de ved, hvad
det er, de skal holde øje med, så de ved, hvad
det er for nogle faresignaler, man skal kunne se,
og hvornår de er der.
Man skal have en bedre behandling af de
krænkede og i virkeligheden også af krænkerne,
fordi der jo ofte er tale om folk, der selv har haft
problemer af den art i deres barndom.
Nu har den her lov så virket i 2 år, og der har
været mange positive tilbagemeldinger på det.
Det, som nogle af tilbagemelderne bl.a. siger, er,
at de synes, det er godt, at loven bliver overvåget, fordi det er en meget, meget vigtig balance,

(300)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 88)
vi skal finde her, mellem at beskytte vores børn
og beskytte den enkeltes retssikkerhed. Som fru
Karin Nødgaard f.eks. var oppe at sige, skal det
jo ikke være forbudt at give et barn et kram, det
skal ikke være forbudt at have fysisk berøring
med børn, når man arbejder med børn. Vi må vide, hvad det er, vi har at gøre med, og den enkelte, der arbejder med børn, skal jo også føle sig
tryg og sikker i sit job. Så der er en balance, vi
skal være opmærksomme på, så vi ikke mistænkeliggør folk unødigt.
Så har jeg også kigget på det her med, hvordan vi kunne sikre det med at overvåge loven.
Jeg havde egentlig overvejet, om vi ikke skulle
have en ny revisionsparagraf, så vi ved, at vi
skal have loven op til gennemsyn en gang til, for
hver gang vi har sådan en overvågningsperiode,
bliver man jo opmærksom på nogle ting, som
man måske gerne vil have ind i loven eller måske gerne vil have ud af loven, og derfor kunne
det være en idé at indsætte en ny revisionsparagraf. Men jeg er da også meget villig til at gå
med på den anden plan med, at vi sørger for, at
loven bliver fulgt, at vi stadig væk følger det
nøje op, og at vi f.eks. i 2010 får endnu en runde
om, hvordan loven så virker.
Noget andet er, at nogle af de ting, der er blevet gjort opmærksom på, synes jeg lige vi skal
vende i udvalget. Jeg vil i hvert fald gerne have
undersøgt det lidt. Skal det f.eks. kun være dem
under 15 år? Når vi nu snakker om folk, der arbejder med psykisk udviklingshæmmede, var
det måske en idé at kræve børneattester også af
folk, der skal arbejde med dem.
Er det en god idé at kigge på andre grupper
også? Er det måske en god idé at tage nogle
grupper ud? Når man arbejder med børn og unge, hvor forældrene er med hele tiden, er det så
nødvendigt, at folk skal aflevere en børneattest?
Det spørger FOF f.eks. om.
Så er der spørgsmålet om sagsbehandlingstiden, som ser ud til at være et problem nogle steder, hvor der skal ageres hurtigt, når man skal
på lejrskole eller sommerkoloni og sådan noget.
Der må altså gøres et eller andet, så vi kan sikre,
at hvis man vil have de der børneattester og det
skal fungere, så skal det også kunne gå rimelig
tjept at få fremskaffet dem i tide.";Pernille Frahm
125864;Time;;Kl. 13:16
125897;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
fru Henriette Kjær.

2393";Svend Auken
125983;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
126014;name_party;":
Vi Konservative er utrolig glade for, at forslaget
ikke kræver nogen ændringer. Det viser nemlig,
at ministeren havde set rigtigt i første omgang,
at det var det helt rigtige at indføre det her forslag om børneattester.
Alle vi, der har børn, vil jo gerne være sikre
på, at vi trygt kan sende dem af sted i daginstitution, i skole, til spejder eller forskellige sportsaktiviteter, uden at de bliver krænket, og uden at
vi behøver at sidde og være nervøse for, at der
foregår noget, som ikke burde foregå.
Jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt,
at der, på trods af at vi har indført de her regler,
og at de, der bliver ansat, ved, at de bliver tjekket, altså stadig er mennesker, som tidligere har
krænket børn, der søger ind i forskellige job,
hvor de skal have med børn at gøre, og hvor de
ved, at man skal lave en børneattest på dem. Det
undrer mig meget, men det betyder, at der er
brug for det stykke lovgivning, vi står og behandler i dag.
Det er jo ganske rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører sagde, og SF's ordfører var
også inde på det, at det selvfølgelig ikke er nok,
at vi skal indhente attester, vi skal som forældre
være opmærksomme på de signaler, vores børn
sender til os, og vi skal selvfølgelig også være
sikre på, at personalet de forskellige steder, hvor
der er børn, kan aflæse en situation og opfange,
hvis der sker noget mistænkeligt, hvis nogen
pludselig er meget væk alene med nogle børn og
helst ikke vil have, at der går andre med osv. Der
er nogle helt gængse regler, som selvfølgelig bør
følges. Jeg mener også, at enhver kommune
selvfølgelig skal have et beredskab for, hvad de
skal gøre, hvis den ulykkelige situation skulle
opstå, at en af deres ledere eller pædagoger har
forgrebet sig på et barn.
Vi ved desværre, at de børn, der bliver krænket, ofte er svage børn. Det er børn, der ikke har
noget selvværd, som sjældent har opbakning i
hjemmet, som måske har et dårligt sprog, som
har svært ved at sige fra, og som ikke går hjem
og fortæller om episoden. Det betyder, at vi som
samfund bliver nødt til at gå ind og være med til
at afhjælpe det her problem, og der synes jeg, at
den model, vi har fundet her, er med til at sikre,
at vi får færre børn, der bliver udsat for krænkelser. Og bare vi opfanger ét barn og undgår at ét
barn bliver krænket, så har vi jo nået rigtig meget. Det viser sig så endda, at loven faktisk får

2394

Torsdag den 27. marts 2008 (L 88)

fat i en del mennesker, som potentielt kunne
være krænkere over for børnene.
Så vi Konservative er altså meget tilfredse
med, at lovforslaget nu bliver fast praksis ved
ansættelse af medarbejdere, der har med børn at
gøre.";Henriette Kjær
128664;Time;;Kl. 13:19
128697;title_name;":
Ja, så går vi videre, og den næste er De Radikales ordfører.
Han er her ikke, så den næste efter ham bliver
hr. Per Clausen.";Svend Auken
128833;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
128861;name_party;":
Når vi behandler det her forslag, er det selvfølgelig vigtigt at have det udgangspunkt, at det at
bekæmpe og undgå krænkelser af børn er en
meget vigtig opgave. Så er det blevet sagt af flere her i dag, at det har den her lov om indhentelse af de her attester også ført til, altså, det har
ført til, at færre børn er blevet krænket.
Nu har jeg læst den redegørelse, der er lavet
på baggrund af arbejdet med lovrevisionen, og
hvis man læser den, vil man jo se, at det ved vi
ikke noget om. Det fremgår overhovedet ikke af
redegørelsen, at det skulle være undersøgt, om
det har haft den effekt, at der er færre børn, der
er blevet krænket, end der var, før den her lov
blev vedtaget. Ja, vi har end ikke en opgørelse
af, hvor mange det var før, og hvor mange det
var efter.
Det er rigtigt, at en række af høringsparterne
mener, at det har haft en positiv effekt, og der er
også en enkelt - tror jeg - der anfører, at det har
ført til en grundigere debat udeomkring i foreningerne, at der er den her paragraf, fordi man
så kommer til at snakke om det. Det står selvfølgelig i modsætning til den frygt, vi havde, nemlig at det kunne føre til præcis det modsatte resultat, nemlig at man ville sige, at nu har man de
her attester, og så behøver man ikke at bruge
meget mere tid på det. Det ville jo, som flere i
dag også har været inde på, være ret katastrofalt, eftersom man jo ikke har nogen sikkerhed
for, at attesterne forhindrer, at der sker krænkelser.
Vores første synspunkt for at sige, at der stadig skal være en revisionsparagraf i loven, er altså, at en af de forudsætninger, man lægger ind i
debatten, nemlig at det har virket, at det har
hjulpet på det, der er problemet, nemlig krænkelser af børn, ved man ikke ret meget om. Men
det andet, vi til gengæld godt ved, er, at der er

en række konkrete vanskeligheder i det frivillige
foreningsliv med at leve op til det her, og at der
også i foreningslivet er en række ønsker om ændringer. Disse ønsker om ændringer går ganske
vist i forskellige retninger, og så er det jo bekvemt at sige, at så holder vi op med at revidere
loven, og så gør vi ingenting.
Det er selvfølgelig rart at høre, at Venstres
ordfører i sin egen idrætsforening har fundet ud
af, hvordan man fornuftigt og godt administrerer de her regler. Det er jo en god ting, at lovgiverne selv er i stand til at administrere de love,
de vedtager.
Et andet problem er altså, at vi faktisk synes,
at der bliver rettet en lang række relevante kritikker mod det her. Det er vel også interessant,
synes jeg, at høre en række af de vel ikke uvæsentlige høringsparter i det her, Ungdomsringen
f.eks., som fastholder, at de mener, at det er vigtigt, at der finder en kontinuerlig evaluering
sted, hvorfor det anbefales ikke at ophæve revisionsklausulen. Jeg er godt klar over, at rent lovteknisk skal vi behandle en revisionsklausul nu,
fordi det er nu, den skal behandles. Men man
kunne altså indsætte en igen. Det samme siger
Dansk Ungdoms Fællesråd, og de siger, at loven
om børneattester repræsenterer en stor indgriben i det frivillige foreningsliv på børne- og
ungdomsområdets virke, både administrativt og
identitetsmæssigt, og at de så er bekymrede for,
at man ved at fjerne revisionsklausulen mister
sikkerheden for, at loven kontinuerligt evalueres
i forhold til sit formål og sin indvirkning. Det
mener jeg faktisk at Dansk Ungdoms Fællesråd
har ret i. Jeg mener, de også har ret i, at vi befinder os i en tid nu, hvor stort set alle frivillige foreninger har store vanskeligheder med at skaffe
det fornødne antal aktive frivillige. Det samme
siger Børne- og Ungdomsorganisationernes
Samråd. De mener ikke, at loven fungerer optimalt, og de vil altså også gerne beholde en mulighed for, at loven løbende revideres.
Enhedslisten er derfor i udgangspunktet negativt indstillet over for det forslag, der her ligger fra ministerens side, men det er naturligvis
muligt, at vi i Folketingets videre arbejde kan
finde en model, der sikrer, at vi får en revision af
den her lov med jævne mellemrum, sådan at
den ikke bare bliver en automatisk del af den
måde, som vi ude i foreningerne ser det frivillige arbejde på, nemlig at sådan en lov må vi have, men at vi hele tiden vurderer, om det er en
nødvendig lov, og om vi kan opnå effektive re-

Torsdag den 27. marts 2008 (L 88)
sultater med hensyn til at bekæmpe krænkelser
af børn på anden vis.";Per Clausen
133231;Time;;Kl. 13:23
133264;title_name;":
Ja, så er det ministeren.";Svend Auken
133301;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for den - synes jeg - meget positive modtagelse af det her lille, men vigtige lovforslag.
Overgreb mod børn er en af de uhyrligste former for overgreb, der overhovedet kan finde
sted. Børn og unge er forsvarsløse, hvis et voksent menneske griber ind i deres integritet og fysisk krænker dem. Derfor har det her lovforslag
været med til både at sikre opmærksomhed om
problematikken og også forhindre, at dømte pædofile er kommet i nærheden af børn.
Der er foretaget rigtig mange undersøgelser
af det her. Alle som en viser, at hvis man først
har begået overgreb mod børn én gang, har man
- hvis ikke man bliver kureret for det - en sygdom, som gør, at man har lyst til at begå overgreb en gang til. Så det, at vi har fået lavet et sådant register og en sådan forholdsregel, som gør,
at det skal undersøges, om man er dømt for pædofili, gør jo, at vi for det første præventivt sikrer, at de dømte pædofile bliver holdt ude af foreningerne, bliver holdt væk fra arbejdet med
børn og unge, og for det andet sikrer, at de, som
er så dumme, at de alligevel søger ind - det er 62
af slagsen, siden vi gennemførte forslaget - fuldstændig bliver holdt ude og isoleret fra børn og
unge. Der er slet ikke nogen tvivl om, at det betyder, at vi har forhindret overgreb på børn og
unge alene af de 62 pædofilidømte, som vi har
holdt ude af foreningerne, men det har også været præventivt for de mange andre, som slet ikke
har søgt ind, fordi vi gennemførte det her lovforslag.
Det er klart, som flere ordførere også har været inde på, at sådan et lovforslag ikke skal stå
alene. Det er en hel palet af initiativer, man skal
tage ude lokalt. Det kræver engagement, det
kræver en politik for området, det kræver ledere, forældre og børn, som er opmærksomme på
den problematik, som kan ødelægge og invalidere børn for resten af deres liv. Derfor har det
her også betydet, er det min erfaring, at man
ude i foreningerne, ude på arbejdspladserne, har
taget det her problem så seriøst, at man de fleste
steder har lavet en politik for området. Den vil
jeg da opfordre til at man hele tiden ajourfører
og hele tiden arbejder med.

2395

Et par ordførere, den socialdemokratiske ordfører og også SF's ordfører, var inde på, om man
skulle lave en slags praksisevaluering af det. DF
var også positiv med hensyn til at se på det igen
om et par år. Det er jeg også, så jeg vil godt tilkendegive her fra talerstolen, at vi vil gennemføre en sådan praksisevaluering om 2-3 år. Det betyder, at vi ser på, hvordan det her fungerer også
om 2-3 år, for det er vigtigt, at vi hele tiden er
opmærksomme på problematikken, og at vi hele
tiden eksponerer den her problematik. Jo mere
opmærksomhed der er om det, jo mere betyder
det så, at man udeomkring på arbejdspladserne
og i foreningerne selv kan gennemføre de nødvendige foranstaltninger, så man kan undgå
flest mulige overgreb mod børn og unge.
Men igen, tak for de mange venlige bemærkninger. Vi vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen svare på alle de spørgsmål, der er til det
her lovforslag.";Kl. 13:23
136370;Time;;Kl. 13:26
136403;title_name;":
Jeg beder lige ministeren om at blive stående.
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
136505;Time;;Kl. 13:26
136525;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere med, at jeg er rigtig glad
over, at ministeren så positivt tilkendegiver, at
sådan en undersøgelse kan finde sted: når vi er
kommet et par år længere hen. Det er glædeligt,
og det er godt for det her område.
Så kan jeg bidrage til ministerens humør også, for når jeg tænker på, at så mange udtalte sig
konstruktivt og positivt om forslaget, kan jeg sige, at jeg glemte, at jeg på De Radikales vegne
skulle sige, at de også støtter forslaget. Så jeg
kan bidrage til ministerens gode humør, også på
De Radikales vegne. Tak.";Lise von Seelen
137081;Time;;Kl. 13:27
137114;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
137137;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er altid i godt humør. Det her gjorde mig
bare i endnu bedre humør. Så tak for bemærkningen.";Kl. 13:27
137280;Time;;Kl. 13:27
137313;title_name;":
Hvis fru Karin Nødgaard ønsker ordet, bedes
hun trykke på knappen.";Svend Auken
137391;Time;;Kl. 13:27
137411;name_party;":
Nu kommer den, den sad fast. Undskyld, men
det gjorde den altså.

2396

Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)

Jeg skulle bare lige spørge ministeren vedrørende det, jeg nævnte før, om der er en problematik. Er ministeren bekendt med en problematik omkring de unge mennesker, der er under 15
år, og som er aktive som idrætsledere i foreninger osv., for de skal jo ikke stå med en børneattest? Har vi en problematik der? Hvis der er
kommuner, der siger, at jamen så undlader vi
helt at have unge under 15 år som hjælpeinstruktører osv., så synes jeg egentlig, at vi har et
lille problem. Jeg ved ikke, om ministeren er bekendt med det.";Karin Nødgaard
138054;Time;;Kl. 13:28
138087;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
138110;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg undskylder, at jeg glemte at svare på det, for det blev også nævnt af fru
Karin Nødgaard under hendes ordførertale.
Jeg har aldrig hørt om den problematik før.
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at jo
flere unge mennesker, der vil være foreningsledere og trænere, jo bedre. Der er helt klart, vil
jeg tro, i hundredvis i hvert fald, måske endda i
tusindvis, af 13-14-årige, der også er ledere og
trænere ude foreningerne, og som er gode eksempler for mindre børn. Så jeg vil undersøge,
om der er en problematik, man skal tage stilling
til. Jeg har ikke hørt om problemet før.";Kl. 13:28
138763;Time;;Kl. 13:28
138796;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Svend Auken
139309;Time;Forhandling;Kl. 13:29
139354;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Christensen.";Svend Auken
139413;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
139447;name_party;":
Anti Doping Danmark skønner, at mellem
10.000 og 50.000 danskere er misbrugere. Det er
fortrinsvis mænd under 40 år, og de er motionister, og de kommer i motions- og fitnesscentre i
hele Danmark.
Dette lovforslag er med til at opfylde den
handlingsplan, Kulturministeriet sammen med
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse offentliggjorde her i januar måned.
Lovforslaget stiller et konkret forslag om at
indføre en informationspligt og en mærkningsordning. Brugere af motions- og fitnesscentre
skal på en synlig måde i centeret informeres om
det pågældende centers indsats over for dopingbekæmpelse, altså om centeret har indgået en aftale med Anti Doping Danmark om, at der kan
gennemføres dopingkontrol på stedet.
Det er glædeligt, at Anti Doping Danmark allerede har fået fri adgang til ikke mindre en 107
fitnesscentre, som er tilknyttet Dansk Fitness &
Helse Organisation, som dermed er med til at
tage ansvar for dopingspørgsmålet og medvirke
til, at der dyrkes dopingfri idræt i Danmark.
Den store landsdækkende kæde fitness dk
udtrykker i sine dopingregler, at du som medlem af fitness dk er underlagt regler fra Anti Doping Danmark. Det vil bl.a. sige, at du til enhver
tid skal lade dig teste, hvis du bliver udpeget til
at afgive en prøve, og at man altså allerede her
lever op til dette lovforslags hensigter om en informationspligt for motions- og fitnesscentre.
Pligten gælder ikke kun for de kommercielle
centre, men også for dem, der drives ajf DIF og
DGI og af firmasporten. Paraplyorganisationen
er blot gået foran med et godt eksempel.
Misbrug af præstationsfremmende stoffer,
altså doping, er blandt motionister et stort sundhedsproblem. Det kan man ikke kontrollere sig
ud af, men der er behov for oplysning - megen
og intensiv oplysning. Lad os håbe, at denne lov
om pligtig information og fitnesscentres samarbejde med Anti Doping Danmark dels får motionister, der er misbrugere, til at tænke sig om,
dels vil påvirke de centre, der endnu ikke har
valgt at træde ind i ordningen. Så har vi taget

Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)

2397

foretager løbende dopingkontrol. Og her er det
endnu et skridt i retning af at få dopingfrie milvæsentligt at huske på og forstå, at der i dag kun
jøer i vores fitnesscentre og helsecentre.
foretages dopingkontrol i centre, der omfatter
Venstre støtter denne lovændring.
. Kl. 13:32 cirka halvdelen af alle danske fitnessmedlemmer.";Troels Christensen
141876;title_name;":
En frivillig tilmeldingsordning som foreslået
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er hr.
af regeringen rejser umiddelbart flere problemFlemming Møller Mortensen som ordfører.";Svend Auken
142068;Time;"stillinger. For det første vil de mange tusinde
personer, som for nuværende bruger doping,
(Ordfører)
med forslaget fremover med al tydelighed kunFlemming Møller Mortensen (S):
ne se og frekventere de centre, hvor der er fri
Vi har her at gøre med et lovforslag, som er en
informationsordning, der skal minimere forbru- bane for stofmisbrug, og det uden nogen form
for konsekvens.
get af doping blandt motions- og fitnessdyrkere
For det andet findes der mange små centre,
i Danmark. Det ligger i Kulturministeriets regi,
om end det også i bemærkningerne til lovforsla- som balancerer med et ganske lille økonomisk
overskud, hvilket gør det umuligt for dem at
get tydeligt præciseres, at denne ændring drejer
kunne betale medlemskab på ca. 12:000 kr. årligt
sig om at bekæmpe et sundhedsproblem.
til Anti Doping Danmark. Hermed er der altså
Mange danskere rider med på den bølge,
skabt et ulighedsforhold, som primært vil gå ud
hvor dyrkelsen af det kropsæstetiske fylder rigover de små og ofte provinsielle centre, der eltig meget, ofte så meget, at det kammer over, så
det slet ikke kommer til at handle om motion og lers måske gerne ville deltage i netop denne dopingkontrol. Det kan være små lokale foreninger
sundhed, men alene om at få kroppen til at
eller klubber, som ikke er organiserede i idrætstransformere sig til ideelle former, og hertil bruorganisationer eller i Dansk Fitness & Helse Orges doping, oftest i form af anabole steroider.
ganisation. Og så længe der findes så simpelt et
Her har vi et problem - et stort sundhedsmæsargument, som at et center ikke har råd til at delsigt problem for den enkelte misbruger.
Det faktum, at motionister og deltagere i styr- tage i ordningen, så længe vil der være grobund
for og forståelse for, at der ved døren til disse
ketræning er de hyppigste brugere af doping,
centre samt på deres hjemmeside skiltes med en
fjerner ikke bekymringen for den relation, der
negativ smiley.
kunne tænkes at være til konkurrenceidrætten.
I Socialdemokratiet tager vi i høj grad disse
Med en tilstedeværelse og et misbrug af doping
problemstillinger alvorligt og foreslår derfor, at
blandt titusindvis af motionister, fitnessdyrkere
der på sigt skal vedtages en obligatorisk ordog styrketrænere anlægges der generelt i samning, som dækker alle centre, og som økonofundet en vis tolerance, som givet trækker spor
til konkurrence- og eliteidrætten. Derfor har So- misk sikres driftsmidler via Kulturministeriets
årlige tilskud.
cialdemokratiet i sin idrætspolitik anlagt og deJeg skal slutte af med at sige, at Socialdemofineret en meget stram kurs mod al doping. I
kratiet frem til tredjebehandlingen vil arbejde
forhold hertil mangler regeringens forslag
konstruktivt sammen med forslagsstillerne for
skarphed på flere væsentlige punkter.
at nå frem til en lov, som fremmer dopingfri
Forslaget skal gennem ren information nå de
idræt, som er konsekvent og entydig, og som eftusindvis af mennesker, som dagligt træner i
fektivt lægger op til, at vi skal have et idrætsmilcentre rundtom i hele Danmark. Så langt så
godt, idet hensigten med forslaget hermed alene jø uden doping. Vi vil forsøge at præge dette forslag, så vi opnår størst mulig reduktion af den
indfries. Den enkelte vil så kunne se, hvilke fitsundhedsskadelige virkning, som netop doping
nesscentre der er aktive i kampen mod doping,
påfører titusindvis af motionister og fitnessdyrmen det i sig selv bekæmper ikke motionsdokere i Danmark.
ping tilstrækkeligt. Det mindsker ikke misbruSå skal jeg afslutningsvis på vegne af Det Raget og den sundhedsmæssige risiko.
dikale Venstre sige, at de støtter forslaget.
Et tydeligt signal skal derfor sendes til hele";Kl. 13:32
145740;Time;branchen og alle udøvere om, at doping ikke er;Kl. 13:37
145820;title_name;":
acceptabelt. Derfor mener vi i SocialdemokratiTak til ordføreren. Vi går videre i rækken, og det
et, at der skal indføres en obligatorisk ordning,
hvor alle motions- og fitnesscentre skal være til- er fru Karin Nødgaard som ordfører.
meldt, en ordning, hvor Anti Doping Danmark

2398

Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)";Svend Auken
146152;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
146183;name_party;":
Gennem mange år har vi på fjernsynet været
vidner til, at den ene efter den anden idrætsudøver har klaret sig bedre, har løbet hurtigere og
hurtigere og er blevet større og større rent fysisk,
og i starten var vi som tilskuere vældig imponeret af det. Nu er vi alle sammen blevet noget klogere, og vi ser et stigende antal kendte og succesrige idrætsudøvere for åben skærm erkende
et årelangt dopingmisbrug - et misbrug, som atleten troede man kunne styre og skjule og dermed vinde de store medaljer.
Som tiden er gået, har den psykiske belastning været for meget, og vi har set nationale og
internationale ikoner bryde sammen og vedkende sig deres misbrug. Vi har også set idoler blive
dømt og straffet for deres ugerninger. Ét er at
snyde sig selv og de mange mennesker, der har
set op til en gennem mange år: noget andet er
den skade, man har forvoldt sin egen krop, og
som ikke kan genoprettes, hverken fysisk eller
psykisk.
Det er de såkaldte helte, hele dopingdebatten
hidtil har drejet sig rigtig meget om. Men så er
der jo alle de andre, som fokus ikke har været
rettet særlig meget imod, men som i det stille i
det lokale motionscenter har skullet bevise noget over for sig selv og vennerne, og som for at
kunne præstere mere og mere har tyet til nogle
af de metoder, som de har set deres kendte idoler benytte sig af. Det er her, det store problem
ligger i dag, for i og med at dopingmisbrug
blandt eliten synes at være rimelig lavt, er det jo
nu i motionscentrene, vi ser et meget stigende
antal dopingmisbrugere.
Derfor hilser vi i Dansk Folkeparti lovforslaget her velkommen. For os er det meget vigtigt,
at dopingspøgelset kommes til livs, og at børn
og unge bliver klar over, hvor skadeligt det er
for krop og sjæl at dope sig. I takt med at danskernes motionsmønstre er under meget stor
forandring, og flere og flere af os faktisk søger
fitness- og motionscentre, er det dejligt at se, at
branchen selv er klar over problematikken og
gerne vil samarbejde og bakke op om intentionen bag lovforslaget her om at offentliggøre i
selve centeret og også gerne på en hjemmeside,
at der er indgået en aftale med Anti Doping
Danmark om dopingkontrol. Det vil sige, at alle
centre fremover - også de, som ikke samarbejder
med Anti Doping Danmark - forpligter sig til

det, og det synes vi er et skridt i den rigtige retning.
Men vi skal også huske på, at doping med
lovforslaget her ikke er afskaffet, og for Dansk
Folkeparti er det vigtigt, at der fortsat og gerne i
øget omfang informeres om dopingens skadelige virkninger for sundheden, og at motion fortsat er en af de rigtige veje frem, når det gælder
om at opnå et godt helbred, også selv om det
ikke munder ud i store, muskuløse kroppe og
medaljer, og at anerkendelse fra andre ikke opnås ved at dope sin krop.
Jeg vil gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti meget gerne støtter lovforslaget her, men at vi også
gerne vil have, at vi om et par år eller måske tre
ser på virkningen af denne lovgivning og ser på,
om det måske kan munde ud i en eller anden
form for evalueringsrapport, så vi kan se, om
den har virket efter hensigten.";Karin Nødgaard
149287;Time;;Kl. 13:40
149320;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er fru
Pernille Frahm.";Svend Auken
149399;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
149430;name_party;":
Vi har kigget på lovforslaget og synes, at det er
et udmærket forslag. Det forekommer dog en
smule svagt, der kunne godt være en større styrkelse af kampen mod doping, og jeg er meget
enig i mange af de kritikpunkter, der er kommet
fra den socialdemokratiske ordførers side. Jeg
synes, vi skal rejse en række spørgsmål under
udvalgsbehandlingen for at se, hvor vi kan nå
hen, og jeg kan se, at vi peger lidt i samme retning, så jeg tror godt, kulturministeren kan forberede sig på, at han får lidt at lave ovre i ministeriet.
En af de ting, der ikke er draget frem endnu,
er bestemmelsen om, at idræts- og fitnesscentre,
som ligger i forbindelse med eksisterende
idrætsanlæg eller hoteller, er undtaget. Det vil
jeg gerne have at vi borer lidt i, for det drejer sig
faktisk om en del. Der er nogle kommercielle,
der er også nogle, som faktisk er ret store, så det
synes jeg ikke vi uden videre skal gå med til.
En anden ting er, at jeg heller ikke forstår, at
man kan skrive, at forslaget vil være fuldstændig omkostningsfrit. Hvis det skal have en effekt, skal der jo en eller anden form for opfølgning på, om man nu kan læse i centeret, at lovens bestemmelser er opfyldt, og en sådan opfølgning kræver, at der er en eller anden form
for registrering. Mig bekendt er der ikke rigtig

Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)
nogen dækkende registrering i dag, og alene det
betyder, at der skal sættes et stykke arbejde i
gang, som kommer til at betyde, at der skal sættes lidt ressourcer af. Der skal vel også sættes
nogle ressourcer af til at sikre og følge op, hvis
man ikke annoncerer på centeret eller på sin
hjemmeside, om man er med eller ikke med i
antidopingarbejdet, og der skal vel også være
nogle konsekvenser.
Alle de ting har jo en administrativ betydning
og medfører nogle administrative omkostninger,
så hvis vi vil have lovforslaget til at fungere og
blive til mere end et slag i luften-forslag, tror jeg
altså også, at kulturministeren skal gå over til finansministeren og sige, at han skal kigge lidt i
lommerne og se, om der ikke findes noget, for
ellers tror jeg, det bliver svært at se, at forslaget
giver mening.";Pernille Frahm
151571;Time;;Kl. 13:43
151604;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
151649;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
151684;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at bekæmpe doping med alle midler. Vi ønsker en ren
sport, vi ønsker, at vore motionister, vore idrætsudøvere, ikke udsætter sig for sundhedsfare ved
at anvende doping. Derfor står vi også fuldt og
fast bag den handlingsplan, som regeringen har
fremlagt for bekæmpelse af doping på motionsområdet.
Det her konkrete forslag ser vi som et meget
konstruktivt tiltag. Man indfører en informationspligt for motions- og fitnesscentre, så de enkelte brugere kan se, om det pågældende motions- eller fitnesscenter har en aftale med Anti
Doping Danmark, og det synes vi er en rigtig
god løsning. Vi er interesserede i, at der gennemføres så mange dopingkontroller som overhovedet muligt, og vi ser forslaget her som et
klart skridt i den rigtige retning hen imod, at vi
får ren motion og ren idræt i Danmark. Derfor
kan jeg berolige kulturministeren med, at Det
Konservative Folkeparti også støtter dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
152643;Time;;Kl. 13:45
152676;title_name;":
Så er den næste hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
152733;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
152761;name_party;":
Nu er det jo sådan, at doping formentlig er en af
de laster, jeg ikke umiddelbart bliver mistænkt

2399

for at besidde, og derfor er det selvfølgelig også
ekstra let for mig at tage afstand fra dopingmisbrug.
Det er jo sådan, at det er rigtigt, som det også
er sagt i dag, at oprindelig handlede hele diskussionen om doping om, at man i idrætskonkurrencer opnåede unfair fordele, og det var vel sådan det, der lå bag, at man for alvor tog fat på
dopingspørgsmålet. Senere har man jo så fundet
ud af, at indtagelse af doping har ganske alvorlige sundhedsmæssige konsekvenser: det har vi
set inden for topidrætten, hvad enten det var de
såkaldte statsamatører i det gamle Østeuropa eller mere eller mindre professionelle idrætsudøvere i Vesteuropa. Der verserer mange meget
uhyggelige historier om det, og vi har næppe
hørt den sidste, så det er klart, at det griber man
ind over for.
Der har så efterfølgende også været en opdagelse af, at doping også bruges af motionister,
formentlig for at opnå en hurtigere effekt end
den, man kan opnå ved hårdt fysisk arbejde: det
er den ene side af sagen. Den anden side er, at
det også her har nogle alvorlige sundhedsmæssige konsekvenser, så der er altså al mulig grund
til at gøre en indsats for at begrænse dopingbrug, også blandt motionister, og derfor er Enhedslisten også positivt indstillet over for det
lovforslag, der er fremsat af kulturministeren.
Vi er også enige i, at det faktisk er en meget
fornuftig ting at tilbyde en mærkningsordning
til de kommercielle fitnesscentre, og vi synes
som udgangspunkt også, det er meget fornuftigt, at der er brugerbetaling her. Jeg synes, vi i
udvalgsarbejdet godt kan prøve at se på, om det,
at der er brugerbetaling, vil blokere for, at meget, meget små virksomheder kan deltage, for så
må vi måske se på nogle undtagelsesordninger,
der gør, at de også kan komme med for en lavere
pris. Det er jo ikke ubekendt, at ministeren er
medlem af et parti, der også bekymrer sig om de
små erhvervsdrivende, så man kan jo ikke udelukke, at det kunne være en vej at betræde. Det
synes jeg var værd at overveje.
Så er der en ting, jeg sådan slet ikke forstår,
og det er, at ministeren har undladt at tage de
fitnesscentre, der ligger i tilknytning til hoteller,
med. Man kan selvfølgelig godt sige, at folk ikke
har adgang til hoteller, medmindre de bor på
hotellet, men hvis de nu har et eller andet stærkt
behov for at dyrke motion og indtage doping og
ikke vil risikere at blive kontrolleret og blive opdaget og den slags ting, kan de vel godt også få
mulighed for at flytte ind på et hotel, så det for-

2400

Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)

står jeg ærlig talt ikke helt. De andre undtagelser
kan jeg godt forstå.
Spørgsmålet er så, om man ikke skulle gå
mere hårdhændet til værks, altså i stedet for en
obligatorisk mærkningsordning sige, at alle fitnesscentre i princippet - for overhovedet at kunne blive oprettet og der kunne være adgang til
dem - skulle acceptere at blive underlagt dopingkontrol. Det er et synspunkt, jeg selv har
indtaget tidligere og også givet udtryk for offentligt, så derfor er det også fornuftigt at sige
offentligt, at det synspunkt har jeg ikke længere.
Jeg mener faktisk, det er en rigtig kritik, som
nogle har rejst, og som går på, at vi også skal se
på omfanget af den måde, hvorpå vi griber ind
over for almindelige menneskers udfoldelser,
når vi gennemfører lovgivning, og her synes jeg
sådan set, at hvis man er indstillet på at komme i
et fitnesscenter, hvor man ved, at der ikke er den
her kontrol, og der derfor er risiko for at møde
doping, og man gør det ud fra den klare forudsætning, at man faktisk ikke ønsker at underkaste sig en sådan kontrol, skal man have den mulighed.
Jeg synes faktisk, at det i dette spørgsmål er
lykkedes regeringen at ramme et ganske fornuftigt niveau, når det gælder om at gøre en aktiv
indsats for at bekæmpe dopingmisbrug og samtidig tage hensyn til den personlige frihed, vi
som mennesker også har brug for at have. Enhedslisten vil altså støtte dette forslag, men vi vil
godt interessere os lidt for prisen og finde ud af,
om de 12.000 kr. årligt er noget, som kan udelukke flere virksomheder inden for det her område
og derfor komme til at spille en rolle. Det vil
godt prøve at kigge på, og så vil vi også godt
kigge på, hvad der er forklaringen på, at hoteller
ikke skal omfattes af den her mærkningsordning.";Per Clausen
157150;Time;;Kl. 13:49
157183;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen. Så går vi videre. Det er
hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
157279;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
157312;name_party;":
Vi kan også støtte det her forslag. Selv om det
måske ikke kan ses, frekventerede jeg så sent
som forleden dag et fitnesscenter, det lokale
DGI-center i Horsens, og det er netop en del af
aftalen i forhold til det system, som ligger her.
Og det er helt sikkert, at det er vigtigt at have fokus på området.

Der er ingen tvivl om, at der desværre er et
massivt misbrug blandt motionister i forsøget
på lynhurtigt at komme til at ligne et eller andet,
som er en blanding mellem Joachim B. Olsen og
Ben Johnson eller noget i den stil. Det er ikke
særlig godt, og det er heller ikke særlig godt for
miljøet i centrene i det hele taget. Så derfor er
det vigtigt at gå videre ad den vej, som forslaget
her lægger op til, og det synes jeg er fint.
Med hensyn til hvad det koster om året at
være med i ordningen, er de 12.000 kr. jo ikke
mere, end hvad der svarer til 4-5 personers medlemskab af et center, som Idrættens Analyseinstitut påpeger. Så det er jo ikke den store omkostning at være tilknyttet ordningen. Jeg mener
ikke, at det er der, problemet ligger.
Problemet kan ligge et andet sted, nemlig
hvordan den enkelte aktive eller motionist reagerer på at blive taget og fanget i sådan en dopingfælde, selv om centret er en del af det her
system, for vores primære fokus ligger på den,
der distribuerer dopingen. Er det noget, som
man har nogen som helst respekt for konsekvenserne af, altså at blive taget? Ud over at det selvfølgelig helt oplagt har den konsekvens, at man
ikke kan komme i det pågældende center længere, så vil der stadig væk være centre, som man
kan frekventere.
Hvis man skal være rigtig ondskabsfuld, kan
man omvendt sige, at når nu centrene skal skilte
med, om de er tilknyttet ordningen eller ej, kan
det for nogle centre måske ligefrem være en reklame ikke at være en del af ordningen, og det
kan tiltrække dette specielle segment. Så det,
man selvfølgelig skal være opmærksom på, er,
at man i princippet ikke ender med en eller anden løsning, hvor man bare får delt centrene op i
centre, hvor de, der ikke tager doping, kommer,
og så er der en række andre centre, og det er de
centre, man frekventerer, hvis man ønsker at
tage doping.
Om ikke andet er der da den positive effekt af
det, at vi andre, som så kommer i de der centre,
slipper for at skulle se på de mennesker, der er
en blanding mellem Ben Johnson og Joachim B.
Olsen. Dermed ikke et ondt ord sagt om Joachim
B. Olsen, fordi han er faktisk, er jeg fuldstændig
overbevist om - også fordi jeg er en personlig
bekendt af ham - netop en af de få virkelig dygtige idrætsudøvere på meget, meget højt plan,
hvor der overhovedet ikke kan herske nogen
tvivl om, at han er en ren idrætsudøver, og ham
skal vi være stolte af.

(301)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)";Anders Samuelsen
160069;Time;;Kl. 13:52
160102;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
160136;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for den meget positive modtagelse af lovforslaget. Forslaget er en konsekvens af, at vi kan
se, at dopingmisbruget specielt blandt motionister er et stigende problem. Inden for eliteidrætten har det længe været et eksponeret problem.
Årsagen til, at samfundet har skredet ind over
for dopingmisbruget, har jo været, at det har
ødelagt etikken i sporten, at det har invalideret
mange af udøverne, og at det samtidig har ødelagt hele fascinationen af sporten og været et
dårligt forbillede for børn og unge, at de har
kunnet se deres helte bruge doping.
Nu tager vi fat på næste etape i hele dopingbekæmpelsen. Det gælder dopingmisbruget
blandt motionister. Vi kan se af forskellige undersøgelser, at det er et stigende problem nationalt og internationalt. Vi kan se, at en del unge
mennesker, specielt unge mænd, får ødelagte organfunktioner af at bruge doping: de kan også
blive psykisk handicappede af det, for det slår
simpelt hen også ned i hjernen..
Af hensyn til hele den sundhedsudfordring,
der er på det her område, af hensyn til trygt at
kunne sende børn og unge hen i fitnesscentrene,
af hensyn til at ville gøre en kraftig indsats for at
få dopingmisbruget så langt ned som overhovedet muligt - for at komme det til livs kan vi aldrig - har vi taget det her initiativ. Og der er informationsordningen for motions- og fitnesscentrene jo en vigtig del af den indsats - simpelt
hen ved at forpligte ejerne af centrene til at oplyse, om de deltager i kampen mod doping eller ej.
Der blev fremført spørgsmål af fru Pernille
Frahm og hr. Per Clausen om bl.a. hoteller. Se, vi
har brugt den definition, som idrætten selv har
brugt i definitionen af, hvad der egentlig er motionscentre. Men jeg vil godt under udvalgsbehandlingen gå nærmere ind i hele definitionen
af, hvad et fitnesscenter på et hotel er. Vores definition af det er ikke, at det ikke er omfattet, når
der er et egentligt fitnesscenter på et hotel. Men
det er ikke omfattet, hvis der er tre slagbænke,
hvor man bare kan lægge sig og løfte lidt vægte
osv. Men jeg vil selvfølgelig godt under udvalgsbehandlingen se lidt nærmere på den definition
og prøve at lave en ordentlig kategorisering af
det, så vi er sikre på, at man ikke kan undslippe
ved på den måde at være inde på et hotel.

2401

Men endnu en gang tak for de mange positive bemærkninger til forslaget. Vi besvarer selvfølgelig alle de spørgsmål og kommentarer, der
er til forslaget, under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:52
162627;Time;;Kl. 13:55
162660;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr.
Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
162766;Time;;Kl. 13:55
162796;name_party;":
Det er et tiltagende problem, og både de fysiske
og psykiske konsekvenser for den enkelte misbruger ridses op. Samtidig nævner ministeren,
at dopingkriminaliteten er voksende.
En ting, der undrer mig, er, at Idrættens Analyseinstitut for mindre end 1 år siden - det var i
maj måned sidste år - fremlagde en analyse, en
rapport, på netop fitnessområdet. Her gik rigtig
mange kommentarer på, at mange, mange centre anså det som et stort problem, at der var et
dårligt image omkring fitnesskulturen, men at
de anså det for et værende problem for dem i
hverdagen, at der blev opkrævet for stort et gebyr for at deltage i Anti Doping Danmark. Det
kan undre mig en smule, at ministeren ikke har
taget højde for det i den handlingsplan, som
kom tidligere på året.";Flemming Møller Mortensen
163564;Time;;Kl. 13:56
163597;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
163620;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Grundlæggende er det jo sådan, at det er staten,
der betaler den største del af antidopingarbejdet
i samfundet. Det gælder også med den handlingsplan, vi har lagt op til, fra sundhedsministerens side og fra Kulturministeriets side.
Når det handler om egentlig dopingkontrol
ude i kommercielle fitnesscentre, er det altså efter min vurdering en opgave, som må finansieres af de kommercielle fitnesscentre, forstået på
den måde at det er med til at give fitnesscentrene et godt ry, en mulighed for at profilere sig,
manifestere sig som et center, som tager kampen
mod doping alvorligt. Derfor synes jeg kun, det
er ret og rimeligt og naturligt, at man også som
fitnesscenter er med til at finansiere den kamp,
som jo i forvejen bliver betalt af staten og idrætsorganisationerne.
Hele oplysningsdelen bliver jo betalt af staten
og Anti Doping Danmark. Anti Doping Danmark er jo ikke finansieret af de private fitnesscentre. Nej, de private fitnesscentre er bare nødt

2402

Torsdag den 27. marts 2008 (L 89)

til at betale kostudgifterne for, at man kommer
ud til de private fitnesscentre. Alle grundomkostningerne, hele fundamentet bag den struktur er jo finansieret af idrætsorganisationerne og
staten.";Kl. 13:56
164869;Time;;Kl. 13:58
164902;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
164967;Time;;Kl. 13:58
164997;name_party;":
Ja, det kan jeg godt forstå, vil jeg sige til ministeren, men når vi nu taler om det her område, altså om at få dopingbrugen reduceret, er det jo,
fordi vi vil have en effekt. Vi vil have en effekt,
enten fordi vi vil have et renere idrætsliv, bedre
konkurrence og renere konkurrence, eller fordi
vi i den her sammenhæng også altid skal tage et
sundhedsmæssigt hensyn til personerne. Så derfor er det for mig at se pebernødder, vi her taler
om, rent kroner og øre-mæssigt, og det skal henlede mig til det næste spørgsmål.
Ministeren har tidligere redegjort for, at der jo
var flere muligheder for en skærpelse på det her
område. En ting var mærkningsordningen - det
har jeg bemærket at ministeren nævnte som nok
nærmest det laveste niveau for en skærpelse og derefter kunne der komme obligatoriske ordninger. Kan ministeren her redegøre ganske kort
for, hvad årsagen er til, at man ikke tør, eller at
man for øjeblikket ikke kravler op på et højere
ambitionsniveau, altså med en obligatorisk ordning?";Flemming Møller Mortensen
166009;Time;;Kl. 13:59
166042;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
166065;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Danmark er det land i verden, som er længst
fremme med hensyn til bekæmpelsen af doping
blandt motionister - uden undtagelse. Nordmændene er kommet lidt efter det, men vi ligger
absolut i front, så derfor tager vi det et skridt ad
gangen. Man behøver ikke at tage den ultimative måde at gøre det på, hvis vi kan få andre
mere frivillige måder til at fungere.
Vores indgang til det fra regeringens side er
for det første, at det er vigtigt, at fitnesscentrene
selv er med til at finansiere den udgift, det er, at
man får det prædikat at være førende i kampen
mod doping. Det giver et større incitament for
centrene til selv at føre en selvjustits, så derfor er
det vigtigt, at de selv er med til at finansiere det.

For det andet - med hensyn til mærkningsordning kontra en obligatorisk, hvad skal man
sige, certificeringsordning - er vores indgang
den, at jeg tror, at det vil belaste motions- og fitnessbranchen med alt for meget bureaukrati.
Det tror jeg ikke ville være velfungerende, og jeg
tror også, det ville være problematisk for små erhvervsdrivende, hvis de skulle igennem sådan
en obligatorisk ordning.
Den ordning, vi har gennemført nu, vil vi
gøre så ubureaukratisk, så smidig og så fleksibel
som overhovedet muligt. Og med informationsordningen tilskynder vi jo centrene til et godt
samarbejde med Anti Doping Danmark ved at
give brugerne en mulighed for at fravælge de
centre, som ikke ønsker at samarbejde med
ADD.
Så derfor synes jeg, at den løsning, vi her har
valgt fra regeringens side, er både hensigtsmæssig og afbalanceret.";Kl. 13:59
167658;Time;;Kl. 14:00
167691;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
167747;Time;;Kl. 14:00
167769;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på min ordførertale med et
spørgsmål. Der har i den seneste tid været en del
diskussion om OL og det positive og negative
ved det, men der er jo en positiv ting ved det, og
det er, at der kommer rigtig meget fokus på bl.a.
vores egne idrætsudøvere.
Vi har jo netop, som jeg selv nævnte, et rigtig
godt eksempel på en idrætsudøver, Joachim B.
Olsen, som er en superdygtig idrætsmand, og
som jo kunne være et eksempel til efterfølgelse
for andre, som går i den vildfarelse og tror, at
den eneste måde, man kan blive stor og stærk
på, er ved at dope sig til det. Han er jo et eksempel på, at det kan man blive ved at træne og
være en rigtig idrætsmand.
I hvor høj grad har man i ministeriet gjort sig
overvejelser om at fremdrage den slags positive
eksempler og bruge dem offensivt i en form for
kampagne netop i forbindelse med bekæmpelse
af doping, så man viser et pædagogisk eksempel, og så det ikke kun handler om foranstaltninger til at bekæmpe doping - dopingkontrol osv.
- men at man også bruger levende mennesker
som eksempler på, hvordan man også kan gøre
det?
Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig i
den retning?

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)";Anders Samuelsen
168968;Time;;Kl. 14:03
168979;Time;;Kl. 14:01
169012;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
169036;Time;2403;Kl. 14:01
169076;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
169100;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den er fuldstændig inkorporeret i ADD's arbejde. IDAN's eller Idrættens Analyseinstituts rapporter og al det videnskabelige arbejde og alle
de undersøgelser, de laver, bliver brugt hundrede procent af Anti Doping Danmark. Det er to
organer, der på det videnmæssige område samarbejder meget.";Kl. 14:03
169437;Time;;Kl. 14:03
169470;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Da der ikke er flere,
der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er helt enig i, at kuglestøderen Joachim B.
Olsen er et fremragende eksempel på en dansk
atlet, som uden brug af dopingmedikamenter er
en fremragende idrætsmand, og som med disciplin, hårdt arbejde og træning har nået den position, han har, inden for kuglestødernes verden.
Vi bruger ambassadører, og vi bruger alle de
gode eksempler, vi kan.
En del af den handlingsplan, vi har lagt frem,
er en informationsindsats over for motionister,
over for unge og over for børn. Vi har lavet skolemateriale. Fra ADD's side har man lavet en
egentlig skolebog, som man bruger ude i skoler- Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
ne, og som også har de gode eksempler med.
jeg det som vedtaget. Det er vedtaget.
Der er massiv information på nettet fra ADD's
side, og Kulturministeriét har sammen med
Sundhedsministeriet været med til at finansiere
en oplysningskampagne, som går i gang nu, og
som jeg da også går ud fra og håber bruger de
gode eksempler, ambassadørerne, som hr. AnDet sidste punkt på dagsordenen er:
ders Samuelsen taler om.
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Jeg er fuldstændig enig i, at de gode eksemForslag til lov om ændring af sundhedsloven.
pler er det, man bedst kan bruge over for spe(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilcielt unge mennesker, som så kan se, at idolerne
skudssystemet, reguleringsmekanismen og
og forbillederne har opnået deres position ved
reglerne om tilskud til vacciner).
hårdt arbejde og træning - og ikke ved brug af
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jadoping.";Svend Auken
171200;Time;"kob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Kl. 14:02
171279;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
171335;Time;;Kl. 14:04
171345;Time;Forhandling;Kl. 14:02
171379;name_party;":
Som gammel løber og idrætsmand - derfor staFørste næstformand (Svend Auken):
dig væk de tynde arme og den gode undskyldForhandlingen er åbnet. Fru Birgitte Josefsen.
ning, om ikke andet - vil jeg sige på et næsten";Anders Samuelsen
171604;Time;"helt amatøragtigt plan, at man, tror jeg, næsten
(Ordfører)
decideret kan se forskel på, om det er en trænet";Kl. 14:04
171735;name_party;":
krop uden brug af doping, eller om det er en
Forebyggende vaccine mod kræft kan hen på eftrænet krop, der i høj grad er pumpet op med
teråret tilbydes unge piger i Danmark. Det er et
doping.
Jeg ved, at Idrættens Analyseinstitut har lavet banebrydende skridt, hvor vi nu begynder at
forebygge frem for at helbrede.
en rapport om fitnesskulturen i Danmark - og
I Venstre er vi tilfredse med, at et flertal af
efter sigende en rigtig fremragende rapport.
Folketingets partier har villet denne historiske
Har ministeren nogen fornemmelse af, hvorudvikling på sundhedsområdet. Ved at lade os
dan der eventuelt samarbejdes om den viden,
raske betale lidt mere, når vi en gang imellem
som Idrættens Analyseinstitut nu sidder inde
går på apoteket for at hente receptpligtig medimed, og Anti Doping Danmark?
cin - altså ved at ændre minimalt på medicintilskudsgrænserne - vil vi bl.a. sikre, at ca. 175

2404

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)

kvinder hvert år kan se frem til et langt liv, frem
for som nu hvor en stor del af dem desværre
ikke bliver behandlet i tide for deres livmoderhalskræft og ganske enkelt dør. Vi vil kunne
forebygge ca. 50 tilfælde af alvorlig sygdom som
meningitis og undgå dødsfald på også det her
område ved, at vi med den her regulering har
fundet plads til at indføre pneumokokvaccine
for børn.
Vi vil kunne indføre NAT-screening af blod,
så der i højere grad end nu sker en minimering
af risikoen for, at de borgere, der skal have en
blodtransfusion, pådrager sig virus, når de får
transfusionen.
Jeg tror, at rigtig mange danskere ser denne
lovændring som en meget positiv udvikling i
hele vores tilgang til at håndtere de udfordringer, der er i sundhedssektoren.
Venstre vil meget gerne takke de partier, der
har vist mod og vilje til at være med til at bære
den her lov igennem. Det er et klart billede på, at
vi tager ansvar og viser vejen, nemlig en ny vej og at vi viser vilje til at ændre strategi, så vi nu
sætter mere gang i forebyggelse frem for altid at
minimere skaderne, når ulykken er sket. Og det
gør vi altså ved at lave en lille justering på medicintilskudsordningen.
På baggrund af det kan Venstre støtte det her
forslag.";Birgitte Josefsen
173913;Time;;Kl. 14:06
173946;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Fru
Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
174051;Time;;Kl. 14:06
174079;name_party;":
Når Venstres ordfører siger, at det er en historisk
udvikling, vi ser, vil jeg give ordføreren meget
ret i, at det endnu en gang er en historisk udvikling mod øget brugerbetaling i vort sundhedsvæsen, vi ser. Faktisk er brugerbetalingen - jo
særligt på medicinområdet, men også i det hele
taget i sundhedsvæsenet - steget under den her
regering fra omkring 15 mia. kr. i 2001 til omkring 18 mia. kr. i dag.
Er der ikke noget besynderligt og underligt
historisk betinget og meget, meget arbitrært
ved, at de her meget generelle sundhedstiltag,
som Socialdemokraterne jo bakker fuldt ud op
om, i stedet for at skulle betales generelt af befolkningen nu skal betales af de mennesker, som
bruger medicin i hverdagen?";Sophie Hæstorp Andersen
174804;Time;;Kl. 14:07
174837;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
174861;Time;;Kl. 14:07
174883;name_party;":
Jeg synes, at når vi kigger på det lovforslag, der
ligger her, og det, der kommer ud af den her lovændring, så kan vi i høj grad sige, at der er taget
hensyn til netop dem, der er nødt til at bruge
rigtig mange penge på medicin. Kronikere er friholdt ved medicinreguleringsordningen i lovgivningen, og familier med børn er friholdt for
at skulle betale mere. Der sker en meget lille
stigning for os, som har brug for at skulle købe
et receptpligtigt medicinsk præparat en gang
imellem.
Socialdemokratiet har jo tit ytret sig om brugerbetaling og har mange gange brugt vendingen, at det er de bredeste skuldre, der skal bære
de største byrder. Det er sådan set det, der sker
med det her forslag. Det er nemlig os, der har
ressourcerne, der kommer til at bøde lidt mere
til at hjælpe rigtig mange. Og det synes jeg da, at
der er sund fornuft i - selv set med liberale øjne.";Birgitte Josefsen
175766;Time;;Kl. 14:08
175799;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
175862;Time;;Kl. 14:09
175890;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at de mennesker,
der er til stede i Folketingssalen i dag, får en god
løn og ikke har noget imod at spæde til. Men
det, som jo er det generelle billede - uanset hvor
mange tiltag man laver for kronikerne, som i øvrigt kommer til betale mere til næste år, når satsreguleringsprocenten træder i kraft - er, at man
jo ikke laver om på det, der står tilbage: at man
kommer med nogle generelle sundhedstiltag,
som kommer den brede befolkning til gode.
Alle 12-årige piger får tilbudt den her vaccination mod livmoderhalskræft. Vi skal alle sammen sikres god tryghed, hvis vi bliver indlagt og
skal have blodtransfusion - det er derfor, vi indfører NAT-screening. Det er generelle tiltag, som
kommer alle til gode, men alligevel er det dem,
der bruger medicinen, der skal bøde for det her
og betale regningen for, at vi nu kan få nogle generelle sundhedstiltag.
Jeg synes altså, at ordføreren prøver at vende
det til en prioriteringsdiskussion inden for medicintilskudsreglerne. Men det er i virkeligheden en meget stor prioriteringsdiskussion, der
handler om, hvem der skal betale for store gene-

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
relle sundhedstiltag. Er det et eller andet tilfældigt flertal af mennesker, som nu finder ud af, at
det lige skal være medicintilskudsreglerne i
dag? Og hvem skal betale for den næste kræftvaccine, der formentlig kommer på markedet inden for de kommende år? .";Sophie Hæstorp Andersen
177322;Time;;Kl. 14:10
177355;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
177378;Time;;Kl. 14:10
177400;name_party;":
Nu har der været en bred aftale om hele medicintilskudsordningen, hvor bl.a. Socialdemokratiet har været med. Nu vil Socialdemokratiet så
ikke være med den her gang.
Fru Sophie Hæstorp Andersen får det jo til at
lyde, som om det her betyder, at vi, der en gang
imellem har brug for at købe lidt medicin, skal
af med mange, mange penge. Det viser sig jo
faktisk i de beregninger, der foreligger, at det er
et minimalt beløb, der skal justeres, for at man
kan tilbyde den her behandling. Javel, man kan
jo finde så mange ordninger, men jeg synes faktisk, at det her er en meget, meget fornuftig ordning.
Jeg vil meget gerne - og det er jeg sikker på,
at rigtig mange danskere gerne vil - betale ca.
150 kr. mere om året for den medicin, jeg skal
bruge, for at vi kan tilbyde vores døtre at blive
vaccineret: for at vi kan tilbyde børnene at få
Pneumokokvaccinen: og for at vi kan give tryghed ved en blodtransfusion.
Så jeg synes, det er en rigtig god aftale.";Birgitte Josefsen
178369;Time;;Kl. 14:11
178402;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
178453;Time;;Kl. 14:11
178470;name_party;":
Jeg hørte fru Birgitte Josefsen sige, at det var raske, der skulle købe medicin, der skulle betale
for den her ordning. Jeg vil godt spørge fru Birgitte Josefsen, om det er sådan, at praktiserende
læger i Danmark udskriver medicin til raske
mennesker, eller om det i virkeligheden var en
fortalelse. For det er en kendsgerning, at det, der
sker her, er, at de, der køber medicinen, de, der
altså er syge, kommer til at betale for den her
vaccinationsordning, hvorimod mennesker, der
har været så heldige som mig, der i årevis ikke
har købt medicin og måske heller ikke skal det i
fremtiden, helt slipper for at betale.

2405";Per Clausen
179106;Time;;Kl. 14:12
179140;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
179174;Time;;Kl. 14:12
179196;name_party;":
Når jeg siger raske, er det, fordi jeg ikke går ud
fra, at hverken hr. Per Clausen eller andre betragter sig som syge, fordi de måske en gang om
året får en halsbetændelse, der kræver en antibiotikabehandling. Så det er jo den gruppe, der
kommer til at hjælpe med at løse denne opgave.
Kronikerne har det flertal, der står bag den her
aftale, været meget optaget af ikke skulle bære
de store byrder i forhold til den her regulering.
Det samme gør sig gældende for børnefamilierne, hvor det loft, hvor man selv skal betale for
børn fra 0-18 år, jo ikke hæves. Så der er jo her
tale om en regulering med en rigtig god social
profil.
. Kl. 14:12";Birgitte Josefsen
179873;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
179924;Time;;Kl. 14:12
179941;name_party;":
Men tilbage står jo det interessante, at når vi indfører en ny vaccinationsordning, så skal det betales over medicinprisen, som de, der køber medicin, betaler.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Birgitte Josefsen, om det er det, vi kan forvente i
fremtiden, for vi har jo hørt, at der er vaccine
mod kræft på vej på mange områder. Måske
kunne det endda komme på tale at udvide den
ordning, vi netop indfører med den her lovgivning. Er det så Venstres opfattelse, at vi skruer
lidt på medicintilskuddet, hver gang der skal
indføres ny vaccine, for så kan det jo hurtigt blive en historisk landvinding i dag, som virkelig
kan mærkes?";Per Clausen
180588;Time;;Kl. 14:13
180621;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
180644;Time;;Kl. 14:13
180666;name_party;":
I dag forholder vi os til det, der er en del af den
her aftale, nemlig vaccine mod livmoderhalskræft, pneumokokvaccine og NAT-screening.
Det er sådan set det, vi forholder os til i dag.";Birgitte Josefsen
180863;Time;;Kl. 14:13
180896;title_name;":
Flere? Det er der ikke. Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste
er fru Sophie Hæstorp Andersen.

2406

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)";Svend Auken
181080;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
181119;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, handler
alene om finansieringen af den sundhedspakke,
som regeringen indgik aftale om med Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Ny Alliance
den 1. marts 2008. Der ændres altså ikke på aftalens ordlyd om, hvilke initiativer der er omfattet. Det har vi også hørt med livmoderhalskræftvaccine, pneumokokvaccine, NAT-screening af
donorblod og akut indsats på hjerteområdet.
Prioriteringer i sundhedsvæsenet sker ofte
hurtigt, historisk og uden nogen større logik eller retfærdighed, og det er dette lovforslag, der
jo udmønter finansieringen af en række generelle sundhedstiltag for den danske befolkning, et
eksempel på. Det er også et eksempel på, at det
er rigtigt, når vi i valgkampen sagde, at der findes en prioritering mellem velfærd og skattelettelser. Vælger man skattelettelserne, er der ikke
råd til velfærd som f.eks. disse for Socialdemokraterne meget vigtige tiltag, og så tyr man endnu en gang til øget brugerbetaling på sundhedsområdet og denne gang på medicinområdet.
Nu er det jo bare sådan, at danskerne allerede
har en meget høj brugerbetaling på medicin,
faktisk en af de højeste i de vestlige lande, vi
normalt sammenligner os med - måske lige
bortset fra USA - og nu øges denne brugerbetaling igen med ca. 300 mio. kr. årligt. Samtidig betyder det nye satsreguleringsprincip, at brugerbetalingen på medicin kun kan stige i de kommende år, også selv om priserne på medicin fortsat vil falde eller stagnere, som de har gjort efter
det sidste forlig om medicintilskudsreglerne i
2004, som Socialdemokraterne var med i, og i de
aftaler, som regeringen har indgået med lægemiddelindustrien.
Socialdemokraternes holdning er, at sundhedspakkens initiativer er målrettet den generelle befolkning. Derfor er det ikke fair, at det alene
er medicinbrugerne, der skal betale, og ikke den
generelle befolkning. Det lyder måske ikke af
meget, at den endelige udgift kun stiger fra 445
kr. til 800 kr. om året, før man opnår 50 pct.s tilskud til sin medicin. Men det er jo faktisk en 80
pct.s stigning, som for mange patienters vedkommende ikke kan undgå at give økonomiske
problemer. Taler man med de ansatte på apotekerne i dag, fortæller de allerede nu om, hvordan de hver dag ser mennesker - og ikke kun
ældre, men også børnefamilier og andre - der
igen og igen går uden deres medicin, fordi de i

sidste ende ikke har råd til at betale den. Det er
en meget bekymrende udvikling og helt uacceptabelt for Socialdemokraterne. Én diskussion er
jo, hvor meget man betaler for en receptpligtig
medicin, men mange mennesker har jo også udgifter til ikkereceptpligtig medicin, der også er
dyr.
Ser man de seneste års initiativer på det sociale område, er der efter vores mening ikke meget
at gøre godt med blandt de mange modtagere af
overførselsindkomster og pensioner, hvilket Ældre Sagen da også har påpeget flere gange. Priserne til mad er stigende, den kollektive trafik er
steget, der er stigende energiafgifter, og mange
mennesker har dyre huslejer, og nu kommer så
endnu et hak på medicinpriserne. Det er en udvikling, vi er imod: det er en udvikling mod
øget, ikke mindre fattigdom i Danmark, og det
er en udvikling, Socialdemokraterne vil vende,
den dag vi får magt til det. Derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte dette lovforslag.";Sophie Hæstorp Andersen
184420;Time;;Kl. 14:17
184453;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
184546;Time;;Kl. 14:17
184564;name_party;":
Det er bare et lille spørgsmål til ordføreren, hvis
generelle beskrivelse af samfundsudviklingen
jeg ikke her skal kommentere. Jeg vil bare sige,
at hvis der tidligere har været 50 pct.s tilskud
over 400 kr. - lad os bare tage det tal - og bundgrænsen så nu bliver 800 kr., er det så ikke korrekt, at forskellen ikke er 400 kr., men kun 200
kr.?";Lone Dybkjær
184921;Time;;Kl. 14:18
184954;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
184987;Time;;Kl. 14:18
185015;name_party;":
Jeg beklager, hvis det var det, jeg sagde, for det
er ikke det, der står i min tale. Når udgiften stiger, så man kan få et tilskud i det øjeblik, man
har en medicinudgift op til 800 kr., så er det jo
knap 400 kr. ekstra, man skal lægge på bordet,
før man jo får et tilskud på 50 pct. Ja, så kan man
godt sige, det er 200 kr., men det korte af det lange er, at det stadig væk er 200 kr. ekstra. Og der
er mennesker, som allerede i dag har problemer
med at betale deres medicin, både den receptpligtige medicin og den medicin, som ikke er receptpligtig. Mange mennesker - folk, som er
kronisk syge, førtidspensionister - har brug for
begge dele, og man kan ikke sige, at de alle sam-

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
men ryger ind under kronikerbevillinger, eller at
de alle sammen bare kan få tilskud fra kommunen eller andre steder. Masser af mennesker
med kroniske sygdomme, som de lever med i
dagligdagen, har i dag problemer med at betale
deres medicin. Det kan være, fordi de er studerende, det kan også være: fordi de er enlige med
børn: der kan være mange grunde til, at de ikke
falder ind under de tilskudsmuligheder, der i
dag findes inden for systemet, og selvfølgelig
skal de mennesker ikke gå fra apoteket uden deres medicin.";Sophie Hæstorp Andersen
186267;Time;;Kl. 14:19
186300;title_name;":
Fru Lone Dybkjær, kort bemærkning.";Svend Auken
186346;Time;;Kl. 14:19
186364;name_party;":
Det er sådan set bare for at sige, at ordførerens
tale jo nok betyder, at det ville være klogt, hvis
vi fik forskellige eksempler over fra ministeriet,
så det ikke ligefrem var de der sådan procentregninger, som ordføreren står for, som skal løbe
videre i den videre debat.";Lone Dybkjær
186649;Time;;Kl. 14:19
186682;title_name;":
Giver det anledning til bemærkninger? Hvis
ikke det er tilfældet, siger vi tak til ordføreren,
og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
er fru Liselott Blixt.";Svend Auken
186859;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
186890;name_party;":
I dag skal vi tage stilling til den del af finansloven, hvor vi har fire punkter, der skal udmøntes.
Vi har indførelsen af vaccination mod livmoderhalskræft, vi har indførelsen af pneumokokvaccinen, vi har indførelsen af NAT-screening af donorblod og den akutte indsats på hjerteområdet.
Dansk Folkeparti er med i finanslovaftalen, så
derfor er vi glade for, at disse gode sundhedsfremmende tilbud kommer borgerne til gode.
Det er første gang, vi ser en vaccine, der kan
forebygge kræft, og derfor har Dansk Folkeparti
fra første færd været optaget af at kunne give
det her tilbud til de unge piger. Vi så hurtigt, at
der var et stort socialt skel mellem, hvem der fik
vaccinen, og hvem der ikke fik den. På et tidspunkt var der 21.000 piger på landsplan, der
havde fået den: ud af dem var der én fra Lolland
Kommune. Derfor har vi arbejdet hårdt på at få
den indført, og vi starter med de her årgange, og
vi vil løbende se, hvorvidt det er muligt at udbygge mulighederne. Vi starter nu med at vaccinere fra 15 år og nedefter, og det vil om ca. 20 år

2407

spare omkring 5.000 kvinder for at få foretaget et
keglesnit, over 3.000 kvinder i at få yderligere
kræftbehandling som kemo- og stråleterapi, og
vi vil undgå, at ca. 120 kvinder vil dø. Det skal
vel at mærke understreges, at selv om man bliver vaccineret, skal man tage imod det tilbud
om screening, som man bliver tilbudt. Vi håber
og tror på, at vaccinationen af pigerne kan starte
omkring 1. oktober - det har ministeren i hvert
fald lovet.
Så har vi et andet element i aftalen: det er
pneumokokvaccinen, som startede sidste år,
men som ikke har fundet en finansiering. Ved
den her vaccine undgår vi et spædbarns død om
året plus, som Sundhedsstyrelsen har regnet ud,
ca. 30 dødsfald blandt ældre samt 150 alvorlige
sygdomme.
Det tredje element i aftalen er NAT-screening
af donorblod, der også blev besluttet sidste år af
en enig ordførerkreds, men heller ikke der var finansieringen fundet. Ved at indføre denne screening vil man så godt som eliminere risikoen for,
at borgere, der modtager blod, får overført
HCV- samt hiv-smitte. Det at modtage blod skal
være en mulighed, man som syg kan tage imod,
uden at man skal være bekymret for, om man får
overført en smitsom sygdom. Det er vigtigt for
Dansk Folkeparti, at borgeren har den tryghed,
at blodet er testet.
Det fjerde element i aftalen er den akutte indsats på hjerteområdet. Siden hjerteplanen blev
indført, er hjertebehandling blev bedre og bedre
og er nu havnet på et højt niveau. Men det er
uacceptabelt, at ventetiden pludselig er blevet
længere og længere. Dansk Folkeparti er derfor
glade for, at hjerteområdet blev et af de fire indsatsområder i finansloven, og vi er glade for, at
vi allerede i 2008 har fået afsat 100 mio. kr., så vi
kan få indført hjertepakker på samme måde som
på kræftområdet.
I Dansk Folkeparti er vi klar over, at nye tiltag
skal finansieres, og derfor måtte vi korrigere de
nuværende takster i medicintilskudsordningen,
så de svarer til satsreguleringsprocenten. Men
vigtigt var det for Dansk Folkeparti, at vi friholdt kronikere samt de børnefamilier, der har
svært ved at få pengene til at slå til. Den mekanisme, der er blevet anvendt siden 2000, har ført
til en udhuling af grænserne, og det har betydet,
at de offentlige udgifter er steget fra 67 pet. til 71
pet. i 2008. Derfor har vi fra Dansk Folkepartis
side kunnet tilslutte os den her lov om ændring
af medicintilskudsreglerne. Det er vigtigt for
Dansk Folkeparti hele tiden at få yderligere fore-

2408

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)

byggelsestilbud til borgeren, da det giver en
bedre livskvalitet samt længere levetid, så vi
ikke er i tvivl om, at det er det, der er mantraet
fremover.";Liselott Blixt
190612;Time;;Kl. 14:24
190645;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Per Clausen.";Svend Auken
190795;Time;;Kl. 14:24
190812;name_party;":
Jeg vil bare starte med at spørge fru Liselott
Blixt, om det ikke er korrekt, at Dansk Folkeparti, da forhandlingerne om indførelsen af livmoderhalskræftvaccinen startede, meget klart sagde, at de ikke ville finansiere det ved hjælp af
forringelser i medicintilskuddet. Jeg vil godt i
forlængelse af det spørge fru Liselott Blixt, hvad
forklaringen er på, at Dansk Folkeparti så ikke
er kommet med et alternativt bud på finansieringen af det her, sådan at vi kan undgå, at det
udelukkende skal være de folk, der får receptpligtig medicin, der betaler til den her glimrende og fortræffelig ordning.";Per Clausen
191421;Time;;Kl. 14:24
191454;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
191477;Time;;Kl. 14:24
191497;name_party;":
Jamen det er helt korrekt. Fra starten var vi meget imod den her ordning, men da vi ikke kunne
se andre finansieringsmuligheder og samtidig
fik forhandlet en plan på plads, der gjorde, at vi
kunne komme ind og få taget hul på hjerteområdet, så kunne vi gå med til den.";Liselott Blixt
191777;Time;;Kl. 14:25
191810;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
191861;Time;;Kl. 14:25
191878;name_party;":
Skal jeg forstå fru Liselott Blixts synspunkt sådan, at Dansk Folkeparti i finanslovforhandlingerne ikke var i stand til at pege på alternative
finansieringer af det her, og om det så også betyder, at hvis vi fremover skal have indført nye
vacciner, vil Dansk Folkeparti, fordi man ikke er
i stand til at pege på andre finansieringsmuligheder, acceptere, at medicintilskuddet yderlige-,
re forringes?";Per Clausen
192290;Time;;Kl. 14:25
192323;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
192347;Time;;Kl. 14:25
192367;name_party;":
Vi vil ikke være med til, at det forringes yderligere. Vi vil godt være med til at finde anden finansiering, men på det her tidspunkt havde vi
ikke andet valg, og hvis vi skulle finde en finansiering her og nu for at kunne komme i gang
med de vacciner, var det den her ordning, vi
kunne tilslutte os.";Liselott Blixt
192679;Time;;Kl. 14:25
192712;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
192775;Time;;Kl. 14:25
192803;name_party;":
I et af høringssvarene fra Ældre Sagen kan man
læse, at de her foreslåede beløbsgrænser og den
nye reguleringsmekanisme helt klart vil vende
den tunge ende nedad i forhold til de her medicintilskudsregler og gøre, at flere ikke vil have
råd til deres medicin. Ældre Sagen skriver således, at man nu kan konstatere, at den foreslåede
stigning i medicinpriserne er større end de beløb, som en typisk modtager af overførselsindkomster fik ud af skattepakken. Er Dansk Folkeparti enig i det udsagn?";Sophie Hæstorp Andersen
193309;Time;;Kl. 14:26
193342;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
193365;Time;;Kl. 14:26
193385;name_party;":
Nu ved jeg det ikke direkte, hvem der hentydes
til, men jeg vil sige, at Dansk Folkeparti jo netop
i finansloven har fået hævet ældrechecken, så
hvis der er nogle, der bliver ramt, og som er
over den alder, har vi også en ældrecheck at gøre
godt med.";Liselott Blixt
193647;Time;;Kl. 14:26
193680;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
193743;Time;;Kl. 14:26
193771;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ældrechecken kun kommer de omkring 25 pet. af pensionisterne til gode: som ikke har nogen som helst andre indkomster - ikke engang ATP eller andre typer af
pension eller indtægt. Men det korte af det lange
er jo stadig væk, at rigtig, rigtig mange pensionister i dag lever rigtig dårligt, og de har også i stigende grad svært ved at betale for mad, husleje
og nye energiafgifter og alle mulige andre ting.
Er ordføreren ikke enig i, at det er et stort problem, at betalingen for medicin nu gives et hak

(302)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
mere opad, så man nu skal til at betale endnu
mere, når man kommer ned på apoteket, før
man får tilskud?";Sophie Hæstorp Andersen
194456;Time;;Kl. 14:27
194489;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
194512;Time;;Kl. 14:27
194532;name_party;":
Det er helt klart, at det er et problem, hvis der
står nogle mennesker, der har svært ved at yde
de 200 kr. mere om året. Og jeg mener også, at er
der nogle, der kommer i klemme, vil jeg meget
gerne se på, hvad det er for nogle mennesker, så
vi kan se, hvor det er, vi skal gå ind for at lave
nogle reguleringsmekanismer. Nogle gange er
det svært at gå ud og lave en stor ting uden at
ramme nogle små grupper, som så havner mellem to stole. Det er jo det, vi prøver at undgå
ved at lave nogle tiltag for kronikere og ved at få
børnene op på en højere procentsats. Og hvis
der var nogle andre ting, man kunne gøre, var
det jo det, man kunne forhandle om en anden
gang.";Liselott Blixt
195211;Time;;Kl. 14:27
195244;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren. Og så går vi videre, og det er nu hr. Karl H. Bornhøft som ordfører.";Svend Auken
195360;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Indholdet af L 107 er jo som bekendt et resultat
af finanslovforhandlingerne om sundhedspakken, som SF ikke er en del af - beklageligvis, vil
jeg godt have lov til at sige. Vi ville nemlig meget gerne have været med til at gøre det bedre.
For jeg skal også sige med det samme, at der er
adskillige gode ting i det her forslag. De nye tilbud, der ligger her, og som jo rent faktisk nu er
blevet omtalt flere gange, er et gode. Jeg vil dog
også godt sige med det samme, at de lige knap
nok kan dække vores ønsker.
Vi har faktisk også arbejdet ihærdigt for alle
disse ting, men vi havde gerne set, at der var
kommet lidt mere med, f.eks. at der var blevet
afsat 100 mio. kr. til opstart af en national handlingsplan for det medicinske område. Det er en
af de ting, som vi synes burde og kunne være
blevet løftet i den her sammenhæng.
Der, hvor vore veje så skilles, og hvor vi ikke
finder at det er acceptabelt, er i forbindelse med
finansieringen af de her tiltag. I SF synes vi, det
er kritisabelt, at disse initiativer i forslaget delvis
skal finansieres via besparelser på medicintil-

2409

skudssystemet, altså i alt 302 mio. kr. Det er ikke
småpenge, vi snakker om i den her sammenhæng. Og så er det oven i købet på et område,
hvor der i forvejen er en meget høj brugerbetaling. Det kan efter vores opfattelse simpelt hen
ikke være rigtigt, at egenbetalingsandelen på lægemiddelområdet øges i en situation, hvor danske patienter - det kan vi klart se af internationale sammenligninger - i forvejen betaler rigelig
meget, for at sige det sådan mere direkte. På medicinområdet er vi vel dem i Europa, der betaler
mest selv.
Med det faktum in mente synes jeg også, det
er nødvendigt at understrege, at brugerbetalingen også har en negativ indflydelse på efterspørgslen efter den nødvendige medicin, og det
er altså en problemstilling, som vi her i Folketinget er nødt til at forholde os til.
Jeg vil dog godt understrege, at et positivt
element i forslaget er, at der lægges op til, at kronikerne ikke bliver yderligere belastet, men jeg
synes så også samtidig, vi skylder at sige, at forringelsen stadig væk vil ramme tusindvis af kroniske patienter, idet tilskuddet beskæres for de
mange kroniske patienter med medicinudgifter,
der nærmer sig kronikertilskudsgrænsen. Det er
vel rimeligt at sige, at sådan er det.
Netop den patientgruppe har jo ofte store udgifter til medicin på grund af flere sideløbende
medicinkrævende diagnoser samt en langsom
tilvænning til nye præparater. Vi synes altså rent
faktisk, det er forkert, at det er de ressourcesvage, der i høj grad kommer til at betale for, at raske får nogle forbedringer.
Vi vil også med det samme understrege, at
den ændring, der sker af beløbsgrænserne, og
som betyder, at der nu skal reguleres efter satsreguleringsprocenten, rent faktisk betyder, at
borgerne ikke i samme grad som i dag får glæde
af faldende priser på lægemiddelområdet. Det
synes vi rent faktisk ikke er rimeligt.
Forslagets initiativer har som bekendt generel
karakter med hensyn til sundhedsforbedringer,
som er målrettet mod hele befolkningen, og derfor mener vi ikke, det bør være medicinforbrugerne, der skal finansiere initiativerne, men befolkningen generelt.
Afslutningsvis vil jeg godt tillade mig at sige
- jeg vil stadig væk understrege, at jeg er forholdsvis ny i den her sammenhæng - at jeg faktisk er noget skuffet over den demokratiske proces, som jeg har været en del af. I kredsen af
sundhedsordførere fik vi at vide, at der kun
kunne diskuteres én finansieringsform, nemlig

2410

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)

medicintilskudsordningen, og det kan man jo så
nu i forslaget se ikke længere gælder. Det blev
heller ikke så meget som antydet, at andre emner kunne tages ind i forhandlingerne, og det
kan vi så se i forslaget heller ikke holder stik. Jeg
vil bare tillade mig at sige, at jeg ikke synes, det
er en klog måde at arbejde på i det samarbejdende folkestyre, og vi håber ikke, det skal være formen fremover. Vi har til hensigt at deltage positivt i en anden form for forhandling.";Kl. 14:28
199447;Time;;Kl. 14:33
199486;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående. Der er
foreløbig en enkelt kort bemærkning fra fru Vivi
Kier.";Helge Adam Møller
199600;Time;;Kl. 14:33
199615;name_party;":
Jeg glæder mig over, at ordføreren taler så positivt om de her rigtig, rigtig mange gode forebyggende tiltag, der er i det her lovforslag. Og så må
jeg sige, at jeg så kender SF igen, for svaret er jo
så, at man gerne vil være med til alt det gode,
men når så finansieringen skal findes, så trækker man sig. Det er jo nemt for enhver at rejse sig
op og sige: Jeg vil gerne give, og jeg vil gerne
dele ud. men vi ved jo alle sammen, at regningen skal betales.
Så jeg synes, det er lidt ærgerligt, at SF aldrig
tør være med til at tage ansvar for finansieringen.";Vivi Kier
200187;Time;"Fjerde næstforniand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 14:33
200260;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Lad mig sige det meget direkte: Jeg er faktisk
utrolig skuffet over, at fru Vivi Kier som ordfører
kan rejse sig og sige sådan noget imod bedre vidende. Fru Vivi Kier må være bekendt med, at i
de forhandlinger, der er foregået, stillede vi forslag om alternative finansieringer. Vi tilkendegav endog, at vi gerne ville være med til også at
diskutere finansieringskilder, som vi ikke selv
havde foreslået.
Jeg er nødt til at sige, at vi faktisk gik så langt
i den her sammenhæng, og derfor må jeg lov til
at give udtryk for, at jeg faktisk ikke synes, det
er i orden bare tilnærmelsesvis at antyde, at vi
kun vil være med til at have det gode, men ikke
vil være med til at finansiere tingene, for sådan
er det ikke, og sådan har det aldrig været.
Derfra og så til at kunne forhindre, at en konservativ vil bruge sådan et gammelt dogme, det
kan jeg ikke, og desværre har vi jo endnu ikke

en vaccine, der kan skaffe os af med det problem.";Kl. 14:33
201230;Time;;Kl. 14:35
201269;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Vivi Kier.";Helge Adam Møller
201339;Time;;Kl. 14:35
201354;name_party;":
Jeg hæftede mig ved noget andet, som ordføreren sagde i sin ordførertale, nemlig at man fra
SF's side ikke fandt, at satsreguleringen af medicintilskuddet var rimelig. Jeg skal gerne medgive, at der, når man kommer ind som nyt folketingsmedlem, kan være mange ting, man ikke
kan overskue. Jeg har alligevel hæftet mig ved,
at det med hensyn til den medicintilskudsordning, vi har, som startede i 2000, og som man reviderede i 2004, fremgik af aftalen i oktober 2004
- som alle Folketingets partier var en del af - at
man var indstillet på, at man var nødt til at finde
en ny reguleringsmekanisme. Men jeg kan så
forstå, at SF er gået fra den holdning og det
synspunkt i forhold til medicintilskudssystemet.";Vivi Kier
202072;Time;;Kl. 14:35
202111;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
202144;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Så skal jeg nøjes med at beklage, at fru Vivi Kier
åbenbart ikke har forstået sammenhængen. Jeg
er nødt til at gøre opmærksom på, at vi har fuld
accept af det, der blev indgået aftale om i 2004.
Vi har også en accept af, at ordet regulering betyder, at der skal ske nogle ændringer, men jeg
er nok nødt til at gøre ordføreren opmærksom
på, at ændringer faktisk kan ske ad forskellige
veje. Og jeg ved da godt, at det ikke bare var en
mulighed, som kunne stå åben for De Konservative, men jeg er bare nødt til fortælle, at når man
taler om regulering, kan det faktisk gå både op
og ned. Sådan er det for alle andre.";Kl. 14:35
202792;Time;;Kl. 14:36
202831;title_name;":
De afslutter den ordveksling. Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er den konservative ordfører, fru Vivi
Kier.";Helge Adam Møller
202991;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
203017;name_party;":
En gang imellem kan man som medlem af Folketinget godt spørge sig selv: Bliver borgerne i
Danmark faktisk mere tilfredse på baggrund af
alle de lovforslag, vi vedtager her? Med hensyn

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
til det her lovforslag er jeg slet ikke i tvivl: Ja. Vi
er med det her lovforslag med til at forebygge
alvorlige sygdomme som meningitis og kræft i
livmoderhalsen og give endnu større sikkerhed
ved blodtransfusioner. Så ja, det her lovforslag
vil være medvirkende til, at vi får langt større
borgertilfredshed.
Forebyggelse koster på kort sigt penge, men
det er penge, som i det lange perspektiv tjener
sig vældig godt ind. Ikke bare økonomisk er der
en langsigtet gevinst, men for os Konservative er
den menneskelige gevinst af langt større betydning. Mennesker, der får en alvorlig sygdom det være sig kræft, hiv-smitte eller meningitis får også ofte en række følgesymptomer, som tilsammen giver en forringet livskvalitet: en forringet livskvalitet, som ikke blot berører det enkelte sygdomsramte menneske, men som påvirker hele den nære familie og de øvrige pårørende.
Vi Konservative har været og vil altid være
garant for en ansvarlig økonomi. Derfor fremsætter vi også dette forslag til finansiering af de
her vigtige forebyggelsesinitiativer. Det er en finansiering, som vi finder ved at korrigere det
nuværende system for medicintilskud, et system, der siden indførelsen i 2000 - og herefter
2004 - ikke har fungeret efter sin hensigt, nemlig
at medicintilskuddet skal reguleres efter satsreguleringsprocenten. Den regulering foreslår vi
foretaget nu sammen med et flertal af partierne,
og det er for mig som konservativ af stor betydning, at vi friholder kronikere, dvs. mennesker,
som har et stort medicinforbrug. Jeg synes også,
at det er rigtig, rigtig fint, at vi med den her nye
regulering også har kigget på børnefamilierne
og sikret, at børn under 18 år får et lidt større tilskud.
Alt i alt betyder den her nye model, at helt almindelige mennesker skal betale en lidt større
andel af deres medicin. Men det er et beløb, som
jeg er helt overbevist om at langt de fleste danskere er villige til at betale, mod at der nu for
første gang kan gives en vaccine mod en alvorlig
sygdom som livmoderhalskræft, at vi kan vaccinere mod meningitis, og at vi får en langt større
sikkerhed ved blodtransfusioner.
Som alle nok har kunnet høre, kan vi Konservative varmt støtte det her forslag.";Vivi Kier
205445;Time;;Kl. 14:39
205484;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra fru Sophie Hæstorp Andersen.

2411";Helge Adam Møller
205598;Time;;Kl. 14:40
205626;name_party;":
Nu sagde den konservative ordfører, at det var
helt almindelige mennesker, der skulle spæde
lidt til. Men det korte af det lange er, hvad De
Konservatives svar er til den pensionist eller førtidspensionist eller syge person, der kommer
ned på apoteket første gang, når medicinåret
starter, og opdager, at det altså ikke er 500 kr.,
man skal have med ned for at betale, første gang
man skal købe sin medicin, nu er det 800 kr.,
man skal kunne lægge på bordet, før man kan få
50 pet. i tilskud derudover og 85 pet. i tilskud
ved beløb på over 2.800 kr. osv. osv. Det er altså
en forhøjelse af, hvor mange penge den enkelte
medicinforbruger skal kunne lægge på disken,
når vedkommende kommer ned for at købe noget meget, meget dyr medicin, hvad nogle af vores pensionister eller syge mennesker i Danmark
jo rent faktisk gør. Hvad vil De Konservatives
svar være til de her mennesker? Vil det være, at
de synes, at det er helt acceptabelt, at de syge
mennesker i dag betaler for, at de raske kan forblive raske i fremtiden?";Sophie Hæstorp Andersen
206656;Time;;Kl. 14:41
206695;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
206728;Time;;Kl. 14:41
206743;name_party;":
Jamen jeg erkender, at da vi indførte medicintilskudsreglen tilbage i 2000, gav det lidt forviklinger, for alle skulle lære det her system at kende.
Det er godt kendt. Folk ved godt, at der ligesom
er sådan en årsproces i det her, når man skal hen
at betale. Så tales der om en pensionist, som
pludselig får rigtig meget dyr medicin. Er det en
pensionist, som ikke har anden end sin helt almindelige folkepension, så er der også nogle
regler for tilskud i det system.
Så om det der med at lægge fra 500 kr. til 800
kr. vil jeg sige, at folk er vant til, at der nu er et
system, hvor man de første gange betaler lidt
mere, og så kommer tilskuddet efterhånden
mere og mere til. Det her er set på årsplan, og jeg
synes, når jeg kigger tilbage og ser på aftalen for
2004 - som jeg kan se at alle Folketingets partier
har stået bag, og hvor de har sagt, at de er enige
i, at den model for medicintilskud, man lavede
dengang, ikke har virket efter hensigten, og derfor ønsker man at tage den op og kigge på den at vi har gjort det med det her forslag, så vi dermed også får taget nogle forebyggelsesinitiativer.

2412

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)";Vivi Kier
207904;Time;;Kl. 14:42
207943;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
208023;Time;;Kl. 14:42
208051;name_party;":
Jeg må jo erkende, at man har taget det op på et
meget hurtigt og tilfældigt niveau, for nu skulle
der lynhurtigt findes nogle penge til finansiering af nogle generelle sundhedstiltag, der kommer alle danskere til gode, og de penge skulle
altså findes hos dem, der i dag er syge og derfor
har brug for at gå ned på apoteket og købe medicin. Men der er jo stadig væk rigtig, rigtig stor
forskel på, om man skal komme ned den allerførste gang og have 500 kr. med, eller om man
skal ned i banken og hæve op til 800 kr., før man
begynder at få de tilskud, som man er berettiget
til.
Det må man vel også erkende: Det er faktisk
for nogle pensionister rigtig mange penge at
komme ned med og opdage det den første gang.
Selv om man er bekendt med systemet, er det jo
stadig væk den første gang, man kommer derned og får at vide, at det ikke er 500 kr. mere, nu
er det 800 kr., der skal til, før man får sit tilskud.
Det er da meget, meget grundlæggende, og det
betyder, at nogle mennesker - jeg tror endnu flere, end det er tilfældet i dag - bliver nødt til at
vende om og gå hjem igen uden deres medicin.
Er ordføreren ikke enig i det?";Sophie Hæstorp Andersen
209192;Time;;Kl. 14:43
209231;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
209264;Time;;Kl. 14:43
209279;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen mennesker, der er
nødt til at vende hjem fra apoteket uden deres
receptpligtige medicin. Apoteket har i dag mulighed for - hvis det er medicin, som det er vigtigt at patienten får, og patienten står uden penge - at udlevere medicinen, og så må man finde
en betalingsaftale. Jeg er med på, at hvis man
ikke lige har fundet ud af, at reglerne er blevet
ændret, kan det godt være, at man ikke har fået
hævet de penge, og at man ikke har dem. Men
det her er altså set over et helt år.
Jeg synes ikke, det er en hurtig beslutning. Jeg
synes faktisk, det er en ret ansvarlig beslutning,
som vi partier i forligskredsen tog, da vi gerne
ville være med til at lave nogle nye forebyggelsesinitiativer. Forebyggelse koster på kort sigt.
Vi er ansvarlige, og det hjælper ikke noget, at vi
bare vil dele ud, vi skulle også finde pengene.

Og så synes jeg, at det var et ret genialt træk at
kigge på det her, hvor alle Folketingets partier i
2004 var enige om, at vi er nødt til at gå ind at
kigge på den her regulering, og at den bliver reguleret efter satspuljereguleringen.
Så jeg synes, det har været et rigtig, rigtig positivt forhandlingsforløb og er utrolig glad for, at
vi nu kan forebygge både kræft og meningitis.";Vivi Kier
210532;Time;;Kl. 14:44
210571;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
210651;Time;;Kl. 14:44
210681;name_party;":
Jeg er da rigtig glad for, at ordføreren synes, at
der er lagt en meget høj grad af genialitet ned
over det her lovforslag, men nu er der altså meget tydeligt blevet givet udtryk for, at det i hvert
fald ikke er et samlet Folketing, der deler det
synspunkt.
Jeg synes, at ordføreren giver udtryk for en
vis skepsis over for, om det her med, at personer,
almindelige danskere kommer hen på apoteket
for at hente deres medicin og ikke får den med
hjem, er et reelt billede af Danmark eller ej. Jeg
vil bare sige, at det er et fuldstændig reelt billede
af Danmark: der er personer, almindelige danskere, som ikke er dækket af de særlige regler,
som knap har råd til deres medicin.
Ordføreren ridsede i sin tale meget fint op,
hvilke fordele den videnskabelige udvikling
bringer verdensbefolkningen og også danskerne, og jeg vil her spørge ordføreren, om hun ikke
synes, at danskerne, i kraft af at vi bor i et af verdens absolut rigeste lande, så også med rimelighed kan forvente, at de meget hurtigt kan få del i
de landvindinger, der sker i videnskaben, og vil jeg gerne sige - også uden at det skal være på
bekostning af de personer, som måske ikke har
råd til det.";Flemming Møller Mortensen
211858;Time;;Kl. 14:45
211897;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
211930;Time;;Kl. 14:45
211945;name_party;":
Jeg og mit parti er jo så utrolig glade for, at det
for første gang er lykkedes at lave en vaccine
mod livmoderhalskræft, og det er da mit store,
store håb, at der inden for kort tid, inden for få
år kommer langt flere vacciner, så vi undgår den
her menneskelige deroute i forbindelse med alvorlig sygdom.
Vi må se på tingene, efterhånden som de
kommer. Nu står vi med nogle konkrete forslag,

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
med nogle konkrete forebyggelsesinitiativer,
som bevirker, at vi undgår, at små børn får meningitis og måske dør af det eller får alvorlige
følgesygdomme af det: vi undgår, at kvinder får
livmoderhalskræft med alvorlige sygehusindlæggelser og behandlinger til følge.
Jeg synes, at dette forslag har vist, at vi altså
er nogle partier, som tager forebyggelse alvorligt, men som også godt ved, at vi ikke bare kan
stå og forlange og forlange, og at vi skal finde en
finansiering.
Helt generelt og overordnet mener jeg, at det
et rigtig fornuftigt leje, vi har fundet, og at langt,
langt de fleste mennesker vil synes, at det her er
o.k., og at man godt vil være med til at betale for
forebyggelse.";Vivi Kier
213082;Time;;Kl. 14:46
213121;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
213202;Time;;Kl. 14:46
213232;name_party;":
Som jeg tolker debatten i Danmark om forebyggelse, er der faktisk ingen danskere og i hvert
fald ingen politikere i Folketinget, der ikke vil
forebyggelse. Men jeg tolker det, jeg hører ordføreren give udtryk for her, som at hun taler om
specifik forebyggelse.
Jeg vil gerne konfrontere og måske holde ordføreren en lille smule fast på, om det ikke er korrekt, at Danmark er et af de lande, hvor ny, innovativ medicin faktisk har vanskeligt ved at slå
igennem. Vi kommer sent i gang, og en konsekvens af, at vi i Danmark kommer sent i gang, er
også, at forebyggelsen på væsentlige sygdomsområder ikke bliver sat ind i tide. Jeg vil spørge
ordføreren, om det ikke er ordføreren bekendt,
at en af årsagerne til, at vi netop kommer sent i
gang, er den høje egenbetaling.
Nu har jeg tidligere i mit virke haft meget tæt
kontakt til praktiserende læger, og jeg har den
ene gang efter den anden hørt dem sige, at dyr
medicin og det, at medicin i det hele taget er dyr,
er en væsentlig årsag til, at patienter ikke tager
medicinen, som den er ordineret.";Flemming Møller Mortensen
214290;Time;;Kl. 14:47
214329;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
214362;Time;;Kl. 14:47
214377;name_party;":
Det udsagn skal jeg hverken af- eller bekræfte,
men jeg vil sige, at jeg jo så er en af dem, der
glæder sig enormt over, at vores Sundhedsministerium ikke bare er et sundhedsministerium,

2413

men også er et forebyggelsesministerium. Vi har
jo netop nedsat den her forebyggelseskommission, som nu skal arbejde aktivt i et år i en åben
proces, hvor vi alle sammen skal byde ind, og
jeg glæder mig da meget til at se dens anbefalinger. Jeg vil til enhver tid arbejde aktivt for, at vi
får endnu mere forebyggelse, og at vi får kigget
på det bredt.
Det, som ordføreren nævner og spørger til, er
kun en del af det. Forebyggelse er jo ti millioner
andre ting, og vi skal da se det hele i en stor pulje og under én hat, og så skal vi på et tidspunkt
som politikere prioritere. Det er jo nemt nok at
sige, at vi vil det hele, og at alt koster bunker af
penge. Men vi må prioritere, og det vil jeg gerne
være med til at gøre. I dag står vi med et lovforslag, som prioriterer, og som finder finansieringen til det. Det er god konservativ politik.";Vivi Kier
215427;Time;;Kl. 14:48
215466;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
215527;Time;;Kl. 14:48
215544;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, at fru Vivi Kier taler om, at der er nogle, der ikke vil være med til
at finansiere det her, for er forklaringen på, at
fru Vivi Kier siger det, ikke, at det for fru Vivi
Kier er af afgørende betydning at opretholde
skattestøttede sundhedsforsikringer, som man
bruger 600-700 mio. kr. om året på, og at det kan
vi ikke gå ind og reducere i, for så vil fru Vivi
Kier hellere gøre det dyrere at købe medicin?
Det er jo et politisk valg og en politisk prioritering: det er bare ikke et politisk valg og en politisk prioritering, som vi deler i Enhedslisten.";Per Clausen
216139;Time;;Kl. 14:49
216178;title_name;":
Så er det ordføreren - hvis efternavn udtales Kir.";Helge Adam Møller
216240;Time;;Kl. 14:49
216255;name_party;":
Jeg må give ordføreren for Enhedslisten ret. De
forlod jo ret hurtigt forhandlingerne om de her
rigtig gode forebyggelsesinitiativer. Det har man
ret til, hvis man ikke har lyst til at kigge på den
finansiering, som flertallet af partierne sad - og
blev siddende rigtig, rigtig længe - og havde
lyst til at være med i.
Som ansvarlig for økonomien og som garant
for økonomien synes jeg, det her var et oplagt
sted at kigge. Og igen må jeg pege på den aftale
blandt alle partier i 2004, hvor man erkendte, at
der var et problem med medicintilskudsregler-

2414

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)

ne, og at man derfor gerne ville gå ind og kigge
Så igen vil jeg sige, at som konservativ glæder
på dem.
jeg mig rigtig meget over, at der var et flertal i
Så jeg synes det var et oplagt sted at finde fidet her Folketing, som ville være med til at gennansieringen, men erkender, at Enhedslisten
nemføre kanongode forebyggelsesinitiativer, der
selvfølgelig har lov til at gå, som de gjorde, og
kommer til at virke på lang sigt, og at vi fandt en
ikke være en del af de her gode forebyggelsesfinansieringsform, som måske lige lå til højrebeinitiativer til glæde for alle danskere.
net, særlig i kraft af at alle partier i 2004 var eniKl. 14:50 ge om, at medicintilskudsordningen ikke virkeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
de efter hensigten. Den har man så taget op i
Så er der en sidste kort bemærkning fra hr. Per
den her forbindelse, så der har været slået to fluClausen.
er med ét smæk. For mig er langt det vigtigste";Vivi Kier
217790;Time;stadig væk, at vi får skabt noget forebyggelse,;Kl. 14:50
217855;name_party;":
som virkelig batter.";Per Clausen
217887;Time;Nu kan man jo diskutere, hvad Socialdemokraterne og SF fik ud af at blive der længere tid end;Kl. 14:52
218020;title_name;":
Enhedslisten.
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækJeg mente nu, at ministeren var meget præcis,
ken, og den næste ordfører er den radikale ordda han sagde, at der kun var én finansieringsfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
218254;Time;"metode, der duede, og det var at forringe medicintilskuddet, og at alt andet var irrelevant.
(Ordfører)
På trods af det har jeg såmænd i henvendelser";Kl. 14:52
218422;name_party;":
Jeg synes, det er fint med formandens manutil de øvrige sundhedsordførere peget på to anduktion i, hvordan efternavne udtales. Jeg vil sidre muligheder. Den ene var den, jeg nævnte:
ge, at de havde haft noget af et problem i Parlasundhedsforsikringerne. Det andet, jeg har
nævnt, er, at det faktisk lykkedes for parallelim- mentet, hvis det var sket i forbindelse med mit portører og kopiproducenter af medicin i løbet
det er virkelig håbløst i udlandet. Men det er
kun, fordi det er ved at være sen eftermiddag, at
af 2-3 måneder i starten af 2007 at score 100 mio.
jeg kommer med sådan en bemærkning.
kr. ekstra, fordi vi har en priskontrol på det her
Nå, Det Radikale Venstre siger selvfølgelig ja
område, der er så ringe, at man kan hæve prisertil det her forslag, fordi det er en del af udmøntne i takt og derefter sænke dem i takt. Det var
altså også en mulighed, at man ligesom sagde, at ningen af den politiske aftale af 1. marts 2008
mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Ny Allidet var medicinalindustrien, der betalte for det
her. Men ingen af de forslag havde nogen inteance og Det Radikale Venstre. For god ordens
skyld vil jeg derfor også med det samme sige resse.
når der nu sidder nogle og lytter i embedsSå det skyldes ikke mangel på alternativer,
når fru Vivi Kier - jeg lærer nok at udtale det en- mandslogen - at den aftale vil vi gerne have optrykt i forbindelse med betænkningen, sådan at
gang - og Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at være med til det. Det er, fordi man priori- den ikke forsvinder ud i tågerne. Det har den
slags aftaler det med, forstået på den måde at de
terer at bevare en asocial sundhedsforsikring,
i hvert fald for nogle af os kan være svære at finsom er skattestøttet, og fordi man ikke vil gribe
de senere hen. Hvis jeg havde været lidt opind over for medicinalindustrien. Det er forklamærksom, ville jeg nok have sagt det, allerede
ringen på, at man ender med at lade det gå ud
da vi så lovforslaget, men jeg var altså ikke opover dem, der køber medicin.";Lone Dybkjær
220443;Time;"mærksom nok på, at den aftale ikke var med.
Men det kan jo sagtens ske i forbindelse med beFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
tænkningen.
Så er det ordføreren.";Kl. 14:51
220618;Time;"Det kan også godt være, at vi synes, det ville
være ønskeligt - og det vil jeg sådan set også alVivi Kier (KF):
Som hr. Per Clausen ganske rigtigt siger, var En- lerede nu bede sundhedsministeren og måske
hans embedsmænd om at fundere over - at et af
hedslisten det eneste parti, som havde de her
Sundhedsstyrelsens papirer fra oktober, tror jeg
ønsker - der var ingen andre partier, der tilslutdet er, om vaccinens virkninger også blev en del
tede sig dem - og som hr. Per Clausen også udmærket godt er klar over, skal der jo være et fler- af det optrykte, så vi har det til eftertiden, og så
vi ved, hvad det var, vi sagde ja til. Jeg skal nok
tal, før man kan få sine forslag igennem.

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
lade være med at bede om den store rapport også, men det her er trods alt et overskueligt antal
sider.
Vi er med i aftalen, fordi vi synes, at det sundhedspolitiske indhold med de fire punkter, vaccinationen, pneumokokvaccination i børnevaccinationsprogrammerne, NAT-screeningen og
hjerteområdet, er nogle gode tiltag, som vi gerne
medvirker til. Til gengæld deler jeg altså ikke regeringspartiernes entusiastiske begejstring for,
at lige præcis reglerne for medicintilskuddene er
reguleret som finansieringskilde til det her forslag. Det er ikke sådan, at vi ikke var villige til at
gå ind og kigge på en regulering af medicintilskuddene, men vi synes, det er en rigtig dårlig
idé med kassetænkning, og den udfolder sig sådan set efter vores opfattelse - jeg havde nær
sagt på værste måde, man kan også sige på bedste måde - i forbindelse med det her lovforslag.
Og det skyldes jo, at vi får den der debat om, at
syge melmesker skal finansiere nogle tilskud i
form af vaccinationsprogrammer til raske mennesker.
Nu er der en del af os, der går på apoteket,
som ikke nødvendigvis er syge, men alligevel
regelmæssigt bruger forskellige former for medicin, men den kan vi godt lægge til side. Det afgørende er, at vi selvfølgelig får en lang række
borgerhenvendelser om, at det er fuldstændig
urimeligt, at folk, der er afhængige af at gå på
apoteket og afhængige af at bruge forskellig medicin, skal være med til at finansiere noget for
raske mennesker. Det er lige præcis den kassetænkning, vi gerne ville have undgået. Vi har så
accepteret den i det her tilfælde, men det ændrer
ikke ved, at vi synes, at det er en dårlig del af
det. Det er som sagt ikke, fordi vi sådan set ikke
i anden sammenhæng godt ville have ændret på
medicintilskuddene, men vi synes bare, at det er
en elendig kobling.
Men jeg synes, at det, vi skal glæde os over
nu, er, at det her gennemføres, og det var jo også
det, der var kernen i det. Det var efterhånden
ikke til at leve med, at man havde sådan en vaccinationsmulighed i forbindelse med forebyggelse af kræft, og at den så ikke blev udnyttet,
fordi der ikke var tilskud til den. Derfor syntes
vi også, at vi ikke kunne blive ved med at tærske
langhalm på den her finansiering, men sagde, at
nu må vi altså se at komme i gang med det. Men
'det er ikke nogen model til efterfølgelse.
Så har vi selvfølgelig være udsat for en meget
stor lobbyvirksomhed fra virksomhedernes side, og det har jo været interessant at følge virk-

2415

somhedernes interesse, men det er altså ikke
det, der gør, at vi siger ja til det her. Men netop
når jeg står her på Folketingets talerstol, vil jeg
godt sige, at lobbyvirksomhed jo kan udøves
med en vis elegance og med et fagligt indhold,
og den kan sandelig også udøves sådan, at den
er en meget stor pression. Jeg vil i og for sig appellere til, at de medicinalvirksomheder, der er
inde i billedet her, i den videre diskussion, som
vi skal have om det her, hvor jeg går ud fra at vi
stadig fastholder, at vaccinen kommer i udbud,
ligesom lægger en smule dæmper på sig selv i
den argumentation, de anvender for, at vi nu absolut skal bruge så og så mange penge til det her
område.";Kl. 14:51
224500;Time;;Kl. 14:57
224539;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning fra
fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
224626;Time;;Kl. 14:57
224654;name_party;":
Jeg blev ikke fristet til at tage diskussionen fra
før op under min ordførertale. Men kan fru Lone
Dybkjær ikke godt være enig i, at det, der sker
nu, når vi har et behovsafhængigt tilskudssystem, som vi jo er enige om at vi har, er, at når
beløbsgrænsen sættes op til 800 kr., vil det være
sådan, at hvis man har et medicinforbrug på op
til 800 kr. om året, betaler man selv op til 800 kr.,
og at hvis man når op over den grænse, er det
beløbet ud over de 800 kr., man får 50 pct.s tilskud til, således at man indtil 1.300-kronersgrænsen får 50 pct.s tilskud?
Der er altså ikke tale om, at man får 50 pct.s
tilskud til de 800 kr., man først har lagt, men
man får 50 pct.s tilskud til den medicin, man køber ud over de 800 kr.";Sophie Hæstorp Andersen
225392;Time;;Kl. 14:58
225431;title_name;":
Så er det ordføreren.
' .. 홢 ' .";Helge Adam Møller
225475;Time;;Kl. 14:58
225493;name_party;":
Jo, det har fru Sophie Hæstorp Andersen da
fuldstændig ret i, men det er jo heller ikke det,
jeg snakker om. Den tidligere ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, bliver ved med at
snakke om, at man før skulle have 500 kr. med,
og at man altså nu skal have 800 kr. med. Men
hvis man skulle have medicin for 800 kr: før,
skulle man altså selv lægge 650 kr., hvis vi nu tager forskellen mellem 500 kr. og 800 kr., hvor
man før fik 50 pet. Det vil sige, at man altså tidligere betalte 650 kr. og ikke 500 kr., og det var
det, jeg argumenterede om. Derfor synes jeg ba-

2416

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)

re, at det vil lette debatten, hvis vi ikke bliver
penge uden at bruge en forhøjelse af brugerbetaved med at snakke om, at man før skulle have
lingen i sundhedsområdet som element.
500 kr. med, og at man nu skal have 800 kr. med.
Men hvis nu man accepterer det, som fru
Det passer ikke, det er 650 kr. kontra 800 kr., for
Lone Dybkjær omtalte som den ikke særlig fornu at regne med de runde tal, vi har her.
nuftige kassetænkning, nemlig at pengene til det";Lone Dybkjær
226570;Time;"her må findes inden for sundhedssektorens omFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
råde, ja, så er det i hvert fald sådan, at der er to
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækumiddelbart anvendelige områder, som man har
ken, og den næste ordfører er Enhedslistens ord- valgt ikke at træde ind på. Det første er spørgsfører, hr. Per Clausen.
målet om sundhedsforsikringer, hvor det er";Kl. 14:59
226973;Time;"magtpåliggende for regeringen sammen med
(Ordfører)
Dansk Folkeparti at opretholde et system, hvor";Kl. 14:59
227089;name_party;":
man skattesubsidierer, at arbejdsgivere indbetaNu diskuterer vi jo med jævne mellemrum her i ler til sundhedsforsikringer, der betyder, at de
Folketingssalen brugerbetaling på sundhedsom- mennesker, der er omfattet af ordningerne, kan
rådet. Det er meget sjældent, at vi i de debatter
komme foran andre i køen. Det skal der nemlig
hører nogen fremføre det synspunkt, at man går
være støtte til, det er meget vigtigt.
ind for, at brugerbetalingen skal sættes op. Der
Det andet element, som vi har fremdraget i
er partier, der indimellem siger, at vi måske
diskussionen, er spørgsmålet om, at det jo sådan
skulle lave noget omfordeling inden for brugerset både i 2001 og 2004 var en grundlæggende
betaling, sådan at brugerbetaling på nogle områ- præmis for arbejdet med medicintilskud, at man
der skulle sættes ned og på andre områder sætskulle komme i en situation, hvor udgifterne
tes op. Men jeg har faktisk aldrig i de diskussio- både for køberne af medicin, brugerne, og staten
ner, vi har haft om brugerbetaling inden for
skulle reduceres, og det hang sammen med, at vi
sundhedsområdet, hørt det fremført, at hvis der
ønskede at lægge et pres på medicinalindustrien
kommer nye behandlingstiltag, eller hvis der
for at sikre, at priserne blev kørt ned. Det er jo i
en vis udstrækning lykkedes med prisaftaler
kommer nye vacciner frem, skal de finansieres
ved, at man øger brugerbetalingen i sundhedsosv. inden for en del af lægemiddelområdet,
men der, hvor der opereres med parallelimport
væsenet.
Derfor var det fuldstændig rigtigt, da Venog kopiprodukter, må man bare sige, at her har
stres ordfører indledte med at sige, at det her var
en illusion om, at der eksisterer en konkurrence,
jo forhindret, at vi laver nogle egentlige indgreb.
historisk, for det er sådan set historisk, at vi nu
får knæsat et princip om, at forbedringer på
Der har været et enkelt eksempel på, at man faksundhedsområdet finansieres ved, at andre bru- tisk har været i stand til at hive 100 mio. kr. ud af
forbrugerne og staten i løbet af ganske få månegere på sundhedsområdet skal have en højere
der.
brugerbetaling.
Så kan man sige: Jamen betyder det her noNår man så oven i købet vælger at tage et af
get? Ja, realiteten er jo, at det er syge mennesker,
de områder, hvor Danmark i forvejen er førende
med brugerbetaling, må jeg nok sige, at der er en der betaler for, at raske mennesker kan blive
meget stor modsætning imellem at have den po- vaccineret. Det er rigtigt, at man undtager de deciderede kronikere, men det er også rigtigt, at
litiske intention og det politiske synspunkt, som
Enhedslisten har, nemlig at sundhedsydelser
mange mennesker, som er syge og får meget medicin - nogle mennesker får jo også medicin ud
skal stå gratis til rådighed for de mennesker, der
over det, som der er det her tilskud til - selvfølhar brug for dem, og så det, man gennemfører
gelig bliver ramt af det her. Det kan vi også se af
her.
de høringssvar, der er kommet fra Ældre Sagen,
Argumentet har så været, at når man ville
de høringssvar, der er kommet fra foreningen
gennemføre de her gode ting, var der ikke andre
Danske Patienter, og de høringssvar, der er komfinansieringsmuligheder. Nu kan man jo kigge
met fra de danske handicaporganisationer. Alle
på finanslovens omfang og så spørge sig selv,
sammen peger de på de negative sociale konseom det virkelig kan passe, at kreative mennesker som hr. Thulesen Dahl og vores finansmini- kvenser af at finansiere nye vaccinationstiltag
ved hjælp af dårligere medicintilskud.
ster, der på mange måder er et meget kreativt
Vi må stille os selv det spørgsmål, om det er
menneske, ikke var i stand til at finde de her
sådan, det skal være fremover, at ved forbedrin-

(303)
Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
ger inden for sundhedssektoren med nye ting,
som bliver mulige gennem vacciner og behandling, har man fundet sådan en mirakelløsning,
fordi man bare kan sige, at det skal finansieres
inden for området, så man skruer lidt på medicintilskudsordningen. Umiddelbart betyder det
jo, at der bliver brugerbetaling for 300 mio. kr.
ekstra i Danmark på sundhedsområdet, men
hvis man ser ud i fremtiden, vil forskellen på
det, som i dag gives i tilskud, og det, der gives
med den nye ordning, jo vokse år for år. Så pointen er, at man altså virkelig har sat gang i en
pengemaskine, og man har grundlagt et efter
vores opfattelse helt forkert princip, nemlig
princippet om, at syge betaler for raske.";Per Clausen
231525;Time;;Kl. 15:04
231564;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til den sidste ordfører, og det er hr. Anders
Samuelsen.";Helge Adam Møller
231683;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
231716;name_party;":
Dette forslag bakker Ny Alliance fuldt op. Vi synes, det er en god løsning, der er fundet, og vi
kan på ingen måde dele den forargelse, som bl.a.
Socialdemokratiet og Enhedslisten har lagt for
dagen i dag. Der er ikke noget, der er gratis her i
tilværelsen, det er heller ikke tilfældet for dette
nye tilbud på sundhedsområdet, og at finansiere
det på den måde, der lægges op til her, synes vi
er helt o.k. Det har vi ikke noget som helst problem med, i betragtning af hvor store fordele der
til gengæld kan tilbydes i fremtiden. Vi skal også
huske på, at nogle af dem, der får det her nye tilbud, eventuelt er nogle af dem, som betaler den
lillebitte ekstra pris, som lægges oven i på et andet område, og det er sådan set en helt fin løsning.
Hvis vi endelig skal diskutere brugerbetaling
eller ej, er det helt andre områder, hvor vi synes,
det ville være interessant at diskutere det, f.eks.
på tandplejeområdet. Her bliver nogle mennesker virkelig bonet og nærmest ruinerede, hvis
de har bestemte former for tandsygdomme,
mens andre behandlingstyper i det offentlige
sundhedssystem er helt gratis. Her kunne man
godt diskutere, om der ikke kunne indføres nogle generelle former for meget små brugerbetalinger, mens folk, som virkelig fejler noget alvorligt, f.eks. paradentose, til gengæld kunne slippe
ud af den helt uforskyldte fælde, som de er
kommet i. Det synes vi ville være en langt mere
relevant diskussion end at gøre det til et stort

2417

ideologisk skoleridt at finansiere løsningen her,
som er en rigtig fin løsning med indførelse af
vaccination mod livmoderhalskræft osv., på den
måde, det sker. At gøre det til det store ideologiske skoleridt mener jeg simpelt hen ikke, sagen
kan bære.
Det er nogle rigtig gode ting, der bliver indført her, og vi finder, det er en fin og enkel løsning at finansiere dem på den måde. Så Ny Alliance bakker lovforslaget op.";Anders Samuelsen
233603;Time;"Fj erde næ stf ormand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så er det sundhedsministeren.";Kl. 15:06
233706;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for den drøftelse af lovforslaget, der har været her i dag, ligesom jeg gerne vil
takke ordførerne fra Venstre, Dansk Folkeparti,
De Konservative, De Radikale og Ny Alliance
for at have været meget konstruktive i de drøftelser, vi har haft forud for lovforslagets fremsættelse.
Lovforslaget fremsættes som led i en udmøntning af aftalen »Nye initiativer på sundhedsområdet«, der blev indgået den 1. marts
2008 mellem VK-regeringen, Dansk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Ny Alliance. Aftalen
sikrer finansiering af sundhedspakkens initiativer, herunder vaccination mod livmoderhalskræft, som 12-årige piger får tilbudt fra årsskiftet, og som de lidt ældre piger i forbindelse med
catch-up programmet får tilbudt senest fra den
1. oktober.
Der er fra flere sider udtrykt kritik af, at
sundhedspakkens initiativer skal gennemføres
ved en besparelse i medicintilskudssystemet.
Dertil skal jeg bemærke, at den regulering af medicintilskudssystemet, som foreslås, blot indebærer, at der korrigeres for den forøgelse af den
offentlige finansieringsandel, som er sket, siden
det nuværende medicintilskudssystem indførtes
i 2000. Forhøjelsen af beløbsgrænserne er i øvrigt helt overvejende rettet mod de laveste trin
og tilrettelægges sådan, at der tages særlige hensyn til kroniske medicinbrugere og børnefamilier, og derfor er jeg helt enig i det udtryk, som
Venstres sundhedsordfører, fru Birgitte Josefsen,
brugte, nemlig at det er de raske, der kommer til
at betale det her.
Lovforslaget indebærer også, at den nuværende reguleringsordning for medicintilskud
ændres, sådan at beløbsgrænsen fra og med

2418

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)

2009 reguleres med satsreguleringsprocenten.
Det betyder, at beløbsgrænserne fremover udvikler sig parallelt med overførselsindkomsterne, og at der opnås et mere stabilt forhold mellem det offentlige og patienternes egenbetaling.
Endelig gennemfører lovforslaget overflytningen af kompetencen til tildeling af tilskud til
vacciner fra Lægemiddelstyrelsen til Sundhedsstyrelsen. Jeg har noteret mig, at både høringsparter og Folketingets partier finder det grundlæggende fornuftigt at etablere et enstrenget system på det område.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der er
blevet rejst under debatten. Fru Lone Dybkjær
rejste i et spørgsmål til fru Sophie Hæstorp Andersen et ønske om, at ministeriet fremsendte
nogle regneeksempler, så man ikke skulle drøfte
ud fra relative størrelser og procenter, og det vil
vi naturligvis efterkomme. Tak.";Kl. 15:07
236337;Time;;Kl. 15:09
236376;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Det er
først fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
236469;Time;;Kl. 15:09
236497;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at starte med at gøre ministeren opmærksom på, at der ikke har været nogen kritik af initiativerne i sundhedspakken,
men at der har været en kritik af finansieringen
af de her initiativer.
Vi var nogle partier, som ytrede os imod prioriteringen af finansieringen af disse generelle
sundhedstiltag i Danmark. Disse tiltag er gode
for pigerne, idet livmoderhalskræft kan forhindres i større omfang end i dag og man kan få en
sikkerhed ved blodtransfusioner og andet, men
vi synes, det er underligt, at der prioriteres sådan, at pengene hentes hos dem, der har et medicinforbrug, så de kommer til at betale det her.
Det er jo ligesom med regeringens andre tiltag på en lang række områder, hvor det også er
folk med en bestemt fødselsdato, der pludselig
kan få 100.000 kr. skattefrit for at blive på arbejdsmarkedet, mens de folk, der har en fødselsdato lidt før eller lidt efter, bare kan knokle videre. Der er mange underlige prioriteringer i den
her regering, og nu er en af dem altså, at de syge
skal betale for de raske.
Men det er altså ikke en kritik af initiativerne,
det er en kritik af finansieringen og den slags
prioriteringer.
Så vil jeg bare gerne have ministeren til at forklare det her med den stabile udvikling, for det

har undret mig flere gange, at der står det i lovforslaget. Er det ikke korrekt, at når medicintilskuddet nu bliver reguleret med satsreguleringsprocenten, betyder det, at det hvert år vil
blive et par procent dyrere for den enkelte person? Og så kan det godt være, at man er på overførselsindkomst og dermed også bliver reguleret
lidt opad. Men det bliver vel stadig væk ikke sådan, at medicinen ligefrem bliver billigere for
folk i det danske samfund, den kan vel kun blive
dyrere?";Sophie Hæstorp Andersen
238249;Time;;Kl. 15:11
238288;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
238321;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har da også med en vis forundring noteret
mig, at Socialdemokraterne i mange sammenhænge går ind for mange gode initiativer, men
når det kommer til finansieringsdelen, så er tendensen nærmere den, at man ikke er med. Det
finder jeg naturligvis lidt uheldigt, særlig i betragtning af at her er det altså ikke de syge, der
betaler for de raske.
Det er jo de borgere, der bruger allermindst
medicin - allermindst medicin - der kommer til
at betale små 200 kr. ekstra om året, for at vi kan
finde en finansiering til noget, der kan sikre livmoderhalskræftvaccinen, sikre at vi kan få vores
børn vaccineret mod meningitis og sikre, at vi
kan sørge for NAT-screening af donorblod. Ting
skal jo finansieres, så derfor har jeg med en vis
forundring konstateret, at Socialdemokraterne
altid er med på indholdssiden, men sjældent på
det finansieringsmæssige.";Kl. 15:11
239245;Time;;Kl. 15:12
239284;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
239364;Time;;Kl. 15:12
239392;name_party;":
Det er jo slet ikke korrekt. Vi var for det første
med i det forlig, der blev indgået i 2004, hvor vi
bl.a. sagde, at medicintilskuddet skulle gives til
den billigste medicin, det billigste præparat på
markedet, og at vi gerne ville være med til at
tage ansvar for, at det også blev sådan. For det
andet har vi også være med i en lang række andre aftaler, og det ved ministeren udmærket
godt. Så det er noget værre vrøvl.
Men det er rigtigt, at vi på nogle områder har
en helt anden prioritering, end den her regering
har. Vi prioriterer velfærden frem for skattelet-

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)
telser, vi prioriterer, at man reelt får nogle mennesker i arbejde, hjælper dem ud på arbejdsmarkedet, frem for at give en lettelse til nogle mennesker, der måske i forvejen ville blive der, og vi
går ind for, at man i det hele taget prøver at se
på, hvordan man kan få en mere retfærdig prioritering af midlerne i vores samfund, således at
vi ikke får flere fattige mennesker.
Nu er det jo sådan, at vi lever i en tid, hvor vi
hele tiden er mere eller mindre til stede, og det
betyder, at e-mails kan tikke ind, også under en
folketingsdebat her i salen. Jeg har allerede fået
den første mail fra en førtidspensionist, som inviterer både den konservative ordfører og andre
til at komme ud i den virkelige verden og opleve, hvordan det er, når man ikke har råd til at
betale sin medicin nede på apoteket, og hvordan
det er at opleve, at man må gå ad flere omgange
eller også gå til kommunen eller andre steder,
for ellers har man simpelt hen ikke råd til den
medicin, som man har behov for. Det er også
den verden, vi har udeomkring i Danmark, og
som ikke handler om, at ministeren og jeg af en
løn på 40.000 kr. eller mere om måneden selvfølgelig har råd til at betale 800 kr. for medicin på
apoteket.
Vil ministeren ikke godt prøve at se det fra
nogle af de menneskers synspunkter, altså det,
man nu gør her, hvor man igen forringer tilskuddet til medicin og gør medicinen dyrere,
samtidig med at en lang række andre udgifter i
samfundet også stiger?";Sophie Hæstorp Andersen
241461;Time;;Kl. 15:14
241500;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
241533;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu har regeringen jo netop også sammensat det
her forslag sådan, at kronikerne friholdes, og at
børnefamilier med mange børn friholdes. Det er
jo også sådan - det er ikke kommet frem i debatten - at særligt belastede mennesker også kan få
støtte via den sociale lovgivning. Men lad nu det
være.
Jeg har jo bemærket, at fru Sophie Hæstorp
Andersen siger, at man godt kendte aftalen, og
at det burde jeg også vide. Ja, netop. Jeg vidste
godt, at Socialdemokraterne var med i aftalen
fra 2004. Desto så meget mere undrer det mig, at
man så, når det netop dengang var aftalen, at
der skulle foretages en regulering, ikke vil være
med nu. Det tolker jeg, som om det var politisk
bekvemt, og det giver mig anledning til at svare

2419

på det spørgsmål, som fru Sophie Hæstorp Andersen stillede i sit første indlæg, nemlig: Hvad
er det, der er sket med den her satsregulering?
Der er sket det, at reguleringssatsen, der før
gik ud på, at det offentlige betalte 67 pet., steg til
71 pet., og nu regulerer vi tilbage, således at statens andel er nogenlunde den samme som den,
man forudsatte, dengang et enigt Folketing lavede den første aftale. Det er i virkeligheden ikke
andet.";Kl. 15:14
242776;Time;;Kl. 15:15
242815;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
242877;Time;;Kl. 15:15
242894;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo været med i de her aftaler sådan cirka hver anden gang, og det giver jo
indimellem nogle fordele. Men jeg vil bare spørge, om ministeren ikke kan bekræfte, at han sådan set ikke var interesseret i andre finansieringsmodeller i forbindelse med det her, og at
ministeren klart sagde, at den eneste måde, det
kan finansieres på, er ved at forringe medicintilskuddet. Og det er derfor helt urimeligt, når ministeren nu står og påstår, at andre ikke ville
være med til at finansiere det, for det kan han ingenting vide om, for hans synspunkt har hele tiden været, at der var én finansiering, som han
formentlig havde fået at vide af finansministeren skulle være den, han skulle komme igennem
med. Og der var ikke mulighed for at diskutere
noget andet.";Per Clausen
243675;Time;;Kl. 15:15
243714;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.
. . .";Helge Adam Møller
243761;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, det vil jeg sådan set ikke bekræfte. Det, jeg
kan bekræfte, er, at finansieringen skulle findes,
og den skulle findes inden for mit ressortområde. Og i det omfang andre ordførere er kommet
med forslag, har vi været åbne over for at vende
og dreje dem, men vi er ikke blevet mødt med
forslag, som var bæredygtige. Det kan godt være, at vi er blevet mødt med forslag, men vi er
ikke blevet mødt med forslag, som efter en kulegravning og en gennembearbejdning var bæredygtige i forhold til at skaffe de her 300 mio. kr.,
som vi skal bruge for at finansiere en livmoderhalskræftvaccine til alle vores unge piger, en
NAT-screening og også en meningitisvaccine.

2420

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)";Kl. 15:15
244537;Time;;Kl. 15:16
244576;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
244646;Time;;Kl. 15:16
244663;name_party;":
Det er meget spændende, at ministeren nu påstår, at han ikke hele tiden har sagt, at finansieringen af livmoderhalskræftvaccinen skulle findes ved en forringelse af medicintilskuddet, for
at det lige præcis var sådan, det var, har han stået her i Folketingssalen og sagt på et tidspunkt,
hvor jeg stillede nogle § 20-spørgsmål til ministeren. Det må vi jo grave lidt i.
Så vil jeg bare spørge ministeren, om han ikke
kan bekræfte, at det, der jo sker nu, er, at man
øger brugerbetalingen med 300 mio. kr. om året,
og at vi er sikre på, at grænserne for brugerbetalingen vil stige i de kommende år, og at det er
altovervejende sandsynligt, at den andel, der finansieres ved hjælp af brugerbetaling, fremover
vil være støt stigende. Og så vil jeg også spørge
ministeren: Hvis det nu viser sig, at jeg har ret i,
at den andel, som bliver betalt ved hjælp af brugerbetaling, stiger i de kommende år, vil ministeren så komme og sige, at nu er man nødt til at
lave om på det igen, for nu er fordelingen ikke
præcis sådan, som man for 7-8 år siden sagde
den skulle være?";Per Clausen
245738;Time;;Kl. 15:17
245777;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
245810;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan bekræfte, at medicintilskudssystemet nu
bringes tilbage til det niveau, som partierne forudsatte, dengang man lavede en aftale i 2004 altså at den relative procentandel bringes tilbage
til det niveau. Og så er det korrekt, at der kommer en satsregulering, sådan at vi fastholder det
niveau og ikke måske skal stå i den her situation
senere hen.";Kl. 15:17
246234;Time;;Kl. 15:17
246273;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
246348;Time;;Kl. 15:18
246378;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål og
også komme med en kommentar.
Det er klart, at set i forhold til finansieringen
vil der helt klart skinne en ideologisk forskellig-

hed igennem, og det må vi sige at der gør i den
her sag.
Fra socialdemokratisk side vil vi velfærdsområderne, og vi vil ikke skattelettelserne - i hvert
fald ikke på bekostning af velfærdsområderne,
som netop skal markeres og fremhæves som noget særegent dansk.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Har ministeren i den her proces overhovedet ikke haft den
fjerneste ængstelse for, at den her finansieringsmodel kunne resultere i, at der er patienter, der
bliver dårligere medicinsk behandlet, set ud fra
at de får en større egenbetaling?";Flemming Møller Mortensen
247104;Time;;Kl. 15:18
247143;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
247176;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er da helt rigtigt, at der sikkert i vidt omfang
er ideologiske forskelle mellem regeringen og
Socialdemokratiet, men hvis hr. Flemming Møller Mortensen hermed mener, at man ikke vil
kunne gå tilbage i historien og se, at Socialdemokraterne i regering, med ansvar, har reguleret
medicintilskuddet, så tror jeg, at hr. Flemming
Møller Mortensen tager munden for fuld.
Det, jeg kan sige, er, at jeg er ret stolt over, at
vi skruer en finansiering sammen, så vi friholder
kronikerne, friholder familier med mange børn,
enlige med mange børn, og at vi sørger for, at
mennesker, der har et meget lavt medicinforbrug, betaler en lillebitte smule ekstra, når de
skal ned at hente antibiotika mod halsbetændelse, som de har en gang om året - for lige at bruge den terminologi, som fru Birgitte Josefsen
brugte.
De betaler altså en lillebitte smule mere, og
det kan betyde, at forholdsvis raske mennesker
kommer til at betale ca. 200 kr. om året. Statens
andel bringes ned på det niveau, som alle Folketingets partier forudsatte i 2004, og vi skaffer
derved 300 mio. kr. For pengene skal jo skaffes det ved jeg ikke om Socialdemokraterne er enige
i: jeg kan have mine tvivl. Men pengene skal jo
skaffes, så vi kan indføre de her meget, meget
gode ting, som jeg forstår at vi alle sammen er
enige om, for så vidt angår indholdsdelen.";Kl. 15:18
248575;Time;;Kl. 15:20
248614;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
den sidste korte bemærkning.

Torsdag den 27. marts 2008 (L 107)";Helge Adam Møller
248735;Time;;Kl. 15:20
248765;name_party;":
Jo, men vi ser jo som Socialdemokrater det store
paradoks, der er i, at vi har de 10 mia. kr. i skattelettelser i frisk erindring, og så kommer det
her ganske kort tid efter. Vi har de 10 mia. kr.,
som er drysset ud primært til de rigeste danskere, i frisk erindring, og så er det altså ganske almindelige danskere, som er syge og derfor skal
på apoteket for at hente deres receptpligtige medicin, som skal betale. Det er her, vi synes at det
kipper over.
Ministeren er jo også minister for forebyggelse, og det, vi hævder og er helt sikre på, er, at det
her skaber en større ulighed i det danske samfund, og det er den, vi kæmper imod.
Jeg vil gerne stille et sidste spørgsmål til ministeren: Er den her finansieringsform den gunstigste finansieringsform, som ministeren kan se
for sig? Jeg tænker ikke på en aktuel sag, hvor
man stod og manglede 300 mio. kr., men en situation i fremtiden: er det så en finansieringsform,
som ministeren atter og atter en gang gerne vil
gøre brug af?";Flemming Møller Mortensen
249762;Time;;Kl. 15:21
249801;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
249834;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu har vi brugt denne finansieringsform i den
her konkrete sag, og i den her konkrete sag - og
jeg understreger, at det er i den konkrete sag, for
andet har jeg ikke forholdt mig til - mener jeg, at
det var den gunstigste finansieringsform.
Nu kan det godt være, at ministeren er minister for sundhed og forebyggelse, men ininisteren er også tidligere skatteordfører, og derfor
kan vi da godt tage en generel skattedebat, selv

2421

om det ikke er det, det skal udvikle sig til. Men
man kan altså ikke argumentere, som hr. Flemming Møller Mortensen gør, for skattedebatten
er til, for at vi får skaffet noget mere arbejdskraft
i det her samfund, hvor erhvervslivet siger nej
til ordrer i stedet for at sige ja til ordrer. At skaffe
noget mere arbejdskraft er den grundlæggende
forudsætning for, at vi kan skaffe så meget likviditet og værdi i vores samfund, at vi i det hele
taget har nogen penge at kunne dele ud af til
bl.a. medicintilskud.";Kl. 15:21
250849;Time;;Kl. 15:21
250888;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
251130;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:22
251195;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. marts 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.22).";Helge Adam Møller
