split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. oktober 2007 (D)

5. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om reformtraktaten].
Af Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S),
Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Jens Borking (EL).
(Anmeldelse 03.10.2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dødsstraf].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 03.10.2007).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens visioner for sundhedsområdet].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 03.10.2007).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om status for FN's 2015-mål].
Af Steen Gade (SF), Pia Larsen (V), Jeppe Kofod
(S), Lars Barfoed (KF), Abbas Razvi (RV) og
Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 04.10.2007).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til integrationsministeren [om asyllejre].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Anmeldelse 04.10.2007).

251

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 03.10.2007).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af Gudenaacentralens koncession til 8. januar 2014).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 03.10.2007).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse fra
indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 03.10.2007).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier samt diverse EU-tilpasninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.10.2007).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om økologisk jordbrugsproduktion m.v. (økologiloven).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 04.10.2007).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 04.10.2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2574;Time;;Kl. 13:01
2587;title_name;"Mødet er åbnet.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

252

Tirsdag den 9. oktober 2007 (F 1)

Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse
af en kampvognsdeling til det militære danske
bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke
(ISAF) i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af videregående uddannelser uden brugerbetaling.
(Beslutningsforslag nr. B 7).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om reformtraktaten].
Af Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S),
Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Jens Borking (EL).
(Anmeldelse 03.10.2007).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dødsstraf].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 03.10.2007).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens visioner for sundhedsområdet].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 03.10.2007).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om status for FN's 2015-mål].
Af Steen Gade (SF), Pia Larsen (V), Jeppe Kofod
(S), Lars Barfoed (KF), Abbas Razvi (RV) og
Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 04.10.2007).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
asyllejre].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Anmeldelse 04.10.2007).";Formanden
4308;Time;;Kl. 13:01
4320;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 03.10.2007).";Formanden
4692;Time;Forhandling;Kl. 13:03
4716;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo
som ordfører.";Formanden
4783;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
4814;name_party;":
Vi vil ikke acceptere, at der bliver smidt ting i
naturen. Vi vil ikke acceptere, at man ikke tænker sig om, når man færdes i byerne og i naturen. Der har i de sidste år været et stigende problem med de mange forskellige former for affald, som smides i vores byer og i vores natur.
Nu skal der sættes en effektiv stopper for denne
lemfældige omgang med vores natur.
Vi vil have rene byer, og vi vil have en natur,
hvor vi ikke finder dåser, pizzabakker, cigaretskod og alle de andre ting, der smides derude.
Derfor skal det have konsekvenser, hvis man
ikke kan finde ud af, hvordan man skal opføre
sig. Affald skal i affaldscontainere eller i affaldsspande. Sker det ikke, skal der falde bøder. Det
gælder både for de erhvervsdrivende og for private.
Det må ikke kunne betale sig at overtræde
miljøbeskyttelsesloven. Med dette forslag ønsker regeringen derfor at gennemføre en generel

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)
skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven.,
Lovforslaget indeholder to overordnede formål:
For det første indfører lovforslaget en regel
om, at det ved bødeudmåling skal betragtes som
en strafskærpende omstændighed, at en overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven begås i forbindelse med erhvervsudøvelse. Desuden foreslås, at straffebestemmelserne i miljøbeskyttelsesloven ændres, således at det fremhæves, at
lovens formål skal tillægges vægt ved udmåling
af bødestraffe.
For det andet indeholder lovforslaget et vejledende bødeniveau. Formålet med dette er at
styrke den præventive effekt af bødestraffe for
overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven.
Det er jo også godt, at regeringen har den opfattelse, at den bødestraf, der udmåles, skal afspejle alvoren i overtrædelsen af miljøbeskyttelsesloven. Med lovforslaget foreslås derfor en generel skærpelse af bødeniveauet i mindre alvorlige sager. Formålet hermed er at hæve bundniveauet for bøder. Det gælder for såvel privates
som erhvervsdrivendes overtrædelser.
Med lovforslagets vejledende bødeniveau tilsigtes ligeledes, at bødeudmålingen på området
ensrettes. For visse overtrædelser fastslås særlige bødeniveauer. Det gælder eksempelvis for
ulovlig henkastning af affald i naturen. For
ulovlig henkastning af affald uden for genbrugsstationer i byer og på parkeringspladser foreslås
det, at der skal være et bødeniveau på op til
3.000 kr. for private og 5.000 kr. for erhvervsdrivende. Hvis man smider affald i naturen, skal
det koste op til 8.000 kr. for erhvervsdrivende og
5.000 kr. for private. Og hvis man er et skovsvin,
som der jo er nogle der er, vurderer vi, at det
skal koste ca. 1.000 kr. i bøde.
Vi skal være opmærksomme på, at det jo er
domstolene, der tager stilling til bødernes størrelse, så dette er bare rammerne.
Lovforslaget indeholder ligeledes gentagelsesvirkning for overtrædelser. Det betyder, at
bøden fordobles, anden gang der begås en overtrædelse af samme art.
Lovforslaget ændrer dog ikke ved, at det i
sidste instans, som jeg nævnte før, er domstolene, der i hvert enkelt tilfælde udmåler bøden for
den konkrete overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven. Domstolene kan således udmåle bøder,
der ligger over eller under bødeniveauet, som
foreslås i lovforslaget.

253

Lovforslaget indeholder yderligere visse mindre ændringer af miljøbeskyttelsesloven, havmiljøloven, kemikalieloven.
Helt generelt, som det nok også er fremgået af
det, jeg har sagt, kan Venstre støtte lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
8246;Time;;Kl. 13:07
8258;title_name;Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Så er det hr. Bjørn Medom Nielsen som ordfører.;Formanden
8377;Time;"(Ordfører)
Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne ser positivt på forslaget om
strafskærpelse i miljøsager. I de sammenhænge,
som er tilkendegivet i lovforslaget, finder vi det
rimeligt, at der sker en skærpelse af bødestraffen, og ikke mindst er vi positive, når det drejer
sig om de situationer, hvor der er penge på spil,
og hvor penge bliver sat før miljøet.
Socialdemokraterne har miljøet som et af de
øverste punkter på partiets dagsorden. Alle tiltag, der kan ændre den miljømæssige belastning
i positiv retning, er velkomne. Socialdemokraterne ser miljødagsordenen som en dagsorden,
hvor vi alle kan og skal agere. Det er en miljøpolitisk dagsorden, som har mange vinkler, også
en del vinkler, hvor vi er uenige med regeringen.
I denne sammenhæng er vi dog helt enige med
regeringen i dens forslag. Der skal sættes hårdere ind mod dem, der sviner i vores natur, ikke
mindst når der er tale om professionelle forhold.
Socialdemokraterne finder dog ikke, at den
strafskærpelse, der ligger i dette lovforslag, kan
stå alene med hensyn til at tage fat på at løse den
intensiverede problemstilling, som svineri i naturen og i byerne er. Socialdemokraterne finder,
at positiv, social opførsel som middel mod at
svine i naturen og byens rum skal imødekommes.
Det handler derfor for det første om den indsats, den enkelte borger kan gøre. Det handler
også om den indsats, der skal gøres, for at vi
mennesker imellem i vores dagligdag tager det
nødvendige ansvar. Det handler med andre ord
om holdninger og opdragelse.
For det andet handler det om den organisering af affaldsbehandlingen, der generelt finder
sted i det offentlige rum, når vi går på gaden og
er i naturen. Det handler også om den organisering, der finder sted, når vi er mange samlet til
musikfestivaler, sportsarrangementer eller for
den sags skyld 1. maj-arrangementer.

254

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)

For det tredje handler det om den politiske
indsats i den nationale lovgivning og ikke
mindst i europæisk sammenhæng. Socialdemokraterne kommer derfor inden for meget kort tid
med et politisk oplæg og deraf følgende politiske initiativer angående et rent Danmark i byrum og natur. Dette oplæg vil helt målrettet og
på letforståelig vis supplere det aktuelle lovforslag. Initiativerne vil øge bevidstheden om nødvendigheden af, at det at handle lokalt også er at
handle globalt. Den folkelige opbakning skal
have en ramme, og det er den, vi vil manifestere.
De socialdemokratiske initiativer vil bl.a.
støtte aktiviteter i frivillige organisationer, der
gør en indsats for at holde Danmark rent, som
f.eks. spejdergruppen, der tager en lørdag langs
stranden for at rense den. Socialdemokraterne
vil også støtte udvikling og forskning i nye metoder til holdningspåvirkning af os selv og vores
børn.
Socialdemokraterne vil også stille konkrete
forslag til ændringer i den eksisterende lovgivning og derved helt kontant tage fat på de irritationsmomenter, der eksisterer hos befolkningen. Derfor vil Socialdemokraterne tage initiativ
til at skærpe lovgivningen, så der kan udskrives
bøder for at smide affald i hele det offentlige
rum, og Socialdemokraterne vil fremsætte forslag om, at hundeejere får pligt til at fjerne de efterladenskaber, som deres hund har leveret på
gader og veje og på offentlige steder, hvor der
bl.a. færdes børn. Sanktionen for ikke at overholde denne pligt skal også være bødestraf.
Socialdemokraterne ser generelt på miljøsvineri med stor alvor, og derfor vil vi støtte dette
lovforslag om strafskærpelse samt komme med
yderligere politiske initiativer. Vores begejstring
er dog knap så stor, når det handler om de tre
områder, som helt uden sammenhæng med
strafskærpelsen er blevet puttet ind i dette lovforslag. Her er der stoppet ting fra L 175 og
L 176 om miljøansvarsdirektivet fra forrige folketingssamling ind. Det er en uskik, at man
medtager noget fra andre lovforslag, som ikke
kom igennem en folketingsbehandling på grund
af det, som Socialdemokraterne dengang kaldte
lovsjusk.
Det skal ikke forhindre Socialdemokraterne i
at være yderst positive over for hovedindholdet
i dette forslag, men ministeren har ikke gjort det
lettere for sig selv med denne ophobning at
fuldstændig usammenhængende forslag. Jeg
kan garantere for, at vi vil botanisere dybtgående i det fremsatte forslag i udvalgsarbejdet om

kontinuitetsbrud og tilsynet med plantebeskyttelsesmidler. Bl.a. vil vi gerne have hele høringskorrespondancen fra den tidligere behandling af
disse forslag omtrykt til udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:07
12902;Time;;Kl. 13:11
12914;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Og så er det hr.
Jørn Dohrmann som ordfører.";Formanden
13001;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
13031;name_party;":
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti går ind for, at vi sender nogle
klare signaler om, hvad vi ønsker der skal ske i
naturen. Ønsker vi, at folk bare skal køre rundt
og smide deres affald, eller ønsker vi, at folk
også skal rydde op efter sig.
Derfor hilser vi også velkommen, at vi her får
nogle strafskærpelser, som netop lægger op til,
at folk ser alvorligt på, hvordan de forholder sig
i naturen, og vi hilser velkommen, at man ensretter de bødeudmålinger, som der jo selvfølgelig er lagt op til her i lovforslaget.
Der er dog visse ting, som vi gerne så anderledes, eller som vi i hvert fald gerne vil have uddybende svar på. Det er - f.eks. når vi får flere
penge ind i eventuelle bøder - om pengene så
også går til miljøet eller kun til statskassen for at
fylde den op. Der vil vi gerne have, at loven i
hvert fald bliver målrettet, således at miljøet får
et løft, altså at pengene selvfølgelig går til miljøet og ikke kun til finansministeren.
Vi synes, der er nogle klare signaler i det. Når
f.eks. godkendelsespligtige virksomheder begår
nogle store overtrædelser, jamen så kan det også
koste mindst 50.000 kr. i bøde, når de sviner i naturen. Der må vi sige, at det er ret og rimeligt, at
man ikke bare bliver motiveret til at svine i naturen og overtræde miljøbeskyttelsesloven.
Vi synes også, der mangler lidt med hensyn
til biler i det her lovforslag. Tæller miljøsvineri i
form af den visuelle belastning af en bil i naturen også? Nogle gange kan vi jo konstatere, når
vi kører rundt i landskabet, at der står mange biler, som egentlig i mine øjne er parat til at blive
skrottet, sendt til ophugning og den slags ting,
men som der er store problemer med at få fjernet, fordi den enkelte borger bare sætter en bakke ind under og siger, at der ikke er nogen miljøbelastning. Der burde vi gå ind og kigge på, om
vi ikke kunne give kommunerne nogle bedre
håndtag til at kunne håndhæve de her ting. Er
det rimeligt, at en privatperson skal have fem biler til at stå på sin private grund, uden at man

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)

255

egentlig kan gøre noget? Eller skulle man have
Der er her tale om en række strafskærpelser,
et mere fast grundlag, som vi kender fra andre
som gør, at der er en mere præventiv virkning
lovgivningsområder, for netop at tage hånd om
ved den her måde at straffe overtrædelser af de
miljøet?
her bestemmelser på. De små overtrædelser bliNår vi ser lovforslaget igennem, mener vi helt ver straffet hårdere, og det er meningen, at det
klart, at der er mange gode intentioner i det. Her
skal komme mere synligt frem, at det altså er
tænker jeg på, at folk, når de er på skovtur, ikke
uønsket at henkaste affald i naturen. Og derudbare smider deres affald i naturen, men også taover er det en særlig skærpende omstændighed,
ger det med hjem. Her foreslås en bøde på 1.000 at det sker i forbindelse med udøvelse af erkr., hvis de smider det. Så tror jeg nok, at de flehverv.
ste folk vil tænke sig om, inden de smider affalFor at starte med de små forseelser har der
det, uanset hvad det er, om det er en flaske eller
længe været en straf på 1.000 kr. for at henkaste
sølvpapir. Så vil de nok, håber jeg, tænke over
mindre affald i skoven, skovtursaffald eller mindet i fremtiden.
dre ting, og vi ønsker nu, at det bliver håndhæMen vi skal altså også, som vi ser det, have
vet, sådan at de 1.000 kr. også bliver brugt som
nogle muligheder for at kontrollere de her ting.
en straf og der bliver gjort noget for at undersøSå jeg er nødt til at spørge ministeren: Hvordan
ge sagerne og sikre, at de, der henkaster affaldet,
bliver det her fulgt op med ekstra kontrol? Hvis
også bliver straffet. Derudover indføres der en
man f.eks. finder en affaldssæk, hvem får så
starttakst på 5.000 kr., som jo stiger til 10.000 kr.,
pligten til at undersøge, hvor den kommer fra?
hvis det sker i gentagne tilfælde.
Eller fortsætter vi bare i den samme rille, uden
Med hensyn til erhverv er det sådan, at hvis
at der sker nye tiltag på det her område? Vi hav- man starter en virksomhed, som kræver en godde i hvert fald gerne set, at der var nogle markendelse, vil det fremover være sådan, at de, der
kante forbedringer med hensyn til at finde ud af, ikke har miljøgodkendelse for de anlæg, de drihvem synderen er.
ver, vil få en bøde på 50.000 kr., og den bøde vil
Vi vil selvfølgelig gå ind i udvalgsarbejdet på
stige til 100.000 kr., hvis det sker i gentagne tilden bedst tænkelige måde og få belyst de
fælde.
spørgsmål, der må være fra både os og andre,
Der er altså tale om, at det får konsekvenser,
således at vi får den bedste lov på området. Det
og konsekvens og retfærdighed er gode konserser vi frem til.
vative ord, som vi lægger vægt på. Der er også";Jørn Dohrmann
17759;Time;tale om, at den enkelte må tage et ansvar, og det;Kl. 13:15
17821;title_name;"at tage et ansvar er at sikre sig, at det ikke går ud
Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og så er det hr. Chriover den natur, vi alle sammen arbejder så hårdt
stian Wedell-Neergaard som ordfører.
for, og som vi gerne ser udviklet sig på en god";Formanden
18066;Time;". måde.
(Ordfører)
Derfor kan Det Konservative Folkeparti naChristian Wedell-Neergaard (KF):
turligvis støtte dette lovforslag.";Kl. 13:16
18204;Time;"Det her er et kernekonservativt lovforslag, som
vi i allerhøjeste grad kan støtte. Det taget udFormanden:
gangspunkt i ansvar og konsekvens, ansvar for
Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
naturen og ansvar for egne handlinger. Vi har en hr. Ole Glahn som ordfører.";Kl. 13:19
18493;Time;"miljøbeskyttelseslov, som vi lægger meget stor
vægt på her i landet, og der er lavet nogle straf(Ordfører)
skærpelser, som har med det at gøre, og vi har";Kl. 13:19
18662;name_party;":
også med det her lovforslag vist en konsekvens.
Lovforslaget indeholder hovedsagelig en stigDer er ikke noget så forstyrrende ved en tur i na- ning i bødeniveauet for de mindre overtrædelturen, f.eks. et dejligt anemonebed, som at det
ser af miljøbeskyttelsesloven. Begrundelsen for
anemonebed så pludselig bliver forstyrret af, at
lovforslaget er bl.a., at der har været gennemført
nogle har henkastet byggeaffald, hele køkkener
en undersøgelse af professor Gorm Toftegaard
eller andre ting og på den måde brugt naturen
Hansen, og han nåede frem til den konklusion,
som losseplads. Det er noget, vi naturligvis ikke
efter at han havde gennemgået nogle straffesaønsker at have. Jeg skal lige rette mig selv. Jeg
ger på natur-, miljø- og planlovsområdet i 2003sagde miljøbeskyttelsesloven, jeg mener natur2004, at bøderne var forholdsvis lave, og at der
beskyttelsesloven, og det undskylder jeg meget.
også var forskellige niveauer i afgørelserne, når

256

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)

natur-, miljø- og planlovgivningen var overtrådt, i forhold til de ret ensartede sager.
Udgangspunktet for miljøbeskyttelsesloven
er, at den skal værne natur og miljø, den skal
sikre en samfundsudvikling på et bæredygtigt
niveau, hvor der udvises respekt for menneskers livsvilkår og for dyre- og plantelivets bevarelse.
Hvis det formål skal opnås, må der naturligvis ikke være forbundet en økonomisk gevinst
med at overtræde loven. Det fremgår af loven,
og det er vi fra Det Radikale Venstres side fuldstændig enige i. Vi er også fuldstændig enige i,
at det er en skærpende omstændighed, hvis man
overtræder loven i forbindelse med sin erhvervsudøvelse, for der bør man kende til de
her forhold, og man bør rette sig efter dem. Vi
mener så også, det er vigtigt, at vi ikke tror, vi
alene kan straffe os til en ændret adfærd.
Vi mener også, det er vigtigt, at der sættes ind
med en holdningspåvirkning, og vi ved, at man
f.eks. i undervisningsverdenen gør meget ud af
at give børn en opfattelse af, at vi er en del af naturen, og at det er vigtigt, at vi også passer på
den natur.
Ministeren mener så samtidig, at disse bødeforlæg skal stige. Vi har læst de høringssvar,
som er kommet, og vi har set, at professor Peter
Pagh spørger, om regeringen ikke for længe siden kunne have opnået det her ved at henvende
sig til Rigsadvokaten. For en ting er, at det går
gennem Folketinget og dermed får den opmærksomhed, som et lovforslag giver, men der
er faktisk mulighed for, at regeringen kan gå til
Rigsadvokaten for at sikre, at de bødestørrelser,
som man mener skal gives, får en større ensartethed, og måske også, at de kommer til at ligge
på et højere niveau. Det kunne regeringen jo gøre, for der er faktisk hjemmel inden for den eksisterende lovgivning til det.
Man kunne ligefrem sige, at det faktisk er regeringens pligt som den udøvende magt i forhold til den lovgivende magt - Folketinget, som
vi er i her og nu - at sørge for, at en sådan regulering bliver gennemført, hvis den ikke synes, at
loven i tilstrækkelig grad bliver efterlevet i de
domme, som gives.
Hvis regeringen havde villet offentliggøre sådan en henvendelse, kunne den også have gjort
det og dermed generelt have oplyst borgerne
om, at de kunne forvente, at der blev strammet
op på bødeniveauet.
Men den vej har ministeren fravalgt, og i stedet står vi her med et lovforslag, hvor det i be-

mærkningerne er angivet, hvilke bødeniveauer
der skal lægges til grund for domstolenes afgørelser om overtrædelse af natur-, miljø- og planlovgivningen, idet det dog understreges - og det
glæder vi os naturligvis over - at det stadig væk
er domstolene, der udmåler den konkrete bøde.
Det vil sige, at man både kan komme ud for højere og lavere bøder, afhængig af hvordan overtrædelsen er.
Generelt har vi Radikale den holdning, at
overtrædelse, alvorlighed og straffens størrelse
altid skal stå i et rimeligt forhold til hinanden. Vi
må ikke fristes til at stramme ubetydelige overtrædelser, som at eksempelvis henkastet madpapir i skoven skal give en bøde på 1.000 kr.
Men så vidt jeg har forstået forslaget, skal der
også være en bagatelgrænse, men hvor den lige
skal ligge, vil vi godt have præciseret. Vi er også
godt klar over, der har været den mulighed i
dag, men man har tilsyneladende ikke brugt
den.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, idet vi
ønsker at få de indvendinger yderligere belyst,
som professor dr.jur. Peter Pagh har rejst, og vi
forventer også, at vi får lejlighed til at drøfte de
vejledende bødeniveauer, idet vi noterer os, at
nogle af høringssvarene indebærer, at man kunne forestille sig, at nogle af bøderne blev endnu
højere end det, der er foreslået.
Med disse ord kan vi tilkendegive, at vi ser
positivt på principperne i forslaget.";Ole Glahn
23400;Time;;Kl. 13:23
23412;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
23486;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
23516;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg redegøre for SF's synspunkter.
Hovedforslaget handler om skærpede straffe
på miljøområdet, og SF har siden begyndelsen
af 1990'erne presset på for at ændre synet på
overtrædelser af miljølovgivningen. Vi spillede
således en stor rolle i forbindelse med den skærpelse, der skete i 1997, og har ligeledes støttet
skærpelserne siden.
Forslaget her er en opfølgning på Gorm Toftegaard Hansens rapport fra 2005, og tankegangen
følger rapporten. Mindre alvorlige sager straffes
i dag alt for lidt, både når det gælder private og
erhvervslivet. SF støtter forslagene om skærpede straffe i disse sager og er glad for, at det be-

(33)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)
tragtes som skærpende, hvis der er tale om en
erhvervsmæssig sammenhæng.
Vi mener dog allerede nu - altså inden udvalgsbehandlingen - at straffen på to områder
burde være højere end foreslået: nemlig når det
drejer sig om en virksomhed, der skal miljøgodkendes, og som bare startes, inden godkendelsen foreligger, og når det drejer sig om overtrædelse af import- og eksportreglerne for anmeldepligtigt affald. Det er helt afgørende med meget
skrappe regler her, hvor vi er under et stigende
pres med affaldstransport over grænserne.
SF kan ikke forstå, at regeringen ikke har
fulgt op på Gorm Toftegaard Hansens påpegning af, at overtrædelser af planloven og naturbeskyttelsesloven er meget billige - alt for billige
efter SF's opfattelse. SF vil derfor arbejde for, at
Folketinget, samtidig med at dette lovforslag
vedtages, pålægger regeringen at fremsætte forslag til markante skærpelser for overtrædelse af
naturbeskyttelsesloven og planloven.
Mange tror nok, at denne lov giver en sådan
beskyttelse, men det gør den ikke. Selv de steder, hvor der er overlapning,til denne lov, viser
bemærkningerne jo, at der ikke er sikkerhed for
ensartet beskyttelse, f.eks. når det gælder affald i
naturen. Alene disse bemærkninger fra regeringen burde gøre det til en selvfølge, at vi skærper
reglerne tilsvarende, når det gælder natur og
planlægning.
Forslaget består desuden af tre mindre ændringer på forskellige andre områder, som SF vil
støtte.";Morten Homann
25694;Time;;Kl. 13:25
25706;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
25782;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
25810;name_party;":
Enhedslistens udgangspunkt i forhold til den
her sag hviler grundlæggende på to ting. For det
første, at vi jo - måske i modsætning til enkelte
andre partier her i Folketinget - ikke mener, at
straf og sanktioner altid er den bedste måde at
opnå forbedringer og konkrete resultater på. For
det andet, at vi synes, det er meget vigtigt, at der
er proportioner mellem de forseelser, mennesker
begår, og de straffe, der udmåles. Og jo ikke
mindst, at der i det system af bøder og andre
straffeforanstaltninger, som vi bygger op, er en
sammenhæng mellem, hvor alvorlige de forskellige forbrydelser og lovovertrædelser og hand-

257

linger er i forhold til hinanden, og den straf,
man bliver ramt af.
Når vi så i udgangspunktet kan være positive
over for det her lovforslag, er det jo, fordi vi faktisk mener, at der har været en tendens til, at
overtrædelser af lovgivningen, som er skadelige
for natur og miljø, er blevet straffet relativt lavt i
forhold til andre overtrædelser, og at vi derfor
sådan set hilser det velkommen, at man kigger
på det her område. For det er rigtigt, at der hvis man opfatter overtrædelser af reglerne i
forhold til natur og miljø som vigtige: opfatter
beskyttelsen af natur og miljø som grundlæggende vigtig og som en forudsætning for at sikre
vores interesser på, de områder i fremtiden selvfølgelig også skal være nogle konsekvenser,
der i en eller anden udstrækning afspejler vores
vurdering af det.
Da vi jo dagligt ser konsekvenserne af fortidens manglende regulering, fortidens manglende vilje til at gribe kontant ind mod overtrædelser og miljøskadelig aktivitet, er det klart, at det
selvfølgelig også spiller en rolle for vores vurdering på det her område.
Det handler selvfølgelig om at sikre, at man
gennem de signaler, som det her sender, også får
sendt nogle klare signaler om, hvad der er en
fornuftig og rigtig adfærd i forhold til miljøet.
Det skal dog siges, at vi i forhold til det store
flertal af mennesker sådan set tror, at det er af
langt større betydning, at man på et meget tidligt tidspunkt gennem aktiviteter, hvor, mennesker kommer ud i naturen som børn osv., får et
indblik i, hvordan naturen fungerer, og hvilke
katastrofale konsekvenser det kan få, hvis man
begår tilsyneladende uskyldige små forsyndelser som at efterlade sit affald steder, hvor det
ikke burde ske..
Men vi er altså i udgangspunktet positive
over for det her lovforslag. Vi overvejer da gerne
de forslag til yderligere tiltag, som SF har foreslået, men vil i øvrigt i udvalgsarbejdet lægge en
del vægt på nogle af de kritikpunkter, der har
været. Spørgsmålet er altså: Er der en rimelig
sammenhæng mellem den ønskede detailstyring, som man har på det her område, og domstolenes uafhængighed, og hvad man i øvrigt
har af andre muligheder for at skabe skærpede
sanktioner? Er det sådan, at der i det her lovforslag er lagt for meget vægt på simple og uagtsomme overtrædelser, og at vægtningen af, hvor
man øger bødestørrelsen, burde være anderledes, end der er lagt op til?

258

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)

Så der er altså nogle ting i det her lovforslag,
som vi gerne vil have mulighed for at kigge
nærmere på i udvalgsarbejdet, men jeg må sige,
at Enhedslisten i udgangspunktet er positiv over
for lovforslaget, og vi forventer også, at vi kan
stemme for det ved tredjebehandlingen.";Per Clausen
29141;Time;;Kl. 13:29
29153;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det miljøministeren.;Formanden
29214;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er dejligt at kunne konstatere, at alle partier
har taget godt imod forslaget, og også, at der er
så bred en opbakning til det, der er sigtet med
lovforslaget. Det er jo nemlig, at vi skal passe på
vores natur. Naturen er ikke en lodseplads, som
man sådan kan behandle efter forgodtbefindende, og det kan ikke passe, at folk ikke kan finde
ud af at rydde op efter sig, når de har brugt den
fælles natur. Det er ikke i orden, og det er i særdeleshed heller ikke i orden, hvis virksomheder
og erhvervsvirksomheder ikke kan finde ud af
at følge de fælles spilleregler.
Det er bl.a. noget af det, regeringen gerne vil
markere med lovforslaget her, og det er så i øvrigt led i en længere række af håndhævelsesinitiativer, som vi har iværksat på natur- og miljøområdet. Formålet er at sikre, at vi passer godt
på vores fælles natur og vores fælles miljø. Så er
det altså også vigtigt, at folk kan se, at der også
er lidt konsekvens, hvilket jeg tror den forrige
ordfører fik sagt. Man kan ikke forlange, at mennesker skal gøre en ekstra indsats, hvis de oplever, at andre kører på fribillet, uden at det har
konsekvenser, og at de slipper godt fra at se stort
på love og regler. Det er grundlæggende derfor,
at vi har sat en håndhævelse på dagsordenen.
Det er derfor, at regeringen med lovforslaget
foreslår, at gengangere så skal straffes ekstra
hårdt. Anden gang, en person eller en virksomhed begår den samme overtrædelse, skal bøden
være dobbelt så høj som første gang. For de, der
begår det for anden gang, ved jo, at de handler i
strid med loven, og så skal hammeren falde ekstra hårdt.
Vi har som sagt taget en række initiativer på
håndhævelsesområdet. I oktober 2005 afholdt
ministeriet en konference om håndhævelse. Vi
har opdateret hele vores håndhævelsesvejledning til brug for kommunernes tilsyn, og der er
blevet taget vældig godt imod den rundtomkring hos dem, der skal bruge den. Vi har nedsat
et samarbejdsforum om miljøstraffesager, hvor
blandt andre KL og Rigsadvokaten deltager. Og

så kan jeg sige til hr. Ole Glahn, der var optaget
af det med det holdningspåvirkende, at jeg sidste år i november indkaldte alle aktører og interessenter på det her område til et større møde i
Miljøministeriet, hvor vi aftalte, hvordan der
kan laves et fælles samarbejde mellem kommuner, skovejere, grønne organisationer og en lang
række interessenter om det holdningsbearbejdende og om oplysningskampagner, som skal
følge i kølvandet på det her. Der får jeg inden for
den næste måneds tid, forventer jeg, et bud på
de kommende kampagner, der skal følge op på
det her.
Så vi har altså en stærk fokus på, at der skal
være gode værktøjer til rådighed for myndighedernes arbejde med at håndhæve lovgivningen,
og nu er det så bødestørrelserne, der er temaet i
dag. Flere har nævnt Gorm Toftegaard Nielsens
undersøgelser af praksis, som jo altså har vist, at
den udmålte straf på en række områder ikke står
i det rette forhold til overtrædelsens alvor, og
det gælder, viser det sig, særlig i de mindre sager.
Jeg kan f.eks. nævne en sag, hvor der blev udmålt en bøde på 5.000 kr. og tvangsbøder for at
have opkøbt 100 biler til reparation og videresalg uden miljøgodkendelse og for ikke at efterkomme myndighedernes påbud om oprydning.
Sådan noget er ikke i orden. I den slags tilfælde
skal hammeren altså falde hårdere.
Jeg kan også nævne en sag, hvor den samme
person i to tilfælde havde smidt en større mængde byggeaffald i en skov. Samlet blev sagen afgjort med en bøde på 2.000 kr., og det er heller
ikke i orden. Det er for billigt sluppet, når man
ser på ulempen for os alle sammen, når man ser
på ulempen for fællesskabet.
Så regeringen mener, at der er behov for en
generel skærpelse af bødeniveauet i de mindre
alvorlige sager om overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven, og det gælder altså både virksomheders og privates overtrædelser.
Derfor er der to bærende piller i det her lovforslag. For det første, at vi indfører en regel om,
at det ved bødeudmåling skal betragtes som en
skærpende omstændighed, at en overtrædelse
er begået i forbindelse med udøvelsen af erhverv, og for det andet, at vi foreslår et vejledende bødeniveau, så den præventive virkning af
bødestraffene for overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven styrkes.
Samtidig foreslås der særlig høje bøder for
visse overtrædelser, og f.eks. bør det altså koste
mindst 50.000 kr. at drive en forurenende virk-

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 4)
somhed uden miljøgodkendelse. Jeg tror, at det
var hr. Morten Homann, der nævnte det her
aspekt og gerne så bøden sat endnu højere op.
Jeg vil bare sige, at der altså er tale om en mangedobling i forhold til den nuværende praksis.
Jeg skal ikke gennemgå de forskellige bøder,
for dem har man kunnet læse om i lovforslaget,
men bare til sidst gøre det klart, at lovforslaget
selvfølgelig ikke ændrer ved, at det er domstolene, der i sidste instans afgør, hvilken bøde der
skal udmåles for den konkrete overtrædelse. Bøden kan derfor også blive højere eller lavere end
det vejledende bødeniveau, alt efter om der i sagen er skærpende eller formildende omstændigheder.
Så jeg mener, at lovforslaget vil være med til
at sikre, at det fremover ikke kan betale sig at
overtræde miljøbeskyttelsesloven.
Jeg vil lige knytte en kommentar til det, hr.
Ole Glahn var inde på, også omkring Peter
Paghs kritik, og Rigsadvokaten blev også nævnt.
Jeg synes måske, det er lidt underligt, at hr. Ole
Glahn på den ene side taler om behovet for
holdningspåvirkning og så alligevel lægger sig
lidt i slipstrømmen af Peter Pagh, der har sagt,
at man jo bare lige kunne være gået til Rigsadvokaten og så have kørt det ind ad den vej. Der er
vel en idé med, at vi her fra Folketinget klart og
tydeligt sender det signal, at det her ikke er i orden. Men jeg kan naturligvis berolige hr. Ole
Glahn med, at sådan et lovforslag jo ikke kommer frem, uden at Rigsadvokaten både har været hørt og i øvrigt også er enig i lovforslaget og i
den form, det har. Og når lovforslaget er vedtaget, vil Rigsadvokaten udsende en ny meddelelse om sagsbehandlingen af miljøstraffesager,
hvor bødekataloget er indarbejdet, og det vil så
være med til at understøtte en mere ens udformning af bødepåstande og ensrette praksis.
Endelig skal jeg bare sige til dem, der måske
har tænkt på noget af den kritik, der er kommet,
også mod et vejledende bødeniveau, at det altså
allerede findes i havmiljøloven og husdyrloven
og også på andre områder, og inden for andre
ressortområder kender man det, bl.a. dyreværnsloven og arbejdsmiljøloven. Så det er en
fuldstændig kendt lovmodel.
Tak for de positive bemærkninger. Jeg ser
frem til arbejdet i udvalget.";Kl. 13:29
35878;Time;;Kl. 13:36
35890;title_name;"Der er en kort bemærkning til miljøministeren
fra hr. Ole Glahn.

259";Formanden
35970;Time;;Kl. 13:36
35985;name_party;":
Nu var miljøministeren så venlig at svare på mit
spørgsmål, og så vil jeg gerne stille miljøministeren et opfølgende spørgsmål, nemlig: Er det korrekt, som dr.jur. Peter Pagh siger, at man fra ministerens side godt kunne have henvendt sig til
Rigsadvokaten og påpeget behovet for at gennemføre de bødeniveauer, som man nu lægger
ind i lovforslaget - at.man altså kunne have opnået det samme resultat ved at gå en anden vej?
Kunne man godt have gjort det?";Ole Glahn
36451;Time;;Kl. 13:36
36463;title_name;Miljøministeren.;Formanden
36489;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er der da andre eksempler på at man gør,
men der er ikke noget som helst mærkeligt ved
den lovmodel, der er valgt her, og den fremgangsmåde, der er valgt her. Det er sket i fuldstændig enighed med Rigsadvokaten, og det er
sket i fuldstændig enighed med og i overensstemmelse med Justitsministeriet.";Kl. 13:36
36838;Time;;Kl. 13:37
36850;title_name;Så er det hr. Ole Glahn for endnu en kort bemærkning.;Formanden
36913;Time;;Kl. 13:37
36928;name_party;":
Det har jeg nu fået bekræftet, og jeg vil så spørge
ministeren, hvorfor man ikke er gået ad den vej.
Ministeren var inde på, at det holdningspåvirkende fik man jo ved at have lovgivningsprocessen her, men man kunne jo godt have noget
holdningspåvirkende i øvrigt, ligesom ministeren nu - og det skal jeg da rose ministeren for har indkaldt forskellige organisationer til at lave
forskelligt oplysningsarbejde om det. Det kunne
man da godt have gjort.
Man havde måske kunnet få en hurtigere reaktion på, at strafniveauet var blevet sat op, hvis
man havde henvendt sig direkte til Rigsadvoka-.
ten i stedet for at gennemføre en lovændring
her.";Ole Glahn
37581;Time;;Kl. 13:37
37593;title_name;"Miljøministeren.
, Kl. 13:37
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes jo, at det står som en påstand fra hr.
Ole Glahns side. Hvem siger, at det var gået hurtigere? Jeg synes sådan set, at vi har taget fat på
det. Vi har gjort det på den her måde, hvor Fol-

260

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

ket, så det ikke længere producerer el ved vandkraft, andre vil bevare Tangeværket, så der fortsat kan produceres el ved vandkraft, en gruppe
kæmper for laksen i Gudenåen, og andre vil
have tømt Tange Sø. Jeg må sige, at når man har
fulgt den her sag igennem mange år, er der ingen tvivl om, at man ikke siger for meget, hvis
man siger, at det går hårdt for sig, når det her
område diskuteres.
Der har været lavet et udredningsarbejde,
som skulle belyse forskellige løsningsmodeller
for en fremtidig faunapassage ved Tangeværket
og Tange Sø. Men heller ikke det har ført frem til
nogen enighed om sagen. Spørgsmålet er jo, om
det overhovedet kan lykkedes at nå frem til en
enighed om Tangeværkets fremtid og området
omkring det. Jeg tror, at det er muligt at finde en
løsning, så så få som muligt bliver utilfredse
med løsningen.
12002 blev der lavet en lovændring, som
skulle give mulighed for at få belyst uenigheden
og få klarlagt finansieringsspørgsmålet. Det viste sig, som jeg nævnte før, at der ikke kunne bliJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og ve enighed om en fælles løsning. Da koncessioPlanlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel- - nen for Tangeværket udløber den 8. januar 2008,
skal der tages beslutning om, hvad der skal ske
se, betragter jeg det som vedtaget.
efter den dato. Det er det, vi gør i dag.
Det er vedtaget.
I første omgang foreslår regeringen, at Tangeværkets koncession forlænges med 6 år. Perioden bliver opdelt i to gange 3 år. De første 3 år
skal gå med at få klarlagt, hvad der skal ske med
området i relation til miljømålsloven, altså til
vandmiljøsituationen i området. I miljømålsloDet næste punkt på dagsordenen er:
ven er fastsat, at der skal foreligge vandplaner
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
ved udgangen af 2009, som skal opfylde målene
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelfra EU, som siger, at der skal være en god tilse af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af
stand som beskrevet i EU's vandrammedirektiv.
Gudenaacentralens koncession til 8. januar
Det er de nye storkommuner, som skal udar2014).
bejde handleplanerne for området inden udganAf miljøministeren (Connie Hedegaard).
gen af 2010. Det betyder, da vi ikke kender den
(Fremsættelse 03.10.2007).
endelige vandplan for Gudenåen før udgangen";Formanden
40188;Time;"af 2009, at man jo ikke kan vide, hvilke konsekvenser det vil have for Gudenåen, Tangeværket
Forhandling
og Tange Sø. Det vil sige, at det efter 3 år vil
være muligt at tage stilling til, hvilke løsningsFormanden:
modeller der vil være forenelige med vandramForhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo
medirektivets mål, og det er altså vigtigt, at vi
som ordfører.";Kl. 13:38
40564;Time;"har det på plads, inden vi træffer en endelig beslutning. Det vil samtidig være muligt efter de 3
(Ordfører)
år at bedømme Tangeværkets placering i denne";Kl. 13:39
40738;name_party;":
sammenhæng. Når der efter 3 år er taget stilling
Diskussionen om Tangeværkets fremtid, laksebestanden i Gudenåen og Tange Sø har stået på i til det, er der 3 år, til koncessionen udløber, som
så kan bruges til projektforberedelse i forbindelmange år. Der er mange forskellige interesser i
se med beslutningen.
den her sag. Nogle vil have stoppet Tangevær-

ketinget tydeligt og - som vi også allerede har
hørt - i enighed kan sende det signal til befolkningen: Det her er ikke i orden, det her vil vi gerne have at der bliver strammet op på.
Som sagt er det en fuldstændig almindelig
lovmodel: der er ikke noget mærkeligt, der er
ikke noget odiøst i det. Nu er det jo ikke så sjældent, at Peter Pagh siger, at når vi vælger model
A, skulle vi hellere have valgt model B, og når vi
vælger model B, skulle vi måske hellere have
valgt model A. Men der skal jo altså vælges en
eller anden model, og jeg synes sådan set, at allerede førstebehandlingen her og også debatten
om lovforslaget i øvrigt viser, at det vel ikke er
så tosset, når man netop vil opnå det, som hr.
Ole Glahn selv siger er vigtigt, nemlig det holdningsbearbej dende.";Eyvind Vesselbo
41883;Time;;Kl. 13:38
41895;title_name;"Tak til miljøministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er
forhandlingen slut.

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
Jeg håber, at de næste år bringer os nærmere
en løsning, som - som jeg sagde før - flest mulige vil være tilfredse med. Derfor kan Venstre
støtte forslaget i håb om, at vi når en konstruktiv
løsning inden for de næste 3 år.";Formanden
42260;Time;;Kl. 13:42
42272;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jørn Dohrmann.";Formanden
42345;Time;;Kl. 13:43
42364;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvordan
man forholder sig til, at man her - nu sidder
man jo også i nogle energiforhandlinger - måske
nedlægger noget C02-neutral energi, hvis man
går ind på nogle af de præmisser eller nogle af
de forslag, som nogle har stillet om Gudenåen
og Tangeværket. Er der i Venstres optik - hvis
man kommer frem til, at man ikke kan finde nogen løsninger på det her - en mulighed for at
forlænge driften af værket med f.eks. 25 år? Lad
os nu sige, at tiden går, de 3 år er gået, og så skal
man jo finde en permanent løsning. Kunne det
være en løsning at give 25 år i stedet for?";Jørn Dohrmann
42985;Time;;Kl. 13:43
42997;title_name;Ordføreren.;Formanden
43018;Time;;Kl. 13:43
43038;name_party;":
Det er jo sådan i Venstres optik, at vi finder løsningen efter 3 år, og så tager vi en beslutning. Vi
har bare ikke villet tage den beslutning, der er
nødvendig i den her sag, før vi er helt klar over,
hvad der skal ske med vandmiljøet i området,
for det er jo en væsentlig del af den her beslutning. Så når de 3 år er gået, tager vi en beslutning, og det tager så 3 år at få effektueret den beslutning, som så er taget, og alle muligheder er i
spil i forbindelse med den beslutning, der skal
tages. Der er ikke lagt nogen begrænsninger på.
For hvis det var sådan, at vi allerede nu havde
taget en beslutning med os selv og sagt, jamen
det her gør vi kun for sjovs skyld, så kunne vi
lige så godt sige det nu. Nej, det er vigtigt at få
belyst det ordentligt, og så er alle muligheder
åbne.";Eyvind Vesselbo
43839;Time;;Kl. 13:44
43851;title_name;"Så er det hr. Jørn Dohrmann for endnu en kort
. bemærkning.";Formanden
43920;Time;;Kl. 13:44
43939;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Eyvind Vesselbo, at vi
jo for ganske få år siden havde nøjagtigt den

261

samme sag, hvor vi diskuterede, om det så skulle være 5 år. Det endte med at være 5 år, vi gav i
forlængelse. Der diskuterede vi også, at vi skulle
have en permanent løsning på det her. Det har vi
ikke fået. Vi er nu ved at forhandle, om vi skal
udsætte det en gang til. Det er nok det, der lægges op til, det støtter vi også selv, og det kan jeg
høre Venstre også gør. Men jeg vil gerne spørge:
Hvis man nu ikke finder en løsning, vil Venstre
så være med til at give en ordentlig lang forlængelse næste gang? Vil Venstre gerne have C02neutral energi i Danmark og dermed også vandkraft, eller hvad er Venstres ønske i sidste ende?
Jeg er nødt til at spørge.";Jørn Dohrmann
44715;Time;;Kl. 13:45
44727;title_name;"Så er det ordføreren.
: Kl. 13:45";Formanden
44780;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at jeg
ikke opfatter den her sag som en udsættelse, for
i 2002, hvor vi forlængede koncessionen med 5
år, gjorde vi det for at se, om vi kunne få enderne til at mødes. Det var sådan set det primære
formål, men med det, der sker nu, har situationen faktisk ændret sig, fordi vi nu sidder tæt
inde med vandrammedirektivet og miljømålsloven, som skal bedømme vandkvaliteten i området, og som jo har kæmpe betydning for den beslutning, vi skal tage. Derfor opfatter jeg det
overhovedet ikke som en udsættelse, men tværtimod som en saglig og seriøs stillingtagen til,
hvad der skal ske, når vi er nået frem til den bedømmelse af vandkvaliteten i området. Så derfor er det en helt anden situation, og der har jeg
jo sagt - det var det, jeg sagde i mit første svar at når vi når dertil, så er alle muligheder åbne,
for det ville da være dumt, hvis vi lavede den
her lov og så allerede nu havde taget beslutningen. Nej, vi tager beslutningen om 3 år.";Eyvind Vesselbo
45776;Time;;Kl. 13:46
45788;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Og så er det hr. Torben Hansen som ordfører.
. Kl. 13:46
(Ordfører)";Formanden
45902;name_party;":
Gudenåen er Danmarks nationale vandløb, og
det er jo også det eneste vandløb i Danmark, der
på sin nedre del har flodens biologi og flodens
særkende. Det er et nationalt vandløb, og vi har
også en rigsdagslov fra 1918, der giver mulighed
for vandkraft. Det viser så også, at man allerede 홢

262

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

dengang betragtede det som værende et nationalt anliggende.
Det er nu den tredje koncessionsforlængelse,
der lægges op til. Ved den første forlængelse,
som var frem til januar 2003, skulle der udarbejdes et projekt. Det skete. Derefter skulle der tages stilling til en løsning. Det skete ikke, og der
kom en 5-årig forlængelse oveni.
Så skulle der være en løsning. Rent faktisk
skulle vi jo i dag, hvis man ser på, hvad der var
diskussionen i 2003, ikke have diskuteret forlængelse, men diskuteret løsning. Men desværre
er de 5 år jo gået, uden at der er kommet nogen
løsning. Og nu vil regeringen så med det her
lovforslag putte 6 år ekstra oveni.
Det synes jeg rent faktisk er unødvendigt. De
endelige vandplaner skal foreligge om 2 år, de
kommunale indsatsplaner om 3 år, og så ved
man jo, hvad der skal ske. Foranstaltningerne,
hvis man følger vandrammedirektivet, og det
har vi jo en plan om at gøre, skal iværksættes
med udgangen af 2012, og målene skal være opfyldt i 2015. Men når målene skal være opfyldt i
2015, så nytter det jo ikke noget med en betingelsesløs forlængelse af koncessionen til 2014, fordi
det jo er værkets drift, og fordi det jo er den
manglende faunapassage, der forhindrer målopfyldelsen. Og når målopfyldelsen er i 2015, er
det jo håbløst at lave en betingelsesløs forlængelse til 2014. Så i vores perspektiv hænger en 6årig forlængelse simpelt hen ikke sammen.
Maksimalt 3 år vil være passende. Så kender
man alle planer, derefter kan eventuelt yderligere forlængelser være betinget af, hvilke løsninger det bliver, og hvor langt de løsninger er
kommet.
Desværre må vi jo konstatere, at hvis det her
lovforslag vedtages, er der samlet foretaget 13
års udsættelse fra 2001 til 2014. Alt er hver gang
pakket ind i, at planerne er lige rundt om hjørnet. Der er meget langt hen til det hjørne!
Debatten, må jeg desværre konstatere, skydes
med det her lovforslag endnu en gang til hjørnespark, ved at vi nu skal afvente de såkaldte nye
planer. Men det fritager jo ikke politikerne i den
kommende 2-3-års-periode for at have en holdning til, om man synes, det er rimeligt eller ej, at
Gudenåen og Randers Fjord-systemet mangler
en så væsentlig del af naturgenopretningen.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at Gudenåen er et nationalt ansvar, at naturen skal
genoprettes, at eksempelvis et langt omløbsstryg ser yderst interessant ud, men det er også
Socialdemokratiets opfattelse, at det ikke er ri-

meligt, at løsningerne endnu en gang trækkes i
halen.";Torben Hansen
48730;Time;;Kl. 13:50
48742;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
48839;Time;;Kl. 13:50
48867;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Torben Hansen, at der tales
om naturgenopretning. Det er interessant at diskutere naturgenopretning, for hvor langt skal
naturen tilbage? Skal vi 50 år tilbage, 100 år tilbage eller endnu længere tilbage? Sådan er det
også med Tange Sø-debatten. Tange Sø har jo bestået i næsten 90 år, og den opstod, da fremsynede forfædre besluttede sig for at udnytte Gudenåens vand til produktion af el.
Jeg vil gerne spørge: Når hr. Torben Hansens
skal tolke begrebet naturgenopretning, mener
han så, at en eventuel fjernelse af Tange Sø - altså en sø, der har eksisteret i 80 eller næsten 90 år
- går ind under begrebet naturgenopretning?
Mener hr. Torben Hansen, at et eventuelt langt
kunstigt omløbsstryg uden om søen vil have noget som helst med naturgenopretning at gøre?";Kristian Pihl Lorentzen
49665;Time;;Kl. 13:51
49677;title_name;Ordføreren.;Formanden
49698;Time;;Kl. 13:51
49716;name_party;":
Jeg tror, jeg i min sidste sætning sagde - det vil
hr. Kristian Pihl Lorentzen også kunne se bagefter - at i min optik mener jeg rent faktisk, at et
langt omløbsstryg ser utrolig interessant ud.
Man lavede det eksempelprojekt tilbage i 2002,
og ministeren har også her i januar 2006 bekræftet, at man vil få både en renere Tange Sø og en
renere Gudenå nedstrøms Gudenåcentral og
Tangeværk.
Det er selvfølgelig idioti eller blændværk at
tro, at vi kan lave Danmark om til at se ud, som
det så ud for 100, 200, 300 eller 400 år siden. Det
er der heller ikke nogen der tror på. Det skal vi
heller ikke, og det kan man ikke. Men det, der
rent faktisk tæller ganske alvorligt for Socialdemokratiet i det her, er, at man får en renere sø,
man får en faunapassage, sådan at de vandrefisk, der er, kan passere, man får en renere Gudenå, og man får en renere Randers Fjord. Og
det synes jeg godt man kan sige er naturgenopretning i højeste potens.";Torben Hansen
50666;Time;;Kl. 13:52
50678;title_name;"Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

'";Formanden
50766;Time;;Kl. 13:52
50794;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokratiets ordfører, at
det lange omløbsstryg tiltaler ham meget, men
en af konsekvenserne af det lange omløbsstryg
er, at elproduktionen på Tangeværket så standser. En anden konsekvens er, at Tange Sø vil blive kendetegnet ved stillestående vand med de
problemer, det vil give på længere sigt.
Men for at blive ved Tangeværkets elproduktion, så er det jo rigtigt, at elproduktionen som
sådan ikke har den store energi- og forsyningsmæssige betydning i dag, men ikke desto mindre producerer Tangeværket jo elektricitet, der
svarer til, at vi kan reducere udledningen af CO2
med 6.000 t om året. Det er dog noget i en tid,
hvor vi heldigvis har fået vedvarende og grøn
energi meget højt på den danske dagsorden,
også med henblik på klimakonferencen i 2009.
Er Socialdemokratiet helt ligeglad med den
produktion af vedvarende energi, som finder
sted i Tange, og mener Socialdemokratiet ikke,
at den produktion jo er et eksempel til efterfølgelse og et flot symbol på produktionen af vedvarende energi i Danmark?";Kristian Pihl Lorentzen
51841;Time;;Kl. 13:53
51853;title_name;Ordføreren.;Formanden
51874;Time;;Kl. 13:53
51892;name_party;":
Jeg mener under ingen omstændigheder, at det
er et eksempel til efterfølgelse. Havde Venstres
ordfører måske forestillet sig, at der skulle til at
laves endnu flere vandkraftværker rundtomkring i Danmark? Nej.
Skal vi nu ikke også lige få det her sat i perspektiv? Den samlede produktion på Gudenaacentralen svarer til halvanden til to moderne
vindmøller. Det er det, vi taler om. Det kan godt
være, at det er forureningsfrit, men det er ikke
bæredygtigt for nuværende. Så skal vi nu ikke
lige få det sat lidt i perspektiv?
Med hensyn til det andet udsagn, nemlig at
Tange Sø bliver stillestående, hvis man fører noget af vandet udenom, så vil jeg gerne bede hr.
Kristian Pihl Lorentzen om at læse Skov- og Naturstyrelsens rapport »Faunapassage ved Tange
Sø« fra februar 2002, hvor der rent faktisk under
eksempel syv står, at man både vil få en renere
sø, og at man vil få en renere å neden for centralen. Skulle vi så ikke lige tage at holde os til fakta? Det kommer vi som regel længst med.

263";Torben Hansen
52903;Time;;Kl. 13:54
52915;title_name;"Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard for en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
53004;Time;;Kl. 13:55
53036;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Torben Hansen: Hvorfor
det lange omløb og hvorfor den melding i dag?
Altså, vi behandler en forlængelse af en koncessionslov, og der skal være en diskussion om
det her om 3 år med henblik på at afklare, hvad
der skal ske. Hvorfor ikke gøre, som man har
gjort i rapporten, altså opretholde en række alternativer: kort omløb, langt omløb og forskellige andre muligheder, og så lad os diskutere det
til den tid?
Jeg synes, der er et kissejav med forsøg på at
afgøre den her sag og få sat størst muligt fingeraftryk på området omkring Randers. Det er selvfølgelig også interessant for dem, der er valgt
der, men jeg synes bare, vi skal vente med at
træffe afgørelsen, til vi har de nødvendige oplysninger. Derfor vil jeg i hvert fald i dag appellere til, at man holder alternativerne åbne.";Christian Wedell-Neergaard
53858;Time;;Kl. 13:55
53870;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 13:55";Formanden
53911;name_party;":
Hvis det var sådan, at hr. Wedell-Neergaard hørte meget grundigt efter, hvad jeg sagde, ville han
vide, at jeg brugte 95 pct. af min taletid på at
konkludere, at jeg rent faktisk synes, at koncessionsforlængelsen set i forhold til Danmarks forpligtelser med hensyn til vandrammedirektivet
er unødvendig lang.
Jeg sagde i sidste linje, at det, jeg synes så
mest interessant ud, var det lange omløbsstryg.
Jeg kan konstatere, at jeg jo ikke er den eneste,
der har meldt ud om det her. Altså, miljøministeren og andre har også været ude og sige, at
det er fuldstændig umuligt at forestille sig, at
Tange Sø skal tømmes. Derfor synes jeg da, at
det var rimeligt, at jeg lige gav en lille bemærkning om det, men jeg vil meget gerne holde alle
muligheder å b n e . .
Jeg synes bare, at når man har målopfyldelsen
i 2015, er det forkert, at man i dag uden nogen
form for betingelser rent faktisk giver 6 år frem
til 2014, dvs. at man reelt har godt og vel et år til
at sikre målopfyldelsen. Hvis det her lovforslag
bliver vedtaget ved tredjebehandlingen, giver
man jo rent faktisk carte blanche til uforandret
drift i 6 år. Det synes jeg ikke er rimeligt i for-

264

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

hold til de direktiver, der ligger. Jeg vil meget
gerne se alle løsningerne på bordet, når den tid
kommer, og hvis der er nogle, der er bedre, så
tager jeg med glæde dem.
Men jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis
vi var det eneste parti, der ikke var kommet med
en udmelding om, hvad vi ser som det mest interessante. Det Konservative Folkeparti er jo
også tidligere kommet med en udmelding.";Torben Hansen
55515;Time;;Kl. 13:57
55527;title_name;"Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard for
endnu en kort bemærkning.";Formanden
55607;Time;;Kl. 13:57
55639;name_party;":
Vi deltager gerne i kapløbet, og jeg vil melde ud,
at jeg ikke synes, at en tømning af Tange Sø ser
interessant ud. Jeg synes, at det er en uinteressant løsning, fordi vi har et landskab, der er bygget op omkring den sø. Der er boliger, der er veje, der er broer, og der er meget andet, som er
bygget op omkring den sø. Jeg synes simpelt
hen ikke, at det er et interessant alternativ, og
det kan vi jo godt - om man så må sige - diskutere. Men at give et billede af, at der ikke sker
noget, er i hvert fald fuldstændigt forkert.
Der sker jo noget på den måde, at det bliver
taget op efter 3 år, og så skal der træffes en ny
beslutning. Så har vi 3 år til at gennemføre det,
inden koncessionen udløber, så jeg synes, at det
er et helt forkert billede, som hr. Torben Hansen
tegner.";Christian Wedell-Neergaard
56431;Time;;Kl. 13:58
56443;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
56474;Time;;Kl. 13:58
56492;name_party;":
Jeg kan se og høre på hr. Wedell-Neergaard, at
det nu så skal lyde, som om hr. Wedell-Neergaard melder, at man ikke vil tømme Tange Sø.
Det har jeg heller aldrig nogen sinde sagt at jeg
vil. Nu skal man ikke begynde at spille falske
melodier for at få andre sovset ind i noget, som
de aldrig nogen sinde har sagt.
Jeg har sagt, hvad jeg synes der ser mest interessant ud både fra en turismesynsvinkel, fra en
lokal synsvinkel og fra en miljøsynsvinkel. Derfor synes jeg, hr. Wedell-Neergaard skulle holde
sig for god til at forsøge at sætte kunstige skillelinjer op, som jeg rent faktisk ikke kan se at der
er imellem os i den her sag.";Torben Hansen
57140;Time;;Kl. 13:58
57152;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
57233;Time;;Kl. 13:58
57252;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokratiet, at de egentlig ønsker den vandkraft, vi har i Danmark, ud
af Danmark hurtigst muligt. Altså, hvordan
hænger det sammen? Hvordan hænger det sammen med de energiforhandlinger, der føres lige
nu, om, at vi skal have mest mulig vedvarende
energi, og at det skal være så C02-neutralt som
overhovedet muligt?
Samtidig hører vi her i Folketingssalen, at Socialdemokratiet egentlig arbejder på at få de få
vandkraftværker, som vi har i Danmark, ud af
landet hurtigst muligt, eller at de i hvert fald
kun skal optræde som museer. Er det virkelig
rigtigt, at det er det, Socialdemokratiet står for?
Eller hvad er politikken på det område egentlig
for Socialdemokratiet?";Jørn Dohrmann
57960;Time;;Kl. 13:59
57972;title_name;Ordføreren.;Formanden
57993;Time;;Kl. 13:59
58011;name_party;":
Det synes jeg jeg har gjort meget klart. Det her er
forureningsfri energi. Men det er ikke bæredygtigt i den form, det har i dag.
Dernæst: Skal vi nu ikke lige få nogle perspektiver ind i det her?
Det her er suverænt det største vandkraftværk. Den samlede produktion pr. år - pr. år svarer til maksimalt to, og jeg gentager, to moderne vindmøller. Vi har rent faktisk taget dele
af Gudenåen som gidsel for to moderne vindmøller, samtidig med at vi har i tusindvis over
resten af landet.
Når man kæder det her sammen med 2009topmødet, energiforhandlinger og alt muligt andet, så er vi - jeg er ked af at sige det - langt,
langt ude på overdrevet, i forhold til hvordan
proportionerne hænger sammen. Det må vi desværre konstatere.";Torben Hansen
58751;Time;;Kl. 14:00
58763;title_name;"Så er det hr. Jørn Dohrmann for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
58830;Time;;Kl. 14:00
58849;name_party;":
Jo, men vi ved godt, at Socialdemokratiet jo vil
placere vindmøller overalt i landskabet og gerne, hvor folk også bliver - hvad skal man sige? -

(34)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
forstyrret af dem, og hvor de ikke kan få erstatning for, at de bliver generet af dem. Det ved vi
godt at Socialdemokratiet står for. Men det er
slet ikke det, jeg spørger til.
Jeg spørger bare til: Hvorfor vil Socialdemokratiet have den vandkraft væk fra Danmark,
som vi har? Det er en bæredygtig energiform,
som vi ser det: det er en C02-neutral energiform, som vi ser det. Og så må jeg jo bare konkludere, som jeg ser det, at Socialdemokratiet jo
hellere vil være på linje med DN/som gerne vil
tømme søen og f.eks. gerne vil have bygget huse
i stedet for, udstykke det til byggegrunde. Er det
det, man vil i Socialdemokratiet?
Jeg vil bare spørge: Hvorfor ikke ligesom erkende, at den måde, som vi forvalter landskabet
på i Danmark i dag, selvfølgelig også indebærer,
at det måske ikke er det maksimale antal laks,
der kommer igennem Tange Sø, men at vi skal
lave et fornuftigt system, i stedet for at man bare
nedlægger vandkraftværket, som det eksisterer i
dag?";Jørn Dohrmann
60013;Time;;Kl. 14:01
60025;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
60048;Time;;Kl. 14:01
60066;name_party;":
Jeg vil som punkt 1 sige til Dansk Folkepartis
ordfører: Det nytter altså ikke noget, at der bliver spillet falske melodier igen. Jeg har aldrig
sagt, og jeg vil heller aldrig sige, at Tange Sø skal
væk. Jeg har sagt, at jeg synes, det andet så mest
interessant ud. Så nytter det altså ikke noget at
forsøge at stille et falsk billede op af, hvad andre
vil: det kommer man altså ingen vegne med i en
sober politisk debat.
Punkt 2: Godt nok er det forureningsfrit, men
det er altså ikke bæredygtigt på den måde, som
det foregår på i dag. Jeg ved godt, at hr. Jørn
Dohrmann brugte ordet bæredygtigt, men det er
det altså ikke.
Punkt 3: Så må Dansk Folkeparti og resten af
Folketinget også forholde sig til, at Danmark nu
engang, havde jeg nær sagt, har skrevet under
på, er med i vandrammedirektivet, og det gælder også for området omkring Bjerringbro. Dengang vi vedtog miljømålsloven for 3 år siden,
skrev vi altså ikke ind: Gælder for hele riget minus enkelte områder på Bjerringbrokanten. Så vi
er nødt til at forholde os til det, og så nytter det
ikke noget, at man stiller falske billeder op og siger, at det bliver vi ikke nødt til, for det bliver vi
nødt til. Og vandrammedirektivet vil også klart
vise, at den måde, som vandkraft drives på i

265

Danmark i dag, bare ikke er bæredygtig. Sådan
er fakta.";Torben Hansen
61388;Time;;Kl. 14:03
61400;title_name;Der er en kort bemærkning til ordføreren, hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
61472;Time;;Kl. 14:03
61492;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Torben Hansen. Venstre har jo klart tilkendegivet, at vi ikke
ønsker, at Tange Sø skal tømmes. Det kan jeg
høre hr. Torben Hansen også er enig i. Jeg har
sagt, at det er en ren utopi at tænke sig, at Tange
Sø bliver tømt. Men det, som jeg hører hr. Torben Hansen sige, lyder for mig, som om hr. Torben Hansen i bund og grund ønsker en løsning,
som betyder, at Tange Sø bliver tømt. Jeg vil
spørge hr. Torben Hansen: Er det korrekt?";Eyvind Vesselbo
61971;Time;;Kl. 14:03
61983;title_name;Ordføreren.;Formanden
62004;Time;;Kl. 14:03
62022;name_party;":
Nej.";Torben Hansen
62038;Time;;Kl. 14:04
62050;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo? Nej. Vi siger tak til hr. Torben Hansen. Så er det hr. Jørn Dohrmann som
ordfører.";Formanden
62163;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
62193;name_party;":
Jeg må til nogle af de foregående talere sige, at
det her ikke er en problemstilling, der bliver løst
hverken i dag eller i morgen. Vi tror på, at den
skal ses i det lange lys. Hvordan får vi afklaret
situationen omkring Gudenåen og Tangeværket? Det står lysende klart for os, at vi nu ved,
hvad det er, Socialdemokratiet vil på dette område. Konsekvensen af det, som hr. Torben Hansen sagde før, er nemlig, at der, hvis man lavede
stilstand i vandet, så ville komme en større
vækst af f.eks. planter, som vil betyde, at søen
gror til og med tiden forsvinder. Det kan man se
andre steder.
Uanset om man i dag ønsker at bygge beboelse og udstykke byggegrunde, hvor søen har været, eller man vælger den socialdemokratiske
løsning, kan man sige, at der er tale om en langsom død for søen. Derfor hænger det, som Socialdemokratiet har sagt i dag, ikke sammen.
Det hænger ikke sammen, at man vil nedlægge
de få vandbaserede elværker, vi har i Danmark,
når man i energiforhandlingerne siger, at der nu

266

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

skal gøres noget for vedvarende og C02-neutral
energi. Jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at værkerne skal ende som museer.
Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti ret tidligt i processen sagde, at
hvis de ikke kan blive enige om, hvad de vil, så
er vi parate til at give en lang tilladelse på 20 eller 25 år. Det er vi åbne over for. Vi kan ikke bare
blive ved med at sige, at værkerne kun får 5 år.
Det handler også om folk, der skal have ordentlige rammer omkring deres arbejde.
Vi skal også sende nogle klare signaler om,
hvad det er, vi ønsker, der skal ske i området.
Derfor må vi sige, at når man den ene dag fjerner nogle betingelser for elværket, så gør man
det den anden dag svært for elværket at eksistere. Det kan man jo tolke, som man vil.
Men vi vil i hvert fald gerne gøre, hvad der
står i vores magt, for at Gudenaacentralen, Tangeværket, kommer godt igennem til den nye situation med det nye arbejdsgrundlag.
Vi mener, det er vigtigt, at vi sender et klart
signal om, at vi ikke ønsker at tømme søen. Vi
ønsker, at det, når naturen skal have frit løb,
gælder om, at der tages hensyn til alle og ikke
kun til, hvad vandrammedirektivet siger. Søen
har eksisteret i mange år, og som det blev nævnt
før: Skal man tage udgangspunkt for 80 år siden,
for 100 år siden eller for 200 år siden?
Derfor er der gode grunde til at fortsætte med
at have en god vandkvalitet, men så sandelig
også et historisk monument, som vi kan fremhæve og vise, at vi har gjort noget i tidligere tider, da vi etablerede vandkraft i Danmark.
Det vil vi gerne bakke op om. Og vi vil søge
at fremme den form for energi i Danmark. Jeg
ved godt, at vi ikke har et stort potentiale på dette område, men det skal ikke kun være vindmøller, der sættes op, og det er ikke kun forskningspenge, der skal afsættes der. Vi kan rent faktisk
slå flere fluer med et smæk, og så har fiskene
også noget at leve af.
Derfor synes vi, det er godt, at vi nu sender
det her signal. Nu har vi givet en forlængelse til
6 år. Men hvis vi kunne vælge frit, så havde vi
gerne valgt en større forlængelse.";Jørn Dohrmann
65330;Time;;Kl. 14:08
65342;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Torben Hansen.";Formanden
65415;Time;;Kl. 14:08
65433;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann siger, at søen vil lide en
langsom død. Jeg vil sige, at det eneste, der her i

dag har lidt en langsom død, er sagligheden. For
hr. Dohrmann siger, at hvis man fører noget af
vandet uden om søen, så vil den gro til og dø.
Det kunne være rart, om hr. Dohrmann ville
bekræfte, at det af svaret og det medfølgende
notat på sidste samlings spørgsmål 162 til miljøministeren fremgår, hvad jeg nu læser op: Som
det fremgår af Tangerapporten vil længere passageløsning ved Tangeværket og Tange Sø kunne forbedre vandkvaliteten i Tange Sø og Gudenåen nedstrøms værket og have en gavnlig effekt på især havørredbestanden.
Hr. Jørn Dohrmann taler fuldstændig mod
bedre vidende, når han siger, at søen vil gro til
og få en langsom død, når man ser den rapport,
som Miljøministeriet og Skov- og Naturstyrelsen
udgav i februar 2002, og hvori det rent faktisk
viser sig, at det vil have en gavnlig effekt på
vandkvaliteten. Jeg synes, det er meget fornuftigt, at vi får en god politisk diskussion om det
her, men det tjener diskussionen til ære, hvis
man holder sig til fakta hele vejen igennem og
ikke forsøger at opfinde nogle argumenter, som
der ikke på nogen måde er naturvidenskabeligt
eller biologisk belæg for. Det var der altså ikke
for det, som hr. Jørn Dohrmann sagde om søens
tilgroning.";Torben Hansen
66748;Time;;Kl. 14:09
66760;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
66791;Time;;Kl. 14:09
66810;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at det jo ikke er
første gang, den her sag har været oppe. Så vidt
jeg er orienteret, skete det også, dengang Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Derfor må
jeg bare sige, at hvis det her virkelig var den
eneste løsning, sådan som hr. Torben Hansens
parti nu synes det er, hvorfor gennemførte man
det så ikke dengang? Hvorfor gjorde man ikke
det?
Som jeg ser det, er det jo, fordi det her ikke er
den eneste løsning, der er på bordet. Der er flere
løsningsmodeller, som jo kunne komme i spil,
hvis man ville gå ind på det her område. Derfor
må jeg bare sige til det her med at tage en af løsningerne, at vi nu er ligeglade med, hvad det koster, og at det så er klart, at alting kan løses. Men
vi har bare den holdning, at vi, som søen er i
dag, ikke vil røre ved den. Vi vil ikke nedlægge
søen. Og der kan jeg bare konstatere, at nogle af
de løsninger, som hr. Torben Hansen har nævnt
fra rapporten, betegner jeg som den sikre død

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
for søen. Den vil vokse til, den vil gro til og dermed ikke eksistere.";Jørn Dohrmann
67899;Time;;Kl. 14:10
67911;title_name;"Så er det hr. Torben Hansen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
67978;Time;;Kl. 14:10
67996;name_party;":
Det er jo ganske fantastisk! Jeg står her med et
svar fra miljøministeren, jeg står med en rapport
fra 2002 fra Skov- og Naturstyrelsen, og det er
faktuelt, at man vil få renere vand. Det passer
ikke ind i hr. Jørn Dohrmanns argumentation,
som kører efter princippet: Hvis det er fakta, så
benægter jeg fakta. Det går jo ikke, vil jeg sige til
hr. Jørn Dohrmann.
Vi er jo nødt til, hvis vi skal have en ordentlig
og sober diskussion om det her, at holde os til de
biologiske, naturvidenskabelige fakta, der ligger
på bordet. Det vil sige, at hvis hr. Dohrmann bliver ved med at rejse rundt og sige, at søen gror
til, hvis man gør sådan og sådan, så passer det
simpelt hen ikke, hvad han siger.
Som noget andet vil jeg sige, at vi ikke har
lagt os endeligt fast. Jeg sagde, at det var det, der
så interessant ud, men jeg replicerede også til hr.";Torben Hansen
68871;title_name;"Nu må vi også se,
hvad der kommer i løbet af de næste par år. Det,
der i hvert fald er fuldstændig tindrende soleklart, er, at den måde, det foregår på i dag, ikke
kan fortsætte.
Kan vi ikke bare få hr. Jørn Dohrmanns bekræftelse på, at han ikke længere vil rejse rundt
og fortælle, at det gror til, hvilket er stik imod
både naturvidenskabelige og biologiske fakta?
Så vil vi jo komme meget, meget længere, for ellers må det jo hver gang være sådan, at hr. Jørn
Dohrmann siger sit og jeg læser op af miljøministerens svar.";Christian Wedell-Neergaard
69404;Time;;Kl. 14:12
69416;title_name;Ordføreren.;Formanden
69437;Time;;Kl. 14:12
69456;name_party;":
Jamen det, hr. Torben Hansen refererer til, er jo
én bestemt løsning, nemlig det lange stryg - som
hr. Torben Hansens siger at man i Socialdemo- ,
kratiet ikke har besluttet sig for at man vil gennemføre - som er den løsning, der ville kunne
gøre, at søen ville kunne overleve, hvis man skal
bruge hr. Torben Hansens ord.
Man kan ikke både have besluttet sig for, at
man ikke vil bruge den løsning, som bliver
fremlagt, og sige, at der så ikke sker noget med

267

naturen. Altså, når man siger, at man vælger en
anden løsning end den, hr. Torben Hansen refererer til, kan hr. Torben Hansen jo ikke benægte,
at der så sker et eller andet med søen. Jeg vil i
hvert fald gerne høre det, hvis man kan komme
frem til et andet resultat. Hvis man vælger en
løsning, som er gennemarbejdet, som er gennembelyst, og som netop kommer frem til, at
der ikke sker noget, er det jo klart, at der ikke
sker noget. Men det er jo ikke den løsning, hr.
Torben Hansen fremlægger.
Sådan er det bare, og derfor må jeg sige, at
hvis man fratager en sø dens gennemstrømning,
så ved vi også godt, hvad der sker: Søen gror til.
Det har vi set andre steder, og derfor siger jeg
bare: Jeg vil ikke være med til, at det giver stillestående vand, hvor vi kan se, at søen forsvinder
og bliver overtaget af andre ukrudtsformer og
den slags ting. Derfor er vi nødt til at få en god
økologisk tilstand i søen, for at den kan overleve
fremover.";Jørn Dohrmann
70878;Time;;Kl. 14:13
70890;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
70973;Time;;Kl. 14:13
71001;name_party;":
Jeg vil godt fortsat dvæle lidt ved det såkaldte
lange omløbsstryg. Der er næppe nogen, der er i
tvivl om, at et sådant stryg vil være et gigantisk
indgreb i den flotte natur omkring Tange Sø - en '
ny kunstig kanal ind igennem et skovområde.
Det vil nok ligne noget, jeg vil kalde voldtægt
imod dansk natur, hvis man vælger sådan en
løsning. Det er i hvert fald noget, der meget nødig skulle danne skole rundtomkring i landet.
Det værste er jo, at et sådant langt omløbsstryg - uagtet hvad der bliver sagt her - har en
meget tvivlsom positiv effekt på forholdene omkring Tange Sø. Men vi ved til gengæld, at det
vil have en negativ effekt på vandmiljøet omkring søen og på selve søen, som jeg er helt enig
i gror til, og det vil være meget dyrt. Tænk på,
hvor mange millioner kubikmeter jord, der skal
flyttes.
Mit spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann vedrører
derfor næringsstoffer. Mener hr. Dohrmann ikke, at Tange Sø har en rensende effekt, når vi taler om næringsstoffer? Der er en vis mængde
næringsstoffer i vandet i Gudenåen - det er heldigvis et problem, der er i tilbagegang, fordi
vandmiljøplanerne begynder at slå igennem og denne mængde næringsstoffer skal jo på et
eller andet tidspunkt omdannes, og hvis ikke

268

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

det sker i Silkeborgsøerne eller Tange Sø, så sker
det i Randers Fjord eller i Kattegat. Er hr. Jørn
Dohrmann enig i det?";Kristian Pihl Lorentzen
72396;Time;;Kl. 14:14
72408;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
72439;Time;;Kl. 14:15
72458;name_party;":
Jeg er enig i, at naturen lider overlast, når man
laver de her lange stryg. Man kan så stille Socialdemokratiet det spørgsmål: Synes man virkelig,
det er at føre naturen tilbage, altså at man laver
naturgenopretning ved at lave et langt stryg,
som aldrig har været der? Det synes jeg ikke er
naturgenopretning.
Det, jeg gerne vil have, er selvfølgelig, at naturen får det maksimale ud af det og kan komme af med sine næringsstoffer i søen, sådan som
der blev refereret til, men også, at man tager udgangspunkt i, hvordan vi får mest naturgenopretning for de midler, vi afsætter på det område.
Får vi mest naturgenopretning ved at bruge 260
mio. kr. på et langt stryg, som måske ikke har
nogen effekt, og som netop gør, at søen gror til,
sådan som jeg ser det? Jeg har set det mange andre steder. Vi kan tage ned og se, hvordan Gram
Slotssø ser ud: tilgroet over det hele.
Jeg synes, det er en kedelig udvikling, hvis
det er den måde, Socialdemokratiet lægger op til
at lave naturgenopretning på.";Jørn Dohrmann
73465;Time;;Kl. 14:16
73477;title_name;"Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
73554;Time;;Kl. 14:16
73582;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil godt vende lidt tilbage til
spørgsmålet om den vedvarende energi.
Miljøministeren, som jeg i øvrigt sætter meget
stor pris på, har jo for nylig sagt om det, at vi nu
skal til at satse på vedvarende energi, spare på
energien osv. - det handler bl.a. om COTudledning - at mange bække små gør en stor å. Og vi
må sige, at vi er i den gunstige situation, at vi
her har en stor å, der bliver brugt til at producere grøn energi og dermed bidrager til den gode
sag.
Så jeg vil spørge hr. Jørn Dohrmann en gang
til: Kan ordføreren bekræfte, at Dansk Folkeparti
fortsat mener, at der skal være plads til, at vi
producerer el ved hjælp af vandkraft i Danmark
som et bidrag til den vedvarende energi-indsats?";Kristian Pihl Lorentzen
74316;Time;;Kl. 14:16
74328;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
74360;Time;;Kl. 14:16
74379;name_party;":
Det vil Dansk Folkeparti arbejde for hele tiden,
altså at vi netop får den her energiform, som er
mest miljørigtig. Og vi mener, at vandkraft er
utrolig godt, fordi det er COTneutralt. Vi kan
konstatere, at det har fungeret i mange, mange
år og på en god måde givet mange husstande
deres elektricitet.
Vi synes så, man skal være, man kan næsten
kalde det ligeglad med, at det kun svarer til to
megavindmøller. Jeg synes bare, man skal se på,
at vi her har en energiform, som er den helt rigtige, altså hvor man udnytter den vandkraft, man
nu har til rådighed. Derfor vil Dansk Folkeparti
se positivt på at få de vandkraftværker, vi har i
Danmark, til fortsat at fungere fremover.
Vi synes, det er vigtigt, at vi sender det klare
signal, at vi ikke ønsker at nedlægge de ting,
som vi nu engang har skabt i Danmark. Dermed
vil jeg godt sende nogle klare signaler om, at de
få vandkraftværker, vi har i Danmark, bliver bevaret, og at de ikke bare forsvinder ud af naturen, vil jeg kalde det.";Jørn Dohrmann
75379;Time;;Kl. 14:18
75391;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
75482;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
75525;name_party;":
Jeg skal for en god ordens skyld nævne, at Det
Konservative Folkeparti naturligvis kan støtte
det her lovforslag.
Jeg tror ikke, at Tangeværket ville være blevet
bygget i dag, hvis det var sådan, at man stod i
den situation, at man skulle skaffe vedvarende
energi. Man skal forestille sig, at vi er umiddelbart efter første verdenskrig, i 1918-1921, og der
har man altså Gudenådalen, og på det areal,
hvor søen nu ligger, lå der 6 gårde og 20 huse.
Dem ville man jo ikke umiddelbart med den naturpolitik, vi fører i dag, gå ind og fjerne og derved også påvirke åløbets økologi, som man gjorde.
Men nu er skaden sket, og så skal vi jo altså
finde den bedst mulige løsning og få det her til
at fungere. Vi skal give miljøministeren et godt
råd, og det er, at da vi har oplysninger om udviklingen vedrørende vandrammedirektivet
osv., den måde vi i det hele taget arbejder med

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
vand på, så bør miljøministeren ikke træffe en
afgørelse på nuværende tidspunkt, men skyde
det her problem til hjørnespark. Det her er vel
også i vid udstrækning et udtryk for, at vi lige
udsætter beslutningen et stykke tid, indtil det
kan afgøres, hvorvidt der skal ske ændringer på
området.
Derfor opfordrer jeg også Socialdemokratiet
til - og det forstår jeg man har forstået - at vi finder en løsning på det her problem. Jeg synes
som sagt, det er for tidligt, og jeg var ved at falde ned af stolen, da jeg hørte Danmarks Naturfredningsforening komme med deres forslag i
april, hvor de på baggrund af en COWI-rapport
og et rabaldermøde i Silkeborg sagde, at de nu
foreslår miljøministeren at tømme søen. Forudsætningen for det er, at man kan føre søen tilbage til det traditionelle løb, så man derved kan gå
og fiske laks i åkanten. Det er selvfølgelig et vældig romantisk billede, men inden man når dertil,
vil der jo ske meget.
Det er jo altså ikke bare en lille sø, det er en
kæmpestor sø med mere end 10 meters dybde,
som er mere end 1 km bred, og hvor landskabet
er fuldstændig etableret omkring søen, hvilket
danner udgangspunkt for meget rekreativitet.
Der er mange mennesker, som i deres dagligdag
anvender den her sø til sejlads og til fiskeri og
mange andre ting. Derfor synes jeg, vi skal være
meget varsomme med at træffe vidtgående beslutninger, og det forstår jeg også at der ikke er
nogen der vil.
Så jeg kan klart støtte, at man forlænger koncessionen med 6 år, men at det er sådan, at når
vandplanerne er klar i 2009, skal værket have
besked om fremtidsudsigterne, og derefter er
der så yderligere 3 år til at indstille forretningen.
Man kan jo altså sige, at vi ikke ville have
bygget Tangeværket med den viden, vi har i
dag, og det bør indgå i de videre drøftelser om,
hvordan det her problem skal løses. For Det
Konservative Folkeparti er det af afgørende betydning, at der tages vidtgående naturhensyn,
ikke mindst når vi behandler Danmarks største
vandløb, som - og det er rigtigt, hvad der tidligere er blevet sagt - ligner en flod på det nedre
løb. Det har national interesse, og derfor er det
også vigtigt, at vi tager os tid til at tænke os om,
og det gør vi også med det her lovforslag.";Christian Wedell-Neergaard
78663;Time;;Kl. 14:22
78675;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Kristian Pihl Lorentzen.

269";Formanden
78764;Time;;Kl. 14:22
78792;name_party;":
Jeg vil godt dvæle lidt ved det forhold, at Tange
Sø jo er en kunstig sø, der som sagt blev skabt,
dengang man besluttede at bygge et vandkraftværk ved Tange. Dermed er det et stykke kulturhistorie, endda et stykke meget fornem kulturhistorie, som vidner om den driftighed, der var, og
som vidner om, at vandkraften og den el, der
kom ud af det, var med til at skabe et stykke industrihistorie i Danmark. Da vandkraftværket
blev bygget ved Tange, producerede det op
imod en fjerdedel af Jyllands samlede elforbrug,
så det har virkelig betydet noget.
Det leder mig frem til spørgsmålet om, hvad
De Konservatives syn er på det danske landskab. Anerkender Det Konservative Folkeparti,
at det danske landskab på godt og ondt er et
stykke kulturlandskab formet af vore forfædre i
bedste mening, herunder Tange Sø, og at det
specielt i Tange Søs tilfælde endda er gået hen
og blevet et stykke fantastisk natur?";Kristian Pihl Lorentzen
79708;Time;;Kl. 14:23
79720;title_name;Ordføreren.;Formanden
79741;Time;;Kl. 14:23
79773;name_party;":
Det er rigtigt, at det selvfølgelig er et kulturlandskab. Selvfølgelig er alt i naturen resultatet af
menneskelig aktivitet og menneskelig virkelyst.
Her er et stykke virkelyst, som altså har fungeret
på den måde, at man har bygget en dæmning,
og Danmark har fået sit vandkraftværk, ligesom
man i Egypten har bygget Aswan, og man andre
steder har bygget kæmpestore vandkraftanlæg,
som jo er med til at give energi til lokalbefolkningen. Men at fremstille energiproduktion i
Tangeværket som noget helt umisteligt er jo proportionsforvrængning. Selvfølgelig er den ikke
umistelig.
Jeg siger bare, at fra Det Konservative Folkepartis side anerkender vi, at det er et stykke kulturhistorie, og vi anerkender, at Tange Sø er et
landskabselement, og jeg har sagt, at jeg personligt ikke ønsker at Tange Sø skal tømmes.";Christian Wedell-Neergaard
80597;Time;;Kl. 14:24
80609;title_name;"Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
80686;Time;;Kl. 14:24
80714;name_party;":
Tak for det svar, som jeg er meget glad for. Jeg
skal helt bekræfte, at jeg heller ikke mener, at elproduktionen i Tange er umistelig. Jeg mener

270

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

bare, at det er et meget fornemt eksempel på
vedvarende energi og dermed et eksempel til efterfølgelse. Det er ikke sådan, at vi skal oprette
nye vandkraftværker, men det er et eksempel til
efterfølgelse, og det er de mange bække små,
der igen bidrager til reduktionen i COTudledningen.
Jeg kunne godt tænke mig ordførerens kommentar til det faktum, at Kulturarvsstyrelsen
rent faktisk har fredet selve anlæggene omkring
Tangeværket. Det er vel også et signal om, at vi
her har et fornemt nationalt monument, som i
øvrigt er velfungerende, og som vel fortjener at
få lov til at blive ved med at fungere som et arbejdende vandkraftværk og dermed være til inspiration for os andre.";Kristian Pihl Lorentzen
81592;Time;;Kl. 14:24
81604;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
81635;Time;;Kl. 14:24
81667;name_party;":
Jo, men når jeg går på Nationalmuseet og ser på
solvognen, er det jo ikke sådan, at jeg går og
skubber med den for at se, hvordan den virkede,
dengang den kørte. Jeg går jo over og ser på den
og glæder mig over, at der findes en solvogn,
som er et nationalt klenodie. På samme måde
kan man jo godt forestille sig, at Tangeværket
kan ligge der og være et udtryk for den tids løsninger - vi er trods alt tilbage i 1918.
Jeg mener ikke, at det danske samfund er afhængigt af, om det værk kører eller ikke kører,
og jeg kan kun sige, at fra Det Konservative Folkepartis side vil der blive taget vidtgående hensyn til naturen i området, når vi skal finde den
endelige løsning. Den løsning skal være seriøs
og ordentlig. Derfor mener jeg, at det, vi gør i
dag, er. lige i tråd med det: Det giver os tid til at
få truffet den rigtige beslutning, og der vil bl.a.
indgå spørgsmålet om fiskebestand og fuglebestand og mange andre elementer, som vi ønsker
inddraget i den debat.";Christian Wedell-Neergaard
82647;Time;;Kl. 14:25
82659;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
82746;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
82772;name_party;":
Det er jo imponerende, som vi i dag kan komme
rundt om rigtig meget på både lokalt og internationalt plan. Jeg er noget imponeret over sammenligningen mellem Aswandæmningen og

Tangeværket. Vi mangler i hvert fald ikke proportionerne her i Folketinget.
Jeg synes også, det er lidt tankevækkende, og
det må det da også være for dem, der overværer
denne diskussion, at det, det her handler om, i
virkeligheden er et spørgsmål om forlængelse af
en koncession og ikke et spørgsmål om, at vi i
dag skulle træffe en beslutning om, hvordan den
her problemstilling skal løses. Fra Radikales side
havde vi gerne set, at vi kunne gøre det, men det
kan altså ikke lade sig gøre.
Så vi må sige, at den diskussion, vi har her i
dag, er et meget godt spejlbillede af den intense
diskussion, der har været i næsten 10 år, om forskellige løsningsmodeller for en fremtidig faunapassage ved Tangeværket og Tange Sø.
Såvel lokalt som nationalt har uenigheden
været stor. Ved lovændringen i 2002 blev der sat
mere fokus på de uenigheder, der herskede, og
på de finansieringsmuligheder, der var, herunder hvilke lokale finansieringsmuligheder der
kunne komme frem. Enigheden om en fælles
løsning har ikke kunnet etableres, og den lokale
medfinansiering har også været meget beskeden.
Når det så samtidig er sådan, at regering og
Folketing ikke har vist evne og vilje til at skære
igennem, er vi nu kommet i den situation, at lovgivningen, om man så må sige, overhaler os, sådan at forstå, at den miljølov, som vi gennemførte i 2003, jo stiller krav om, at alle vandområder
skal omfattes af en vandplan, og det skal ske
med udgangen af 2009. Samtidig har vi så også
fået en kommunalreform, der indebærer, at det
er kommunerne, der skal udarbejde de handleplaner, der sikrer en god tilstand i alle vore
vandområder.
Opfyldelsen af vandplanens målsætning skal
være iværksat inden udgangen af 2012, så den
kan opfyldes i 2015.
Fra radikal side beklager vi meget, at der endnu ikke er truffet en beslutning. Der er udarbejdet flere vægtige og gennemarbejdede forslag,
som kunne have været igangsat nu.
For Det Radikale Venstre står det imidlertid
klart, at en fortsat eksistens i form af en koncession til Tangeværket ikke skal fortsætte i 2009,
altså om 3 år. Det er ikke 3 år, så det må være
2010. Undskyld: 2009. Det vil sige, at vi gerne vil
melde ud nu til Tangeværket, at den produktion,
der foregår der, kan have en historisk karakter det er et nationalt klenodie. Vi synes, det er
glimrende, at det er blevet fredet, men det betyder altså ikke, at man skal producere energi der,

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
for det kan gøres meget mere hensigtsmæssigt
med vindmøller. Vi mener, at omkostningerne
ved at gøre dét i forbindelse med Gudenåen er
for høje.
Derudover vil jeg sådan set ikke gå ind i de
andre løsninger, fordi vi er åbne over for, hvilke
løsninger der skal findes.
Jeg kan tilkendegive, at vi meget gerne ser, at
Tange Sø bevares. Hvordan det kombineres, og
hvordan den konkrete løsning bliver, vil jeg slet
ikke gå ind i nu, for det mener jeg vi skal have
tid til at diskutere. Men til gengæld vil jeg godt
melde ud, at vi sådan set er klar til at sige, at vi
ikke kan blive ved med at forlænge disse koncessioner til Tangeværket.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, idet vi
som sagt beklager, at der ikke allerede er truffet
en afgørelse i den her sag. Her har vi jo en sag,
hvor man kan sige, at det lokalt ikke har været
muligt at få kræfterne til at forenes, og så er det
jo oplagt, at vi som central myndighed, og også
fordi Gudenåen har national betydning, går ind
i det, trækker i arbejdstøjet og træffer en beslutning. Det forventer jeg at vi kan gøre i 2009.";Ole Glahn
86458;Time;;Kl. 14:29
86470;title_name;En kort bemærkning til ordføreren fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
86546;Time;;Kl. 14:29
86574;name_party;":
Jeg har faktisk ikke troet, at jeg skulle nå at opleve det. Det er lidt pudsigt at høre en radikal ordfører her i salen, der faktisk argumenterer for at
nedlægge noget vedvarende energi, men sådan
er der så meget nyt under solen en gang imellem. En af hr. Ole Glahns radikale miljøordførerkollegaer har for nylig på TV 2/Midt-Vest udtalt
- og det er radikal politik - at Tange Sø skal tømmes, og det vil jeg gerne have at hr. Ole Glahn
bekræfter her i dag.";Kristian Pihl Lorentzen
87042;Time;;Kl. 14:30
87054;title_name;Ordføreren.;Formanden
87075;Time;;Kl. 14:30
87090;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, at jeg jo netop understregede, at der var
en alternativ energikilde til vandkraft. Det er
vindenergi, og det er meget mere hensigtsmæssigt at bruge den, fordi omkostningerne ved
fortsat at have Tangeværket i forhold til naturen
og i forhold til Gudenåen er, for store.
Vedrørende det andet kan jeg sige, at vi er
fuldstændig enige i Det Radikale Venstre. Vi har

271

selvfølgelig drøftet det her. Ligesom man gør i
andre partier, gennemgår også vi den holdning,
vi skal indtage i sagen, og vi er enige i Det Radikale Venstre om det, jeg har sagt her og nu.";Ole Glahn
87717;Time;;Kl. 14:30
87729;title_name;"Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
87806;Time;;Kl. 14:30
87834;name_party;":
Jeg vil gerne dvæle lidt ved EU's vandrammedirektiv, der jo er nævnt mange steder i bemærkningerne til det her lovforslag, og jeg vil gerne
spørge den radikale ordfører, om han har fantasi
til at forestille sig, at meningen med EU's vandrammedirektiv bl.a. er, at man begynder at nedlægge vandkraftværker rundtomkring i Europa.
Der er faktisk rigtig mange europæiske lande,
hvor vandkraft er en helt afgørende del af energiforsyningen. Det er den ikke i Danmark, men
det er den i mange lande. Så mener hr. Ole
Glahn, at EU's vandrammedirektiv er sat i verden for at nedlægge velfungerende vandkraftværker som f.eks. Tangeværket?";Kristian Pihl Lorentzen
88474;Time;;Kl. 14:31
88486;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
88517;Time;;Kl. 14:31
88532;name_party;":
Jeg mener ikke, at EU's vandrammedirektiv er
sat i værk for at nedlægge vandkraftværker,
men jeg mener, at det kan blive konsekvensen af
det, og det er noget andet. Det har selvfølgelig
ikke været formålet. Formålet er at sikre en høj
standard og kvalitet i det vand, der er i vores
vandløb, vores søer og vores fjorde. At det så
kan få den konsekvens, at der skal nedlægges
nogle vandkraftværker, er så en anden sag.";Ole Glahn
88961;Time;;Kl. 14:31
88994;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann for en
kort bemærkning.";Svend Auken
89067;Time;;Kl. 14:32
89086;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
det, vi hørte, virkelig er rigtigt, nemlig at De Radikale nu går ind for at nedlægge C02-neutrale
energiformer såsom vandkraftværker i Danmark. Er det virkelig også rigtigt, hvis det skulle
være tilfældet, at man så ikke vil sørge for, at der
kommer en ordning for de folk, der måske bliver generet af de vindmøller, der bliver sat op?
Jeg vil godt spørge hr. Ole Glahn, om De Radikale går ind for, at der kommer en erstatnings-

272

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

ordning - som vi kender det vedrørende motorvejene - sådan at man, hvis man kan påvise et
tab, også får en erstatning. Hvordan ser hr. Ole
Glahn på det? Skal det bare være det vilde vesten?";Jørn Dohrmann
89805;Time;;Kl. 14:32
89838;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
89871;Time;;Kl. 14:32
89886;name_party;":
Jeg sagde før, at den her debat havde vide perspektiver, og nu udvides det yderligere. Nu skal
Det Radikale Venstre til at forholde sig til vindmøller og konsekvensen af opstilling af vindmøller. Jeg vil ikke gøre mere ud af det, men
bare sige, at vores holdning er, at vedvarende
energi skal være en meget væsentlig del af
dansk energiforsyning, og at energien fra vindmøllerne vil udgøre en væsentlig del af den
mængde, der skal produceres.";Ole Glahn
90340;Time;;Kl. 14:33
90373;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for sin anden korte
bemærkning.";Svend Auken
90444;Time;;Kl. 14:33
90463;name_party;":
Man kan jo selvfølgelig vælge den taktik ikke at
ville svare på de spørgsmål, der bliver stillet,
men det er dybt skuffende, at man ikke svarer
på, hvorfor De Radikale nu går ind for at nedlægge COTneutrale energiformer såsom vandkraftværker. Hvorfor går De Radikale ind for
det? Det er i orden, at man ikke vil forholde sig
til en erstatningsordning, når det er sådan, at naboer osv. belastes - det kan jeg sagtens forholde
mig til, for det ligger måske lidt i udkanten af
spørgsmålet her - men hvorfor forholder hr. Ole
Glahn sig ikke til, at man altså her går ind og siger, at man nu vil nedlægge C02-neutrale energiformer såsom vandkraftværker i Danmark?
Man må da kunne forholde sig til bare ét af
spørgsmålene.
Jeg så også gerne, at ordføreren ligesom kunne tage stilling til, om han synes, det er rimeligt,
som vi kender det vedrørende motorvejene, at
man får erstatning, hvis man kan påvise, at man
har fået et tab, men det kan jeg så forstå at hr.
Ole Glahn ikke vil forholde sig til i dag.";Jørn Dohrmann
91474;Time;;Kl. 14:34
91507;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
91541;Time;;Kl. 14:34
91556;name_party;":
Hvis spørgeren havde hørt mit indlæg og egentlig også den konservative ordførers indlæg, ville
han have hørt, at der også var et svar på, hvorfor
man vil nedlægge et COz_neutralt vandkraftværk. Det vil man af den simple grund, at det er
bygget på et andet tidspunkt, i en anden situation, og det er ikke tidssvarende, at man fortsætter med det med de omkostninger, det har i forhold til Gudenåen. Det er energimæssigt langt
mere rationelt at sætte vindmøller op. Cirka
halvanden vindmølle vil kunne erstatte den produktion, der foregår på dette værk. Jeg mener, at
det er udtryk for en ekstrem proportionsforvrængning, når man siger, at det her er udtryk
for, at Det Radikale Venstre ikke vil sikre en
C02-neutral produktion. Det vil vi i høj grad,
men det er altså ikke lige Tangeværket, der kan
være med til at sikre den.";Ole Glahn
92391;Time;;Kl. 14:35
92425;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Hr. Morten
Homann som ordfører.";Svend Auken
92506;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
92536;name_party;":
Hr. Steen Gade, der er mit partis ordfører, kan
ikke være til stede i dag, så jeg skal prøve at give
mit partis stilling i den her sag.
Diskussionen om Tangeværkets koncession
og om, hvordan Gudenåen skal se ud i fremtiden, og balancen mellem natur, kultur og elproduktion er jo i virkeligheden en lang sag om
manglende vilje til at turde tage en beslutning.
Det var jo situationen, sidste gang koncessionen blev forlænget i Folketinget, i 2000. Nu står
vi så igen her 7 år senere, og vi er i virkeligheden
ikke særlig meget bedre forberedte til at tage en
beslutning, end vi var for 8 år siden. Regeringens forslag er så endnu en gang bare at forlænge koncessionen.
SF mener, at det nu ikke længere er rimeligt
eller anstændigt, at man bare træder vande og
forlænger koncessionen bevidstløst gang på
gang på gang. Vi kan ikke være bekendt over for
de mennesker, som er involveret i det her, og det
arbejde, der er lavet, bare at trække det her yderligere i langdrag.
Derfor vil SF gerne opfordre til, at vi får diskuteret det her igennem, men altså også når
frem til en beslutning, som peger fremad, så
man kan få en afklaring af, hvad der skal ske
med både Tange Sø, Gudenåen og Tangeværket i

(35)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
fremtiden. Det er ikke holdbart bare at lave en
bevidstløs forlængelse.
Det er med de briller på, vi vil gå ind i det videre udvalgsarbejde.";Morten Homann
93924;Time;;Kl. 14:36
93957;title_name;":
Tak. Så fortsætter vi ordførerrækken med hr. Per
Clausen.";Svend Auken
94026;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
94054;name_party;":
Jeg forstod på den konservative ordfører i en
kort bemærkning til hr. Torben Hansen, at nu
skal der ikke være kissejav i den her sag, og man
må vel også sige, at det indtil nu har karakteriseret sagsbehandlingen, at så hurtigt er det heller
ikke gået. Jeg mener sådan set, at det, der har
været det største problem i forhold til at forberede sig til den her sag, i og for sig har været at
læse op på historien, for den er forholdsvis lang.
Men lad det nu ligge, selv om udgangspunktet her jo var, at man tilbage i 2000 sådan set havde den opfattelse i Folketinget, at det handlede
om at finde en løsning for Gudenåen som naturområde, som enten ville indebære en afvikling
af Tange Sø, eller at man lavede nogle omstryg,
som under alle omstændigheder ville sænke
vandstanden så meget, at det ikke længere var
muligt at udnytte vandkraften. Det er man så
ikke kommet længere med. Og jeg skal også
medgive, at der i den her sag er meget, der taler
både for det ene og for det andet og måske endda for det tredje: for at være helt sikker på ikke
at blive anklaget for at være radikal tager vi det
tredje med.
Først og fremmest er der selvfølgelig det der
med en total genopretning af Gudenåen - hvad
det så end er. Her er det jo rigtigt nok, at vi er
inde i den der interessante diskussion om, hvad
det er for en natur, vi skal tilbage til. Men det er
jo klart, at man godt kunne gennemføre det,
man kunne kalde en genopretning af Gudenåen,
hvor udgangspunktet var at sikre fiskelivet og
sikre et Gudenåforløb, som meget mere mindede om det, der var inden Tange Sø, eller i hvert
fald et forløb, hvor udgangspunktet meget var
fokuseret på fiskeri, og hvor man kunne sige, at i
hvert fald muligheden for at udnytte vedvarende energi i forbindelse med Tangeværket forsvandt.
På den anden side må man også se i øjnene, at
det, at der nu har været en sø der i 86 år, jo ikke
bare har betydet, at der er kommet en lang række forskellige former for menneskelig udfoldelse

273

i fritidslivet, men jo også, at der er opstået noget,
som vel også i en eller anden forstand kan kaldes natur, lige så meget natur som det meste andet natur i Danmark i hvert fald, og som der
selvfølgelig også kan være en interesse i at bevare.
Det, der så er sket, siden den her sag blev behandlet i Folketinget sidst, i 2002, er jo, at EU har
vedtaget et vandrammedirektiv, som vi jo synes
at man i hvert fald skal opfylde, for vi er jo ikke
så imponerede af de direktiver, EU kommer
med på miljøområdet, at der er nogen grund til
at ùnderopfylde dem. Det betyder selvfølgelig,
at der er nogle krav til vandområdernes kvalitet
og økologi, som skal opfyldes, og vi kan måske
godt være lidt i tvivl om, hvorvidt det her lovforslag sikrer, at man i 2015 kan leve op til direktivets krav. Jeg forstår også nogle af bemærkningerne til lovforslaget sådan, at det heller ikke
gør noget, at det tager lidt længere tid, for gudskelov - i gåseøjne - er der nogle undtagelsesbestemmelser, der giver mulighed for, at man kan
trække tiden lidt ud. Men vi synes sådan set, at
det burde være en rimelig målsætning at sige, at
vi skal leve op til kravene i 2015, og at det selvfølgelig er et vigtigt og afgørende element.
Der er også en del debat om Tangeværkets
rolle som leverandør af vedvarende energi, og
det er klart, at det selvfølgelig også spiller en
rolle, om end man må sige, at det spiller en forholdsvis begrænset rolle. Jeg synes ærlig talt, at
hvis Dansk Folkeparti vil bruge Tangeværket
som bevis for, at Dansk Folkeparti er meget optaget af vedvarende energi og C02-neutral produktion af energi, så er det måske udtryk for,
hvor små Dansk Folkepartis ambitioner er på
det område, mere end det er udtryk for, at det at
stoppe produktionen på Tangeværket ville være
et angreb på produktionen af vedvarende energi
i Danmark. Men jeg medgiver, at det også skal
tages med i betragtning. Lige så vel som både de
naturelementer og kulturelle elementer, der ligger omkring Tange Sø, skal inddrages, skal man
selvfølgelig også inddrage, hvilken - hvad skal
man sige - kulturhistorisk rolle Tangeværket
kan spille.
Vi synes altså, at det kan være fornuftigt at
forlænge koncessionen, og kan støtte lovforslaget, men vil dog gerne i udvalgsarbejdet diskutere, om forlængelsen behøver at være så lang,
som der er lagt op til. Det er vi ikke overbeviste
om.
Det allersidste, jeg vil sige, er, at vi i hvert fald
ikke tror, at man skal vente på, at der bliver lokal

274

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

enighed. Jeg tror, man er nødt til i den her sag at
se i øjnene, at de lokale interesser, der er, er så hvad skal man sige - polariserede, at vi i sidste
instans er nødt til at holde fast i det, som hr. Torben Hansen også nævnte, nemlig at Gudenåen
er et vandløb af national interesse, og derfor bliver den endelige løsning også en, der bliver besluttet nationalt. Men det må selvfølgelig gerne
ske i så tæt dialog med befolkningen i lokalområdet, som det overhovedet er muligt.";Per Clausen
99008;Time;;Kl. 14:41
99041;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning";Svend Auken
99144;Time;;Kl. 14:41
99172;name_party;":
Hr. Per Clausen nævner, at der skal være plads
til fiskelivet i Gudenåen. Det er jeg meget, meget
enig i, og jeg kan berolige hr. Per Clausen med,
at der er masser af fiskeliv i hele Gudenåen, hele
strækningen fra Randers op til udspringet ved
Tinning Krat. Så der er ikke noget problem der.
Det er jo et faktum, at Enhedslisten er et forholdsvis rødt parti, og jeg har forstået, at Enhedslisten også er et grønt parti, og derfor må
vedvarende energi og den slags jo ligge Enhedslisten meget på sinde. Derfor vil jeg spørge hr.
Per Clausen, om ikke Enhedslisten er bekymret
for de løsninger, som medfører en afskaffelse af
en produktion af grøn energi, og om ikke Enhedslisten ser værdien i, at børn og unge og
voksne kan komme til Tange og se en produktion, hvor turbinerne snurrer, og man kan forklare
børn og unge, at her foregår der produktion af
vedvarende energi, og at det faktisk har en temmelig stor symbolsk betydning i en tid, hvor vi
gerne vil sætte vedvarende energi og reduktion
af C02-udslippet meget højt på den politiske
dagsorden i Danmark.";Kristian Pihl Lorentzen
100242;Time;;Kl. 14:42
100275;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
100298;Time;;Kl. 14:42
100315;name_party;":
Enhedslisten .har-fremlagt en plan, der sikrer
den af statsministeren ønskede overgang til vedvarende energi og uafhængighed af fossile
brændstoffer på 30 år, og der regnede vi ikke
Tangeværket med. Det er ikke nødvendigt. Men
spørgeren har ret i noget andet, nemlig at Tangeværket selvfølgelig har en kulturhistorisk betydning, som også skal inddrages i den her diskussion, og jeg synes jo, at lige præcis med hensyn
til det med at holde fast i det, man kunne kalde

industrisamfundets fremvækst, nye måder at
producere energi på, har vi i alt for stor udstrækning bare fjernet det, som var væsentlige elementer i det. Så den del af diskussionen er jeg
sådan set også meget optaget af.";Per Clausen
101013;Time;;Kl. 14:43
101046;title_name;":
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for den anden korte bemærkning.";Svend Auken
101127;Time;;Kl. 14:43
101155;name_party;":
Tak for svaret. Hr. Per Clausen nævnte begrebet
lokal enighed, og at det er svært at nå. Der kan
jeg så berette fra det midtjyske, at der på egnen
omkring Tange Sø er meget stor enighed om, at
det er en naturperle, som skal bevares, og man
er glad for vandkraftværket i Tange. Kommer
man lidt længere væk, er der jo nogle, der har en
anden holdning, og det er jo fint, og det er de
meninger, der brydes bl.a. her i dag.
Derfor vil jeg spørge hr. Per Clausen: Mener
hr. Per Clausen, ud over at det sådan er en sag af
lokal interesse, at det så faktisk også er af en national principiel karakter, for vi står jo netop og
debatterer ikke kun spørgsmålet om vedvarende
energi, men også spørgsmålet om naturgenopretning? Hvad er det for en natur, vi vil tilbage
til? Vil vi gå ind og ændre voldsomt på et stykke
natur, der har eksisteret i 90 år? Mener hr. Per
Clausen ikke, at det også er en sag af principiel
karakter ud over det lokale?";Kristian Pihl Lorentzen
102101;Time;;Kl. 14:44
102134;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
102157;Time;;Kl. 14:44
102174;name_party;":
Jeg mener ikke, man kan sige noget entydigt om,
hvorvidt man i nogle tilfælde skal ændre naturen tilbage til noget, som eksisterede for hundrede år siden, hvis det i øvrigt giver nogle miljømæssige gevinster og også kan være vigtigt for
at illustrere, hvordan tilstanden har været. Men
jeg er enig med spørgeren i, at man selvfølgelig
også bør inddrage de naturkvaliteter, de miljøkvaliteter, der er i det, som så er blevet en konsekvens af menneskets indgriben, for der findes jo
ikke meget natur i Danmark, som ikke er en
konsekvens af menneskets indgriben.
Derfor er der jo brug for en afvejning af de
forskellige interesser over for hinanden, og det
er jo også derfor, at Enhedslisten i dag ikke er i
stand til at komme med et klart svar på, hvilken
løsning vi foretrækker. Det er, fordi vi ikke mener, at vi er færdige med at gennemføre den af-

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
vejning af, hvilke interesser der skal tages hensyn til. Jeg mener sådan set, at på trods af mange
forsøg måske på at gøre den her sag lidt populistisk indimellem, så er det, der er det mest karakteristiske for sagen, at den er meget kompliceret.";Per Clausen
103318;Time;;Kl. 14:45
103351;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Langballe
som privatist.";Svend Auken
103428;Time;(Privatist) ,;Kl. 14:45
103464;name_party;":
Når jeg kommer op som privatist, er det ikke,
fordi jeg her repræsenterer et parti - det har vores ordfører, hr. Jørn Dohrmann, gjort på fornem
og velargumenterende vis - men fordi jeg repræsenterer den egn, hvor jeg har boet i en menneskealder, og hvori jeg er opstillet til Folketinget.
Menneskers drastiske indgreb i naturen får
ofte nogle katastrofale følger. Vi husker alle sammen Hedeselskabets ødelæggelse af Skjern Åudløbet, som man bagefter har måttet rette op
på i dyre domme. For Tange Søs vedkommende
står vi over for det modsatte. Her har mennesker
skabt et naturområde, der er så smukt, at når
man kører forbi i bil - og det gør jeg faktisk temmelig ofte - kan man ikke lade være med at
standse op, helt betaget af synet.
Selve spørgsmålet, vi drøfter, er jo ikke noget
problem, det er bare en udvidelse af koncessionen, men der ligger jo i det, at der engang skal
findes en løsning. Og jeg synes, at der fra Folketingets side skal sendes et fuldstændig klatt signal om, at når nogle kan finde på noget så vanvittigt som at tømme Tange Sø og ødelægge et så
vidunderligt naturområde og bygge huse på
den nuværende søbred - i miljøets navn, minsandten - så bør det siges ganske klart, at det er
vanvid.
Jeg vil så sige til hr. Torben Hansen, at det jo
ikke nytter noget, at man kommer med en anden løsning, som betyder, at der enten bliver
stillestående vand i Tange Sø med de følger for
vandvegetationen, det får, eller også tømmes søen. Altså, kom med lige så mange rapporter fra
Skov- og Naturstyrelsen, det skal være - det her
er almindelig logik.
Samtidig vil miljøentusiasterne, for ikke at
sige miljøfantasterne,, ødelægge dette stykke natur og nedlægge et elværk, som ikke sender CO2
ud i atmosfæren. Jeg ser bort fra, som det allerede er sagt, at der her er tale om et stykke kultur-

275

historie. Jeg kan fortælle, at på alle skolerne på
egnen er Tange Sø formentlig den mest yndede
projektopgave. Den samler det hele: Natur, industrihistorie, elektricitetshistorie osv., og det
viser, at det, vi kalder vedvarende energi, faktisk
er det oprindelige. På den ene side står en hel
egn med al den sunde fornuft, den repræsenterer, og er forfærdet over, at man kan finde på de
her planer, og på den anden side står der nogle
lystfiskere fra Hellerup, som ikke kan benægte,
at der er masser af fisk i Gudenåen, men som altså synes, der skal være nogle flere.
Jeg vil sige, at det her er et besynderligt paradoks. Hvordan kan det være, at det er de allermest miljøbevidste, der går ind for at nedlægge
sådan et vidunderligt stykke natur? Jeg tror, der
er en eller andet religiøs undertone i det. Det har
noget at gøre med, at Tange Sø er menneskeskabt. Der findes i nogle miljøkredse en eller anden overtro om, at noget, der er menneskeskabt,
ikke kan være smukt og godt, det må være noget, vi skal af med og så føre tingene tilbage til
det oprindelige. Tilbage til hvad? Der er lavet en
utrolig spændende film, hvor nogle fantaster vil
føre naturen tilbage til det oprindelige. Det er
den film, der hedder »Jurrasic Park«.";Jesper Langballe
106517;Time;;Kl. 14:49
106550;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Selv om
han er privatist, skal han alligevel svare på korte
bemærkninger. Hr. Torben Hansen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
106718;Time;;Kl. 14:49
106736;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at der er flere af mine kollegaer, der i både ord og handling til tider kender meget til »Jurassic Park«.
Men kunne det ikke være formålstjenligt,
hvis vi skal have en ordentlig og saglig diskussion om det her - det vil Socialdemokratiet meget
gerne, og vi forventer sådan set, at der kommer
et beslutningsgrundlag, når vi kommer lidt længere i den her proces - at vi holder os til de faktuelle oplysninger? Når jeg rent faktisk står og
henviser til både et ministersvar fra januar 2006
og det her projekt fra Skov- og Naturstyrelsen
fra 2002, der siger, at hvis man gør sådan og sådan, bliver vandet renere i søen og neden for
værket, så nytter det jo ikke noget, at hr. Jesper
Langballe bare siger: Det passer ikke, schwamm
darüber, og vi ved jo godt, hvordan det ender
osv.
Hvis det her Folketing skal tage nogle fornuftige beslutninger, er vi også nødt til at gøre det

276

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

på et ordentligt naturvidenskabeligt og biologisk grundlag, for ellers kommer vi aldrig nogen
sinde nogen vegne. Så kunne vi ikke blive enige
om i den diskussion, der nu skal være, at vi holder os til de faktuelle oplysninger?";Torben Hansen
107912;Time;;Kl. 14:51
107945;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
107978;Time;;Kl. 14:51
108000;name_party;":
Jeg vil svare hr. Torben Hansen, at jeg ikke er
miljøordfører. Jeg er heller ikke miljøekspert. Jeg
er såmænd bare en enfoldig midtjyde, der ved et
tilfælde er havnet i Folketinget.
Jeg kender ikke Skov- og Naturstyrelsens rapport, jeg kan ikke engang huske ministerens
svar med henvisning til den rapport, men,jeg vil
sige, at jeg ikke betragter en henvisning til en
paragraf i en rapport som en faktuel oplysning.
Det er misbrug af udtrykket faktuel oplysning.
Jeg ved godt, det er en almindelig argumentationsform, at hvis man kan henvise til et ekspertudsagn, er det for øvrigt ligegyldigt, hvad
det ekspertudsagn siger, for så har man givet en
faktuel oplysning. Nej, det har man ikke.
Det, jeg siger, er, at man i stedet for kunne
tage at bruge sin sunde fornuft, og det er faktisk
det, vi som folkevalgte er sat til, og så dels sige,
at et langt omløb er et fuldstændig barbarisk
indgreb i naturen - det er den ene ting - dels sige, at man enten får det stillestående vand, som
hr. Jørn Dohrmann talte om, med de følger for
plantevæksten, det får, eller også tømmer man
søen. Så enkelt er det.
Altså, det er da almindelig sund logik, at begge dele ikke kan lade sig gøre. Man kan ikke forene alt muligt vidunderligt.";Jesper Langballe
109235;Time;;Kl. 14:52
109268;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
109331;Time;;Kl. 14:52
109349;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at de folkevalgte
gerne skulle basere deres beslutninger på sund
fornuft, men der sker så heller ikke noget ved, at
den sunde fornuft i de beslutninger bare en
gang imellem er understøttet af en vis form for
viden.
Det, jeg kan konstatere, er, at jeg står med
både et svar og en rapport, der rent faktisk viser,
at hvis man eksempelvis vælger den løsning,
som flere har omtalt, vil man få renere vand. Det
bliver i hr. Jesper Langballes optik til, at det hele

gror til, og at man for øvrigt tømmer søen. Det
er slet ikke det, det drejer sig om. Og hvis hr. Jesper Langballe kender området så godt, vil han jo
vide, at uanset hvilken løsning man vælger, vil
der stadig væk være et tilløb oppe fra Tange Å,
så derfor vil man aldrig nogen sinde få helt stillestående vand.
Så det er vel bare en appel fra en, der er vældig meget optaget af det her, fra et parti, der er
optaget af, at vi får en god natur deroppe, om, at
vi trods alt baserer vores diskussioner og vores
beslutninger på noget, der også har hjemme i
biologiens og naturvidenskabens verden, for ellers er vi ude på et overdrev.";Torben Hansen
110478;Time;;Kl. 14:53
110511;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Svend Auken
110554;Time;;Kl. 14:53
110576;name_party;":
Må jeg ikke sige til hr. Torben Hansen, at mine
ord her i høj grad er baseret på viden om to ting.
Og nu skal jeg fortælle hr. Torben Hansen, hvad
de to ting er.
Den første er den viden, jeg har, om, at vand
løber nedad. Det gør det altid, der er ingen undtagelser, så den viden vil jeg gerne dele med hr.
Torben Hansen. Den anden er den viden om, at
det nu engang er Tangeværket, der holder på
vandet.
Man kan ikke på en gang sige, at Tangeværket skal lukkes, og at man skal have et langt omløb, og sige, at man hverken vil have stillestående vand med den algevækst, det giver, eller
have tømt søen. Det er simpelt hen logisk meningsløst, vil jeg sige til hr. Torben Hansen.
Med hensyn til den rapport, hr. Torben Hansen henviste til, var der jo ingen henvisning til,
hvad den egentlig siger. Bare han siger, at det er
en rapport fra Skov- og Naturstyrelsen, så må
man bøje sig i dyb ærbødighed for det. Det gør
jeg altså ikke. Jeg tror, at hele min egns befolkning udmærket er i stand til at afgøre, at de planer, som nogle har i så henseende, er vanvid.";Jesper Langballe
111644;Time;;Kl. 14:55
111677;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning til hr. Jesper Langballe.";Svend Auken
111765;Time;;Kl. 14:55
111793;name_party;":
Det der med viden kontra sund fornuft er jo noget underligt noget. Det er jo ikke første gang, at
fakta også diskuteres blandt de lærde og ikke
kun blandt politikere. Eksempelvis har jeg i forbindelse med Tange Sø oplevet mange biologer

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)
sige, at vandmiljøet omkring Tange Sø er et argument for, at Tange Sø skal blive der, fordi den
har en rensende effekt på Gudenåen. Andre siger, at hvis Tange Sø forsvinder, så forbedres
vandmiljøet. Andre miljøfolk har også diskuteret EU's vandrammedirektiv. Nogle siger, at det
er en. styrkelse af Tange Sø, mens andre siger, at
det kan være et argument for, at Tange Sø skal
væk på et tidspunkt.
Endelig, hvis vi tager nogen, der også interesserer sig meget for dansk natur, nemlig Danmarks Naturfredningsforening, så kan jeg fortælle, at det indtil for et par år siden var policy i
Danmarks Naturfredningsforening at bevare
Tange Sø som et enestående stykke dansk natur.
Den nuværende topledelse i Danmarks Naturfredningsforening er imod Tange Sø, uagtet at
lokalkomiteerne på egnen, som har en meget
dyb indsigt i naturen og vandmiljøforholdene
omkring Tange Sø, er i modstrid med ledelsen.
Så jeg vil gerne have hr. Langballes kommentar
til, at de lærde åbenbart også kan strides om,
hvad der er viden, og hvad der er fakta.";Kristian Pihl Lorentzen
113108;Time;;Kl. 14:56
113141;title_name;":
Hvad siger hr. Langballe til det?";Svend Auken
113186;Time;;Kl. 14:56
113208;name_party;":
Det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, som hr.
Kristian Pihl Lorentzen siger, at de lærde er
uenige, og jeg vil egentlig godt føje til, at jeg næsten tror, at man kan kalde det en biologisk naturlov, at biologiske fremskrivninger er så usikre, at man næsten lige så godt kunne slå plat og
krone. Altså én siger, at det vil være en styrkelse
af vandmiljøet og naturen, og en anden siger, at
det på længere sigt er ødelæggende for det. Og
man kan nøjagtig lige så godt vælge det ene
synspunkt som det andet.
Så kunne man tage og vende sig fra den diskussion og kigge ud over Tange Sø og sige: Vil
jeg af med det, mine øjne ser her, og har den
danske nation råd til at skille sig af med sådan
en perle for at bygge nogle huse på det, der i dag
er bunden af Tange Sø? Selvfølgelig ikke.
홢Kl. 14:57";Jesper Langballe
114038;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
114091;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er næppe en sø i det danske kongerige, der
har skabt så meget debat, som netop Tange Sø.
Jeg synes også, man kan fornemme, at det stadig
væk kan bringe følelserne i kog i Folketinget. Al-

277

ligevel synes jeg, der er grund til at glæde sig
over, at det virker, som om der er en bred opbakning til det lovforslag, vi rent faktisk diskuterer
her i dag. Det vil jeg gerne kvittere for, også selv
om man godt kan fornemme, at man kommer til
den konklusion, at man er positiv over for det,
ad lidt forskellige veje.
Det er klart, jo nærmere vi er kommet udløbet
af koncessionen - især det sidste års tid - des
mere debat har der været om Tange Sø, og der
har været rigtig mange forslag til, hvad der skal
ske med værket, og hvad der skal ske med søen.
Det strækker sig lige fra på den ene side dem,
der mener, at søen skal tømmes for vand, og til
på den anden side dem, der mener, at der ikke
skal ændres noget som helst.
Meningerne har været mange, men ingen har
jo været i stand til at løse den opgave, Folketinget stillede for år tilbage, nemlig at alle skulle
blive enige om en løsning. For adskillige år siden stillede Folketinget den opgave, og man kan
bare konstatere: Det er ikke muligt at blive enig
om det lokalt - heller ikke, selv om der er brugt
mange ressourcer på at afklare problemerne og
beskrive vidt forskellige tekniske løsninger.
Man kan dog sige, at der er en ting, der har
stået helt klart ved Folketingets behandling af
de tidligere koncessionsforlængelser, og det er,
at Tange Sø skal blive ved med at være der. Der
har ikke været opbakning til løsningsmodeller,
som krævede en tømning af Tange Sø.
Jeg vil gerne sige det helt klart og har også allerede gjort det for adskillige måneder siden til
befolkningen på de kanter: Regeringen forudsætter stadig væk, det er stadig væk regeringens
præmis, at Tange Sø ikke fjernes. Ligegyldigt
hvad miljømålslov og vandrammedirektiv og alt
muligt andet siden måtte kunne tilsige, er vores
præmis og vores forudsætning, at søen bliver.
Jeg vil gerne sige, at jeg simpelt hen ikke forstår det bud, Danmarks Naturfredningsforening
kom med. Jeg forstår i øvrigt heller ikke det natursyn, der lå bag det. Til gengæld vil jeg da gerne rose det grundige arbejde, de har lavet med
at lave en rapport med mange andre forskellige
slags løsningsmodeller. Det kan jo så være, at vi
får brug for at kigge på nogle af dem videre
frem.
For man må jo sige, at forudsætningerne for
en løsning nu er ændret. Med miljømålsloven
blev det i 2003 lagt fast, at der skal laves en statslig vandplan for alle vandområder inden udgangen af 2009, og at planerne skal opfylde målsæt-

278

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

ningerne efter vandrammedirektivet. De skal så
også i Gudenåen sikre god økologisk tilstand.
Det betyder, at staten senest i december 2009
er forpligtet til at offentliggøre en vandplan for
Gudenåen, hvor det skal fremgå, hvilke løsningsmuligheder der er i forhold til Tange Sø.
Den statslige plan skal følges op med kommunale handleplaner inden udgangen af 2010. Denne planlægningsproces skal nu gå i gang, og det
er for tidligt at sige noget mere uddybende om,
hvilken løsning der så kunne være i forbindelse
med de fremtidige forhold ved Gudenåen, Tangeværket og Tange Sø.
Jeg synes altså, det er fornuftigt, at man giver
Tangeværket lov til at fortsætte, mens det arbejde pågår, og derfor skaber lovforslaget hjemmel
til, at vi nu forlænger Tangeværkets koncession
med yderligere 6 år. Efter de 3 år - når de kommunale indsatsplaner foreligger - ved vi så,
hvad man skal rette sig efter for at leve op til
kravene i vandrammedirektivet. Og på den baggrund skal vi så, 3 år før koncessionen udløber,
lægge en langsigtet plan for værkets og søens
fremtid og om nødvendigt projektere den løsning, som skal iværksættes, når koncessionen
udløber.
Det giver værket nogle fornuftige rammer at
fungere under, og det gør også, at vi er nødt til 3 år før der ellers er en koncession, der udløber at komme med en klar melding til værket om,
hvad de så har at rette sig efter.
Jeg vil så sige, at det jo altså også er en løsning, der har nydt rigtig bred opbakning. Hvis
man ser på høringssvarene, kan man se, at Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet,
Dansk Energi, sportsfiskere, Gudenaacentralen,
Foreningen til Bevarelse af Tange Sø og mange,
mange andre enes om den løsning, og det er jeg
glad for.
Jeg må lige til sidst sige til hr. Torben Hansen,
som sagde, at Gudenåen er et nationalt ansvar:
Ja, det tror jeg vi alle sammen også er særdeles
bevidste om. Det er også derfor, vi allerede har
skabt flere frie passager i Gudenåen, bl.a. ved Ry
og Kloster Mølle, at vi har iværksat laksehandlingsplanen, og at vi gør en yderligere ekstra
indsats for vandmiljøet i hele Gudenåen. Det er
simpelt hen derfor, at Gudenåen er udpeget som
et af de geografiske indsatsområder, der indgår i
regeringens særlige vand- og naturindsats, og
det betyder, at der allerede er flere naturprojekter i gang langs Gudenåen, f.eks. Vilholt Mølle
og Uldum Kær, og den indsats skal selvfølgelig
fortsætte også i de kommende år.

Så jeg mener, vi har taget hånd om Gudenåen
i en lang række andre aktiviteter. Det er et fortegnet billede, hvis man beskriver det, som om
der ikke gøres noget for Danmarks store vandsystem. Det gør der.
Jeg håber på en positiv og saglig drøftelse af
forslaget, og så håber jeg også på, at vi kan have
et godt samarbejde om det, der kan føre frem til
en hurtig vedtagelse, så værket derovre også
snarest kan få at vide, hvad de har at rette sig efter i årene fremover.";Kl. 14:57
119684;Time;;Kl. 15:03
119717;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig to, der har
bedt om korte bemærkninger til hende. Den første er hr. Jesper Langballe. Værsgo.";Svend Auken
119859;Time;;Kl. 15:03
119881;name_party;":
Jeg vil bare i al korthed sige miljøministeren tak,
fordi hun så klart og præcist forsikrede om, at
Tange Sø vil forblive. Det synes jeg var rart at
høre, og når det er udgangspunktet, er jeg sikker
på, at man finder ud af alt det andet, sådan at
den sunde fornuft sejrer. Jeg håber, at Danmarks
Naturfredningsforening har hørt det, og jeg er i
hvert fald fuldstændig sikker på, at hjemme omkring Tange Sø har de hørt det.";Jesper Langballe
120315;Time;;Kl. 15:04
120348;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
120381;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg kan jo kun sige selv tak.";Kl. 15:04
120463;Time;;Kl. 15:04
120496;title_name;":
Ja, så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
120563;Time;;Kl. 15:04
120581;name_party;":
Det er jo sådan, at i vandrammedirektivet eller
vandplanen ligger første målopfyldelse i 2015.
Den koncessionsforlængelse, der nu gives her, er
til den 7. januar 2014.
Alle, eller i hvert fald de fleste, mener, at der
skal gang i en eller anden anlægsproces engang i
2011 eller 2012 eller 2010 afhængigt af, hvor
langt man når. Kunne det så ikke være fornuftigt
at sige, at man giver en koncession for 3 eller 4
år, og derefter kan man så se, hvor langt de er i
processen med anlæg og med, hvad der så skal
ske, i stedet for at man giver en koncession, der
løber ubetinget til 2014, sådan at den koncession, der jo netop er den, der forhindrer målopfyldelsen, løber til året før målopfyldelsen i vand-

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 5)

279

ne komme ud i en sag med værket, der vil sige,
rammedirektivet? Kunne ministeren ikke se, at
det ville være bedst for miljøet deroppe, hvis det at det har koncession frem til 2014 med den og
den vandføring?
var sådan, at koncessionen måske løb 3 eller 4 år
Jeg forsøger sådan set bare at sige: Kunne der
til 2011 eller 2012, og derefter kunne man så se,
ikke være noget fornuft i at sige 3 eller 4 år, for
hvor langt de var? Så var vi også fri for at have
så kender man betingelserne i en anlægsperioen aktivitet, der havde en negativ påvirkning i
de? Det er rent faktisk også det, som eksempelhele anlægsfasen.";Torben Hansen
121948;Time;vis Favrskov Kommune skriver i sit høringssvar: 4 år, så har vi entreprenørarbejdet i gang,;Kl. 15:05
122073;title_name;":
og så ved vi rent faktisk også, hvor meget vand
Så er det ministeren.";Svend Auken
122154;Time;"der er til rådighed, i stedet for at man giver en 6års ubetinget koncession og derved måske skaMiljøministeren (Connie Hedegaard):
ber en berettiget forventning, som man ikke kan
Der har været to hensyn, der gør sig gældende
her. Det ene er, at der er et værk derovre, der har
leve op til.
. Kl. 15:07
en levevej ved at producere noget el. Deres konFørste næstformand (Svend Auken):
cession udløber her pr. 8. januar, og de har krav
Ministeren.
på et svar på, om de kan fortsætte med at lave";Kl. 15:05
122656;Time;"det, de plejer at gøre, eller om de ikke kan. Det
skal der selvfølgelig tages hensyn til - hvor kort
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg glad for, at hr. Torben Hansen erkender, at
tid giver man sådan en virksomhed, som det jo
fra udgangen af 2010, hvor man ved, hvad der
også er?
skal gøres, og har truffet den beslutning, er der
Det er jo ikke så meget det, at vi siger 6 år nu,
en længere proces, inden man rent faktisk, uanfor vi siger sådan set 3 år plus 3 år. Vi siger, at i
de første 3 år får vi lavet kommunale indsatspla- set hvilken løsning man vælger, kan begynde at
ændre noget fysisk i landskabet derovre på
ner og sat det hele på plads. Ved udgangen af
grund af VVM og andre slags ting.
2010 ved vi præcis, hvad der så skal ske for det
Så når hr. Torben Hansen spørger, om man
vandområde. Så har det været min vurdering, at
skaber en berettiget forventning hos værket, vil
der jo i alle tilfælde vil gå nogen tid med at udjeg sige, at jeg mener, at der sådan set er meget,
mønte det her. Og der kunne værket sådan set
fint køre videre, for som hr. Torben Hansen også meget klare linjer i forhold til værket og værkets
forventninger. Jeg har holdt møde med værket
selv siger, skal vi altså være på plads i år 2015.
her før sommerferien, og de ved ret præcist,
Nu får de altså lov til at køre til den 8. januar
hvad det er for en løsning, vi ligesom lægger op
2014. Så er der tid til at implementere, og de behøver ikke at lukke den første dag, man tager fat til her. Om 3 år kommer den endelige melding.
Der er ikke nogen, og sådan synes jeg også jeg
på eventuelle foranstaltninger derovre.";Kl. 15:08
124274;Time;"kunne høre debatten i dag, der vil kunne give
dem den fuldstændig endelige melding i dag i";Kl. 15:06
124398;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærk- forhold til vandrammedirektivet. Derfor er det
fornuftigt nok, at vi siger, at det ved vi om 3 år,
ning.";Svend Auken
124562;Time;"og så har vi til gengæld som Folketing sat os selv
en endelig deadline. Så skal værket have en enTorben Hansen (S):
delig melding, og så skal vi vide, hvad vi vil
Vi ved alle sammen, at sådan et projekt skal
med Gudenåen, og hvad vi vil med Tange.
igennem både W M og alt muligt andet. Det er";Kl. 15:06
124865;Time;"hverken noget, der bliver lavet fra den ene måFørste næstformand (Svend Auken):
ned til den anden måned eller fra det ene år til
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen med en kort
det andet.
bemærkning til miljøministeren.
Men skaber man ikke en berettiget forventKl. 15:09
ning på værket, hvis man vedtager det her, som
Kristian
Pihl";Kl. 15:08
125213;name_party;":
lovforslaget er: koncession frem til den 7. januar
Det er dejligt befriende, når vi i dansk politik
2014? Så må de jo også forvente, at det bliver
den vandføring, der er i dag. Hvis man nu har et hører klar tale, og derfor vil jeg også gerne kvittere for ministerens klare melding om, at regeanlægsprojekt, der fra 2012 fjerner - hvad ved
jeg - 50 pet. af vandføringen i en periode, vil mi- ringen ikke vil have Tange Sø fjernet. Tak for det.
nisteren så herfra garantere, at man ikke vil kun-

280

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 3)

Når vi så hører den foregående spørger fra
Socialdemokraterne tale om en årelang anlægsfase, så er det, at der begynder at tegne sig billeder på nethinden af store gravemaskiner og
bulldozere, der kører og arbejder i skoven øst
for Tangeværket, graver en dyb kanal, der er 6-7
km lang, helt ned i 10 meters dybde, og masser
af lastbiler, der flytter rundt på de her enorme
mængder materiale. Derfor vil jeg bede ministeren bekræfte, at der ikke er truffet noget valg om
et sådant langt omløbsstryg, og at der heller ikke
er fundet en finansiering af et sådant omløbsstryg.";Lorentzen
126333;Time;;Kl. 15:09
126366;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
126389;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan bekræfte, at der ikke er truffet noget
valg. Det må vi så til gengæld også alle sammen
respektere. Jeg siger på regeringens vegne, at vi
ikke kan se en løsning for os, hvor man fjerner
søen. Det er ikke vores præmis, det er ikke vores
forudsætning.
Men jeg mener så, at hvis der skal være logik i
processen, er vi også alle sammen nødt til at respektere, at vi nu er nødt til først at have kortlægningen af Gudenåen og Tange Sø og omgivelserne derovre set i relation til vores forpligtelser i henhold til vandrammedirektivet, få lavet
de kommunale indsatsplaner og så derefter tage
en drøftelse af, hvilke konsekvenser det så har,
og hvad det er for et projekt, der skal være derovre. Jeg tror ikke, at der er nogen, der på nuværende tidspunkt kan komme med en bedre plan
i den konkrete, virkelige verden.";Kl. 15:10
127249;Time;;Kl. 15:10
127282;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse
fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 03.10.2007).";Svend Auken
127835;Time;Forhandling;Kl. 15:10
127880;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
127936;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
127967;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er, at der i april
2006 blev foretaget en ændring af lov om udgivelse af Lovtidende og Ministerialtidende.
Formålet med dette lovforslag er igen at tilvejebringe hjemmel for, at miljøministeren kan
fastsætte regler om, at nærmere angivne internationale vedtagelser og tekniske specifikationer
efter en konkret vurdering ikke indføres i Lovtidende.
Lovforslaget viderefører den hidtidige ordning, hvorefter visse tekniske specifikationer
ikke indføres i Lovtidende. Det faldt jo bort med
loven om Lovtidende og loven om Ministerialtidende.
Med nærværende lovforslag indføres adgang
til i nærmere specifikke tilfælde ligeledes at kunne undtage visse internationale vedtagelser for
indførelse i Lovtidende.
Med lovforslaget bemyndiges ministeren desuden til at fremsætte regler om, hvorledes oplysninger om indholdet af de internationale vedtagelser og tekniske specifikationer i stedet kan
indhentes. Hvis ikke de kommer i Lovtidende,
hvor kan man så finde dem?
Årsagen til, at L 3 fremsættes i dag, er, at den
hidtidige adgang til undtagelse fra offentliggørelse i Lovtidende bortfalder med den seneste
ændring af lov om Lovtidende den 19. april
2006, som jeg nævnte før.
Dette er jo et teknisk lovforslag, og Venstre
kan støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
129249;Time;;Kl. 15:13
129282;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Bjørn Medom Nielsen som
ordfører.

(36)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 3)";Svend Auken
129438;Time;"(Ordfører)
Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne finder, at dette forslag er af
meget teknisk karakter, men samtidig præget af
meget almen fornuft. Umiddelbart kan ganske
få - for det meste professionelle - gøre brug af
de til tider massive mængder af kravspecifikationer, som skulle have været bragt i Lovtidende
sammen med de generelle oplysninger. Da det
samtidig handler om at beskytte de ophavsretsejere, der er til disse specifikationer, ligger argumentet for at være positiv over for forslaget lige
på den flade hånd.
Disse argumenter har også en helt naturlig
vægt for Socialdemokraterne, men vigtigst i argumentationen er det, der ikke står i lovforslaget. Vinklen om at kunne oplyse om nogle specifikationer på andet sprog end dansk, som det
har været hensigten i det helt oprindelige forslag, er heldigvis taget af bordet. Dette forslag
har været genstand for meget kreativitet blandt
dem, der har sendt høringssvar ind, og som hovedsagelig har et professionelt forhold til specifikationerne, men som samtidig godt kunne se,
at de ikke helt kunne klare den danske demokratitest.
For Socialdemokraterne er det meget velkomment, at det ikke bliver muligt at offentliggøre
specifikationer på andet end dansk. Socialdemokraterne mener, at den personkreds, der benytter sig af Lovtidendes oplysninger, nemlig ikke
udelukkende er professionelle, hvor man i ansættelsen kan forlange et vist kendskab til fremmedsprog. Der kan være tale om mange andre
grupper, der er i deres fulde ret til fuldt og helt
at blive delagtiggjort i alle miljøforhold, og hvor
der ikke kan stilles et professionelt krav om at
kunne fremmedsprog.
Socialdemokraterne finder det betydende for
retssikkerheden, at det meget nøje vurderes,
hvilke oplysninger der eventuelt skal henvises
til at være placeret anderledes end i Lovtidende.
Det skal ikke være længden eller den sproglige
kompleksitet, der skal være afgørende for at
vælge den nemme løsning, altså løsningen uden
de lange og komplicerede specifikationer. Det
må nemlig ikke være således, at nogle borgergrupper, nabogrupper, miljøinteressegrupper,
altså hele græsrodsområdet eller lignende, ikke
umiddelbart får de nødvendige oplysninger til
at varetage deres interesser. Det er baggrunden
for Socialdemokraternes danskholdning, og det
er baggrunden for, at det er relevansen, der skal

281

afgøre, hvorvidt dette lovens bogstav skal benyttes. Det skal efter Socialdemokraternes opfattelse være mere undtagelsen end normalen.
Vi giver vores tilsagn til dette lovforslag og
påregner, at ministeren via eksempler over for
Miljø- og Planlægningsudvalget i udvalgsbehandlingen gør det klart, hvilken linje der vil
blive lagt i brugen af denne lov.";Kl. 15:13
132138;Time;;Kl. 15:15
132171;title_name;":
Jeg tror, vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Og den næste ordfører er hr.
Jørn Dohrmann - velkommen til.";Svend Auken
132312;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
132342;name_party;":
Tak. Som vi ser det i Dansk Folkeparti, at man
på det her område gerne vil have lov til at have
nogle undtagelser, må vi sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig ser positivt på det, men vi vil
alligevel også gerne have, at de oplysninger,
som skal lægges frem, skal være fuldt tilgængelige for borgerne. Det skal være sådan, at der
ikke er tvivl om, hvor borgerne får deres oplysninger.
Det er rigtigt, som det blev nævnt før, at det,
der er lagt frem her, er meget teknisk, men alligevel er det vigtigt, at der ikke er nogen, der
bagefter kan komme og sige: Det vidste vi ikke,
og vi vidste ikke, hvor vi skulle få oplysningerne
henne. Derfor må vi nok sige til ministeren, at vi
er meget indstillet på, at man også ligesom indbygger en evaluering af lovforslaget her, sådan
at man i hvert fald er sikker på, at tingene fungerer.
Sådan som vi også ser det, kan det give færre
ting at behandle i Folketingssalen og i ministerierne og dermed give en mindre arbejdsbyrde.
Derfor kunne vi også godt tænke os at få nogle
eksempler på, hvordan de her fritagelser, som er
nævnt i forslaget, bliver håndteret. Her tænker
jeg også på COTkvoter og den slags ting, som
kunne være nogle af de ting, som kunne fritages.
Men det er rigtigt, at det er et teknisk lovforslag. Det er i hvert fald ikke af samme slags som
det, vi skal tale om senere i folketingssamlingen
her, omkring Åmosen og den slags ting, for det
tror jeg er mere håndfast at gå til. Jeg kunne godt
tænke mig, at vi får det her nøje belyst i udvalgsbehandlingen, men som udgangspunkt er vi
selvfølgelig positive over for lovforslaget her.
Men det er som sagt vigtigt, at alle kan få de her
oplysninger, og at de er lettilgængelige.

282

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 3)";Jørn Dohrmann
134081;Time;"jende hensyn, der begrunder fravigelse fra denFørste næstformand (Svend Auken):
ne kundgørelsesform. Miljøministeriet bruger i
Tak til ordføreren. Og så skal vi videre. Den næsit svar på det her ikke udtrykket tungtvejende,
men siger i stedet, at de mener, at der er særlige
ste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Kl. 15:18
134414;Time;"hensyn, der gør sig gældende i denne sag, nem(Ordfører)
lig at det hovedsagelig er tekniske detaljer om";Kl. 15:18
134550;name_party;":
krav til virksomheder, anlæg, indretninger m.m.
Og så skriver ministeriet i øvrigt i sit svar til AdDet her er jo ikke verdens mest folkelige sag, og
vokatrådet, og jeg citerer:
derfor skal jeg nøjes med at sige, at Det Konservative Folkeparti kan støtte denne undtagelse,
De retter sig næsten udelukkende mod en
og sige, at det i virkeligheden slet ikke rigtig eg- snæver kreds af professionelle, der anvender
ner sig til debat, da det er en række tekniske for- forskrifterne erhvervsmæssigt.
»Næsten«. Det er en væsentlig pointe, for
hold. Det skyldes jo, at det tidligere har været
som Advokatrådet siger, kan der være personer
omfattet af en kongelig anordning, som nu falog organisationer, som er interesserede i at få de
der bort, og når den anordning falder bort, skal
der jo altså vedtages denne undtagelse, at der på her oplysninger. Derfor er det vigtigt for retssikMiljøministeriets område er ting, der ikke skal
kerheden, at disse borgere ved, hvor de skal
søge oplysningerne om retsforskrifterne. Og der
indføres i Lovtidende.
har vi en meget enkel og ubureaukratisk ordDet er jo sådan, at de forskrifter, der omfattes
ning, det kan man simpelt hen se i Lovtidende,
af lovforslaget, hovedsagelig henvender sig til
en snæver kreds af erhvervsdrivende. Lovforsla- og det er der, man finder de informationer.
Det fremgår af lovforslaget, at miljøministeget giver mulighed for en anden og mere målretren vil træffe bestemmelse om en anden måde at
tet kundgørelse for disse brugere, f.eks. kan ofoffentliggøre disse retsforskrifter på, men hvorfentliggørelsen ske ved links på Miljøministeridan skal borgerne vide det? Hvis denne tendens
ets hjemmeside direkte til de originale dokufortsætter, kan vi hurtigt komme i en retstilmenter - eventuelt FN's hjemmeside eller andre
stand, hvor vi skal betale særlige eksperter for at
tilsvarende sider. Det betyder, at en meget befinde ud af, hvor vi skal finde oplysninger om,
grænset brugerkreds kan gøre sig bekendt med
hvordan retstilstanden er i Danmark på de kondisse standarder. Og med disse ord kan vi tilkrete områder. Det er vi meget betænkelige ved.
slutte os lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
136696;Time;"Derfor bliver jeg nødt til at sige, at vi går ind i
det her udvalgsarbejde med en meget kritisk";Kl. 15:19
136825;title_name;":
indstilling, men jeg glæder mig da over at høre,
Og vi går videre i ordførerrækken og siger velat der er andre ordførere, der også har været mekommen til den næste ordfører, Det Radikale
get opmærksomme på denne problemstilling, så
Venstres hr. Ole Glahn.";Svend Auken
137092;Time;"lad os nu se, hvad udvalgsarbejdet fører til. Men
vi er meget kritiske over for indholdet i det her
(Ordfører)
forslag.";Kl. 15:19
137227;name_party;:;Ole Glahn
137238;Time;Tak for det. Lad mig indlede med det glædelige:;Kl. 15:22
137319;title_name;":
Vi glæder os i Det Radikale Venstre over, at det
Tak til ordføreren.
her skal offentliggøres på dansk, og at ministeKl. 15:22
ren har trukket det tilbage, at man også skulle";Svend Auken
137526;name_party;":
have kunnet offentliggøre det på andre sprog.
Må jeg lige stille et spørgsmål?
Men selv om den forrige ordfører sagde, at";Christian Wedell-Neergaard
137659;Time;det var vanskeligt at gøre det her til sådan en;Kl. 15:22
137740;title_name;":
folkelig, stor sag, må jeg sige, at der er nogle
Ja, undskyld, vi kalder ordføreren tilbage. Hr.
principper i det her, som vi synes er vigtige. Vi
Christian Wedell-Neergaard vil gerne komme
har med stor interesse læst de høringssvar, der
er kommet, bl.a. det høringssvar, der er kommet med en kort bemærkning til ordføreren, værsgo
hr. Neergaard.
fra Advokatrådet, som jo i sit høringssvar skriKl. 15:22
ver, at lovtidendelovens § 3 er klar på det her";Svend Auken
138225;name_party;":
område. Det er den bindende kundgørelsesform
Jeg elsker, når der er en radikal ordfører, der sifor retsforskrifter, og de skal altså kundgøres i
Lovtidende, det ved alle. Der skal være tungtve- ger, at der er nogle principper, der skal følges, og

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 3)
det er klart, at jeg gerne vil kende de principper.
Her er der jo tale om, at det er meget specialiserede oplysninger - standarder osv. - som kun
skal kundgøres for en mindre kreds. Hvad er alternativet?";Christian Wedell-Neergaard
138723;Time;;Kl. 15:22
138756;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
138779;Time;;Kl. 15:22
138794;name_party;":
Jamen alternativet fremgår også klart af Advokatrådets høringssvar. Alternativet er, at det offentliggøres i Lovtidende, og det er der, alle andre retsforskrifter kundgøres. Vi mener, det er rimeligt, at det også foregår her.";Ole Glahn
139031;Time;;Kl. 15:22
139064;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard, kort bemærkning.";Svend Auken
139124;Time;;Kl. 15:23
139156;name_party;":
Hvis man mener det, vil Det Radikale Venstre så
kunne formaste sig til stemme imod forslaget på
et tidspunkt, eller hvordan forholder det sig? Eller det er man måske ikke helt sikker på?";Christian Wedell-Neergaard
139354;Time;;Kl. 15:23
139387;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
139420;Time;;Kl. 15:23
139435;name_party;":
Nu har vi det sådan i Det Radikale Venstre, at vi
er indstillet på at følge den procedure, der er her
i Folketinget. Nu går vi i gang med et udvalgsarbejde, og jeg noterede mig, som jeg sagde i slutningen af min tale, at der var andre ordførere,
der også var inde på den her problemstilling. Så
før vi tager endelig stilling til, om vi stemmer
imod, vil vi gerne igennem det udvalgsarbejde spørgeren er i øvrigt formand for det udvalg, og
det har vi meget tillid til.";Ole Glahn
139914;Time;;Kl. 15:23
139947;title_name;":
Ja tak. Er der flere korte bemærkninger? Det ser
ikke ud til at være tilfældet, så vi siger tak til
ordføreren og går videre i ordførerrækken. Hr.
Morten Homann.";Svend Auken
140120;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
140150;name_party;":
Da hr. Steen Gade, som er mit partis ordfører,
ikke kan være til stede, skal jeg redegøre for SF's
synspunkter.
SF er positiv over for lovændringerne, der, så
vidt vi kan se, ikke ændrer ved den realitet, at

283

alle borgere på en let og transparent måde skal
kunne finde frem til, hvad der er gældende regler. Det er jo det, der er det afgørende.
Vi er tilfredse med, at forslaget om, at man
ikke længere behøver at oversætte alt til dansk,
er droppet efter høringsfasen. Og i udvalgsarbejdet vil vi gerne drøfte en forbedring af forslaget, så der årligt bliver udarbejdet en oversigt
over de områder, hvor ministeren benytter bestemmelserne.";Morten Homann
140807;Time;;Kl. 15:24
140840;title_name;":
Vi går videre med hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
140899;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
140927;name_party;":
Umiddelbart er Enhedslisten positiv over for det
her lovforslag, men vi vil selvfølgelig nøje følge
debatten om de principielle bemærkninger, som
Det Radikale Venstres ordfører anførte. Der er
da også enkelte ting, som vi selv er interesserede
i at få lidt bedre styr på, inden vi i givet fald ender med at stemme for lovforslaget.
Vi synes, det kan være lidt svært ud fra lovforslagets bemærkninger at identificere rækkevidden af bestemmelserne. Vi vil derfor forsøge
i udvalgsarbejdet at få ministeren til at give nogle eksempler inden for de relevante love om såvel tekniske specifikationer som internationale
vedtagelser, der vil være omfattet af manglende
oplysningspligt via Lovtidende. Vi også gerne
have eksempler på overvejelser over relevante
alternative måder at informere om ændringer i
retningslinjer på.
Det er jo rigtigt, som hr. Ole Glahn var inde
på, at Advokatrådet har en række kritiske bemærkninger, og dem vil vi da også meget gerne
sørge for at der bliver fulgt op på i udvalgsarbejdet. Bl.a. lægger Advokatrådet vægt på vanskeligheden i at vurdere, hvornår tekniske krav
udelukkende er af interesse for en snæver personkreds i produktionen, og hvornår andre interessenter bør involveres, f.eks. naboer og miljøorganisationer. I Miljøstyrelsens svar nævnes
det, at en række parter vil få mulighed for at
tage stilling til undtagelsesbestemmelserne i en
høringsprocedure før de konkrete bekendtgørelser. Det er imidlertid efter vores opfattelse ikke
nogen garanti for, at adgangen til ændringer i
lovkrav ikke bliver sværere for lægfolk.
Vi vil også gerne sikre os, at der ikke med den
her lov sker nogen begrænsninger i offentlighedens adgang til at kunne udøve rettigheder i

284

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

henhold til diverse konventioner om borgerinddragelse m.m.
Så vores udgangspunkt er altså positivt i forhold til lovforslaget, som vi også ligesom de fleste andre primært opfatter som et teknisk lovforslag. Men også når det er teknik, skal man
selvfølgelig være grundig, så det vil vi bestræbe
os på at være også i det her tilfælde.";Per Clausen
143012;Time;;Kl. 15:26
143045;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
143098;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for opbakningen til det her mest tekniske
lovforslag. Jeg skal ikke komme meget ind på
baggrunden, som adskillige ordførere allerede
har været inde på.
Jeg skal bare sige, at en teknisk specifikation
indeholder meget tekniske og detaljerede krav
til f.eks. anlæg eller produkter. Det vil sige, at de
forskrifter, vi taler om her, typisk retter sig mod
en meget snæver kreds af erhvervsdrivende. Det
er simpelt hen også præmissen for hele lovforslaget.
Det skal så også siges, at de tekniske specifikationer ofte er egentlige standarder. Det er i
mange tilfælde hensigtsmæssigt at kunne henvise til sådanne standarder i reglerne, for kravene
i standarderne er kendt og accepteret af de grupper, der arbejder med det pågældende område i
hverdagen. Og jeg vil gerne sige til specielt hr.
Ole Glahn, at der er det ikke så let at sige, at man
bare kan opføre de standarder i Lovtidende. For
på grund af ophavsretten er der nogle grænser
for, hvor mange af disse standarder man kan offentliggøre i Lovtidende, og det er sådan set det,
der har affødt det her lovforslag. Det er ikke så
enkelt, som hr. Ole Glahn ellers får det til at lyde.
Lovforslaget åbner så også som noget nyt
mulighed for at undtage visse internationale dokumenter fra kundgørelse i Lovtidende, det kan
f.eks. være FN- eller OECD- beslutninger. Selv
om lovforslaget giver mulighed for at undtage
visse dokumenter fra at blive kundgjort i Lovtidende, vil jeg gerne understrege, at det altså
ikke er ensbetydende med, at man også skal benytte den mulighed i hvert enkelt tilfælde. Det
fremgår nemlig klart af lovforslaget, at der er en
pligt til i hvert enkelt tilfælde at overveje konkret, om der er en grund til, at netop disse dokumenter skal undtages. Og er der ikke det, skal
dokumenterne kundgøres i Lovtidende. Ellers
sikrer lovforslaget, at de dokumenter, der ikke

bliver kundgjort i Lovtidende, i stedet bliver
kundgjort på en anden måde - bl.a., som det er
nævnt, via et link fra Miljøministeriets hjemmeside direkte til det originale dokument på f.eks.
FN's hjemmeside eller andre tilsvarende hjemmesider. Så det er altså ikke sådan, at befolkningen ikke vil kunne nå frem til de dokumenter,
som de selvfølgelig skal kunne nå frem til.
De tekniske forskrifter, der er omfattet af ophavsretten, kan f.eks. ligge til gennemsyn hos
den myndighed, der administrerer ordningen.
Og sådan synes jeg rent faktisk, at lovforslaget
bærer præg af, at der er tænkt på forskellige
slags situationer. Det er jo så det, jeg forstod at
hr. Per Clausen vil bede om nogle eksempler på,
og dem kan vi jo bare sørge for kommer over til
udvalget.
Så jeg håber, at lovforslaget ved tredjebehandlingen kan samle en bred opbakning. Jeg
mener altså, at der er meget sund fornuft i det.";Kl. 15:26
145884;Time;;Kl. 15:28
145917;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere, der har bedt om
ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier samt diverse EUtilpasninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.10.2007).";Svend Auken
146469;Time;Forhandling;Kl. 15:29
146514;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Jacob Jensen.";Svend Auken
146593;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
146621;name_party;":
Alt godt fra skattehavet, kan man vel fristes til at
sige, hvis man med en kort overskrift skal be-

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
skrive forslaget, som vi nu her skal behandle.
Forslaget indeholder nemlig en række forskellige elementer, hvoraf jeg vil mene at de fleste kan
karakteriseres som mindre justeringer i sammenhæng med tilpasning til EU-retten: det gælder eksempelvis nedsættelsen af beskatningen
af udbytte, renter og royaltybetalinger til modtagere i udlandet, så beskatningen her ikke er højere, end betalingen ville være til en modtager i
Danmark.
Et andet eksempel på sådan en justering er
reglerne for udenlandske velgørenhedsforeninger, så de kan modtage fradragsberettigede donationer, hvis de er godkendt i deres hjemland
som velgørende foreninger.
Endelig kan man nævne, at der i forslaget er
en justering af reglerne for beskatning af udbytter fra investeringsselskaber, der ifølge deres
vedtægter ikke må handle med aktier eller andele i danske selskaber.
Efter vores opfattelse er det alt sammen meget fornuftige justeringer, som bl.a. skal være
med til at hjælpe på kapitalens fri bevægelighed.
Der er vel ret beset et enkelt punkt i forslaget,
som man vel kan sige har en lidt mere væsentlig
materiel betydning, og det er ændringen af reglerne for personers fradrag på tab for børsnoterede aktier og de tilknyttede ændringer af indberetningsreglerne. Derfor vil jeg så lige give det
et par ord med på vejen: Det foreslås, at der bliver en adgang til fuldt fradrag i tabsåret på aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked, som det nu hedder, dvs. børsnoterede aktier: Betingelsen er dog, at SKAT har kendskab
til købet af aktien. I dag kan tab på børsnoterede
aktier kun fradrages i gevinst og udbytte på
børsnoterede aktier. Hvis den betingelse ikke er
opfyldt - at SKAT kender til købet - vil der fortsat være et kildeartsbegrænset tabsfradrag, som
det hedder med et meget ordret udtryk.
Derudover foreslås der i forslaget en ændring
af indberetningsreglerne, så der indføres en
pligt for fondshandlere til at indberette køb i lighed med de regler, der i dag gælder for indberetning af salg. Det forholder sig sådan, at begrebstilpasningen, som vi nu også her behandler i den
finansielle lovgivning som følge af det såkaldte
MiFID-direktiv, kunne medføre, at unoterede
aktier blev underlagt det såkaldt kildeartsbegrænsede tabsfradrag. Det vil sige, at det vil
være de samme regler, der vil komme til at gælde for aktier optaget til handel på et reguleret
marked, hvor der jo i dag er fuld fradragsret for
tab på unoterede aktier. Det bør der efter vores

285

mening tages højde for. Det bliver der så også
med forslaget her, når vi nu laver de begrebstilpasninger som følge af direktivet.
At tab på unoterede aktier kan risikere at
komme under den her begrænsede fradragsret,
er efter vores opfattelse uhensigtsmæssigt. Det
er det ikke mindst set ud fra et synspunkt om at
støtte kapitalfremskaffelse til små og mellemstore virksomheder, som typisk er dem, der skaffer
sig kapital gennem udstedelse af unoterede aktier.
Så man kan sige, at forslaget er lidt teknisk,
men efter en nøje granskning synes vi ikke desto
mindre, det er ganske fornuftigt, og høringssvarene har da også overvejende været positive. Så
Venstre kan derfor støtte forslaget, men jeg ser
selvfølgelig frem til drøftelserne med de øvrige
partier, både her i salen og i det fortsatte udvalgsarbejde.";Jacob Jensen
150051;Time;;Kl. 15:33
150084;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Frank Aaen. Værsgo.";Svend Auken
150232;Time;;Kl. 15:33
150248;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at det er et meget
teknisk forslag. Men det er da heldigvis sådan,
at midt i al teknikken står der et enkelt tal og lyser, nemlig at forslaget om ændringer vedrørende aktier koster staten 200 mio. kr. i tabt provenu
i 2009.Det vil sige, at det altså er 200 mio. kr.,
der ryger ud i privat forbrug.
Hvorfor har Venstre tilsluttet sig den idé, at
det er bedre at give 200 mio. kr. mere til privat
forbrug end at give 200 mio. kr. til at forbedre de
budgetter, som man i øjeblikket sidder og slås
med ude i kommunerne?";Frank Aaen
150806;Time;;Kl. 15:34
150839;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
150862;Time;;Kl. 15:34
150879;name_party;":
Nu skal vi lige være opmærksomme på, at tabet
jo er et rentetab. Det andet er en forskydning af
betalingerne, og det er - som jeg husker det - 50
mio. kr. Men for os er det principielt vigtigt, når
man nu laver den tilpasning af begreberne som
følge af direktivet, at man undgår at give selskaberne en form for incitament til at selvbetjene
sig. Man kunne forestille sig, de lod sig afnotere
fra en børs og dermed fik adgang til de mere
lempelige regler, som jo gælder for unoterede

286

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

aktier. Det vil så i det tilfælde også foregå under
mindre oplysende karakter.
Derudover synes vi også, det er vigtigt, at vi
med forslaget her understøtter den, man kan sige, aktiekultur, som der jo er i Danmark, og som
jeg synes vi skal være glade for, nemlig at mange
helt almindelige mennesker er medejere af også
små og mellemstore virksomheder, som har
valgt at organisere sig som et aktieselskab. Derfor synes vi, det er meget fornuftigt selv med det
beskedne rentetab, som der henvises til.";Jacob Jensen
151915;Time;;Kl. 15:35
151948;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
151985;Time;;Kl. 15:35
152001;name_party;":
Ordføreren har da helt ret i, at det er et stort problem med afnoteringen af aktier. Det er jo det, vi
ser hos bl.a. kapitalfondene, disse enorme pengetanke, som opkøber selskaber og afnoterer
dem og bagefter undgår en forfærdelig masse
skattebetaling. Det synes vi da er et stort problem, og det vil vi også gerne gribe ind over for,
men det er ikke lige på dagsordenen i dag.
Jeg vil sige, at uanset hvad man har af argumenter, er der jo alligevel et valg, og det var det,
jeg spurgte om: Hvorfor vælger Venstre - og
hvis det så kun var den ene gang, men det er det
ikke, det er jo igen-igen - at fremlægge og støtte
det ene skatteforslag efter det andet, som styrker
dem, der har flest penge i forvejen, nemlig aktionærer og højtlønnede, i stedet for at bruge pengene, som man kan, på mere velfærd? Det er det
valg, jeg gerne vil have vi får en afklaring på,
men også en redegørelse for, hvorfor Venstre har
taget det valg.";Frank Aaen
152939;Time;;Kl. 15:36
152972;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
152995;Time;;Kl. 15:36
153012;name_party;":
Det var sådan set det, jeg svarede på på det første spørgsmål, hr. Frank Aaen stillede.
Hr. Frank Aaen påstår, at det kun er de rige
og de velstillede, der ejer aktier. Jeg tror egentlig, at der er en ret bred aktiekultur her i Danmark. Man kunne slå Danmarks Aktionærforening op og spørge om, hvem det er, der ejer aktier. Det er jo ikke kun de velstillede, og det er
ikke kun de rige.
Det, der er vigtigt for os, er bl.a. at understøtte aktiekulturen, men det er selvfølgelig også, at
man undgår at give selskaberne incitament til at
lade sig afnotere for at opnå nogle mere gunsti-

ge regler og oplyse mindre om deres forhold. Vi
synes, det er vigtigt, at tingene kommer frem i
det åbne, og derfor synes vi ikke, der er nogen
grund til at give det incitament. Derfor vælger vi
at støtte det på baggrund af de bemærkninger,
som jeg er kommet med i de to svar til hr. Frank
Aaen.";Jacob Jensen
153905;Time;;Kl. 15:36
153938;title_name;":
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning.";Svend Auken
153991;Time;;Kl. 15:36
154010;name_party;":
Hr. Jacob Jensen har selvfølgelig fuldstændig ret
i, at det ikke kun er rige mennesker, som ejer aktier i Danmark. Det er jeg helt enig i. Men jeg er
helt sikker på, at hr. Jacob Jensen kan få skatteministeren til at oversende nogle tal til udvalget,
som dokumenterer, hvordan aktieformuerne er
fordelt i Danmark, og så vil han også kunne forsikre sig om, at når man giver en skattelettelse
på 50 mio. kr. - og altså 200 mió. kr. i 2009 - så
vil det være de velstillede, det kommer til gode.
Det er jo lidt tankevækkende, at vi skal slås
om hver eneste øre til forbedringer af velfærden,
og at vi kan slås om hver eneste øre til fornuftige
skattelettelser, men når det drejer sig om at skulle udskrive en check for skattelettelser til aktionærer, så er der ingen smalle steder hos regeringen. Så kan man snildt udskrive både 50 mio. kr.
og 200 mio. kr. i ekstra regninger. Finder hr. Jacob Jensen ikke, det er lidt påfaldende, at der er
det misforhold mellem det, regeringen siger, og
det, regeringen gør?";Morten Homann
155027;Time;;Kl. 15:37
155060;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
155093;Time;;Kl. 15:37
155110;name_party;":
Der er jo ikke noget misforhold mellem det, regeringen siger, og det, regeringen gør. Overhovedet ikke. Og det er der sådan set heller ikke,
hvad angår den her sag, som der heller ikke er i
andre sager. Jeg kan kun gentage det, jeg sagde i
mit svar, at vi synes, det her er meget fornuftigt
ud fra de betragtninger, at vi både støtter en aktiekultur, og at vi undgår det incitament til, at
virksomheder - som man kunne forestille sig ville lade sig afnotere. Derudover er det jo altså
en forskydning, vi taler om, det er jo ikke en decideret skattelettelse fra krone til krone.
Jeg synes bare, det er vigtigt at understrege,
at det her er et spørgsmål om, at vi med den diskussion, vi faktisk har om forslaget, får ensartede regler, at vi laver en tilpasning af de begreber,

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
som vi arbejder med, og dermed undgår den
spekulationsmulighed, der vil opstå, hvis vi
ikke tilpasser reglerne. Det er i hvert fald ret væsentligt for os.";Jacob Jensen
156088;Time;;Kl. 15:38
156121;title_name;":
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning.";Svend Auken
156174;Time;;Kl. 15:38
156193;name_party;":
For nu bare at være fuldstændig ædruelig og
saglig og forholde sig til tingene så har det, at
man præciserer begreberne, jo intet at gøre med,
at man også har valgt at lægge en skattelettelse
af kildeaktiebeskatningen ind. Det er jo to adskilte ting, det kan hr. Jacob Jensen bekræfte. Så
kan hr. Jacob Jensen også bekræfte, at det her
ikke kun drejer sig om en forskydning. Hvis hr.
Jacob Jensen læser bemærkningerne i afsnit 12,
så fremgår det helt tydeligt, at der er et provenutab på grund af renter på 50 mio. kr.. Det er
ikke alene en forskydning, det er altså en skattelettelse. Det betyder, at alle mennesker i Danmark skal ud og betale mere i skat eller have ringere velfærd, for at aktionærer kan få en lettelse
på 50 mio. kr., som altså bliver til 200 mio. kr. i
2009.
Så spørgsmålet står fuldstændig uforandret:
Hvordan kan det være, at vi skal slås om hver
eneste krone til velfærd, mens man med rund
hånd giver 50 mio. kr. eller 200 mio. kr. i lettelser
til aktionærerne?";Morten Homann
157190;Time;;Kl. 15:39
157223;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
157246;Time;;Kl. 15:39
157263;name_party;":
Først skal man jo lige have proportionerne i orden. Det er rigtigt, og det kan jeg selvfølgelig bekræfte, det står jo i bemærkningerne, at der er et
rentetab på 50 mio. kr., men vi skal også ligesom
se det i den store sammenhæng. Det er den ene
del.
Den anden del er, at det, det jo egentlig handler om, når vi laver regler herinde, er, at vi sikrer,
at samfundet kommer bedst muligt ud af de her
situationer, og jeg tror faktisk også, at vi ved det
her undgår de spekulationsmuligheder, der ville
ligge, hvis reglerne var uens, alt efter om virksomhederne var børsnoterede eller ikke var det i
den her sammenhæng, og at vi understøtter den
kultur, der ligger. Mange mennesker tager del i
et ejerskab af erhvervslivet og virksomhederne.
Jeg tror faktisk, at vi, hvis vi ikke gør det, vil
komme ud med et endnu dårligere resultat rent

287

samfundsmæssigt end de 50 mio. kr., som hr.
Morten Homann henviser til. Så ud fra de penge, der måtte være til rådighed til velfærd eller
andre ting, som man ønsker at prioritere, tror jeg
faktisk, at det her samfundsmæssigt kommer ud
som et plus.";Jacob Jensen
158362;Time;;Kl. 15:40
158395;title_name;":
Hr. Morten Homann. Undskyld, hr. Morten Homann afstår. Så er det hr. John Dyrby Paulsen en
kort bemærkning.";Svend Auken
158514;Time;;Kl. 15:40
158537;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det spørgsmål, der
er stillet af de to foregående spørgere, for jeg synes egentlig, det er lidt interessant med den vinkel, som hr. Jacob Jensen ser det ud fra, nemlig
at det her er af hensyn til kapitaltilførslen til
virksomhederne. Det kan jeg sådan set godt følge. Men var det så ikke en idé, hvis vi under udvalgsarbejdet prøvede at tage et par andre briller på og i stedet for at sløjfe de regler, der gælder nu i dag for børsnoterede selskaber, så udvidede dem til også at gælde det, der hedder aktier, som er noteret på et reguleret marked og
optaget til handel på et reguleret marked, så vi i
virkeligheden udvider de bestemmelser, vi har i
dag, med den lidt mere restriktive adgang til at
fradrage tab også i andre indkomstkilder? Kan
hr. Jacob Jensen ikke bekræfte, at det i hvert fald
var noget, vi kunne overveje under udvalgsarbejdet? For så får vi jo den situation, som hr. Jacob Jensen har påpeget nogle gange, og som jeg
delvis er enig i, nemlig at man ikke har forskelle,
og at man ikke har nogen spekulationsmuligheder mellem den ene type marked og den anden
type notering. Var det ikke en mulighed at gøre
det den vej rundt?";John Dyrby Paulsen
159722;Time;;Kl. 15:41
159755;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
159778;Time;;Kl. 15:42
159795;name_party;":
Alt er jo muligt under udvalgsarbejdet, og jeg
ser frem til drøftelsen af også det forslag, som hr.
Jolm Dyrby Paulsen her rejser, men jeg vil bare
sige, at det for os i Venstre altså er afgørende, at
vi ikke laver stramninger. Det er vigtigt, at vi
understøtter den kultur, der er, og som går ud
på, at folk kan være med til at eje en virksomhed. Nu er det her altså trods alt i det store billede ikke de helt store penge, vi flytter, men principielt ja, det er vigtigt for os, at vi understøtter
den kultur, og det tror vi, som jeg sagde i mit

288

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

svar til hr. Morten Homann for et øjeblik siden,
faktisk vil være med til at støtte erhvervslivet og
dermed også de muligheder, som erhvervslivet
har, så det dermed kan give et afkast til os alle
sammen i den sidste ende.
Men muligheden er jo altså åben, og jeg ser
da frem til hr. John Dyrby Paulsens forslag, så vi
kan diskutere det nærmete i udvalget.";Jacob Jensen
160750;Time;;Kl. 15:42
160783;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
160841;Time;;Kl. 15:42
160864;name_party;":
Tak for svaret. Jeg betragter det som et positivt
svar, og at det vil Venstre gerne være med til at
se på, fordi der jo, som det er påpeget, er den risiko, at vi i virkeligheden her giver en skattelettelse. Så kan man sige, at den er næsten ikkeeksisterende, men jeg synes trods alt, at 50 mio. kr.
eller faktisk mere, hvis man regner på lidt længere sigt - det er jo et skud, det kan godt blive
mere - trods alt er en sjat penge, og det er mere
det principielle i det her.
Der kan være nogle gode årsager til, at man
skal se på hele området, fordi vi har nogle forældede regler, men jeg takker for den positive tilkendegivelse og for, at Venstre vil være med til
at se på det område, så vi kan få det ordentligt
reguleret, og så vi ikke så meget prioriterer skattelettelser til folk, der i forvejen har aktier og aktieinvesteringer, men tager de sådan også lidt
mere fremadrettede, rimelige og fair regler. Tak
for det.";John Dyrby Paulsen
161796;Time;;Kl. 15:43
161829;title_name;":
Ønsker ordføreren at svare?";Svend Auken
161868;Time;;Kl. 15:43
161885;name_party;":
Ja, jeg vil meget gerne svare. Nu synes jeg, at
man fra hr. John Dyrby Paulsens side skal passe
på med ikke at lægge mig ord i munden, som jeg
ikke har sagt, men jeg er da glad for den positive
tilbagemelding, der kom. Venstre er jo et positivt
parti, så vi ser altid gerne på forslag. Men jeg vil
gerne understrege, at vi synes, at det forslag, der
ligger her, er ganske udmærket, og det kan vi
faktisk støtte i uændret form. Det kommer nok
ikke som en stor overraskelse.
På den baggrund vil jeg også gerne igen understrege, at for os er det her altså et spørgsmål
om, at vi understøtter det, som ligger, at vi sikrer, at der en ensartethed, som jeg også kunne
forstå hr. John Dyrby Paulsen var enig i, og at vi
så i øvrigt ikke laver en stramning, som er uhen-

sigtsmæssig for dem, som ejer unoterede aktier,
og som kunne komme i risikogruppen for at få
en anden type fradrag, der var mere restriktiv
end den, de har i dag. Det mener vi ikke er rimeligt, og derfor synes vi, at de regler, der her lægges op til i forslaget, skal fastholdes.";Jacob Jensen
162940;Time;;Kl. 15:44
162973;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. John Dyrby Paulsen.";Svend Auken
163082;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
163116;name_party;":
Nogle gange når vi har skatteforslag til behandling her i Tinget, har man egentlig lyst til at sige
undskyld til tilhørerne og undskyld til seerne
derude, fordi det altså nogle gange er fuldstændig umuligt på en enkel og saglig måde at forklare, hvad der står i et meget stort lovforslag,
der samtidig er meget teknisk. Det her lovforslag, vi behandler i dag, indeholder sambeskatningsregler, fraflytningsregler, fusionsbeskatningsregler, ejendomsavancebeskatningsregler,
ændringer af noterede og unoterede aktier og
oven i købet også en ændring af adgangen til at
genoptage sager for Landsskatteretten. Det er
ikke muligt på den korte tid at gennemgå det
hele, så jeg vil begrænse mig til at tage nogle
punkter ud, de punkter, der kan være grund til
at se nærmere på.
Kernen i lovforslaget er, at EU-bestemmelserne også skal følges i Danmark, og derfor vil vi
tilrette vores lovgivning. Teknisk betyder det, at
for det, man kalder unoterede aktier og noterede
aktier, laver man nogle nye definitioner for de to
sæt, og det gør man, fordi der i mellemtiden - i
de sidste 10 år - er opstået et marked, som er en
mellemting mellem de to, og det er man også
nødt til at få reguleret. Det er fornuftigt, det er
fair, og det er reelt, at det område bliver taget op.
Men der er også nogle knaster, som fortjener,
at man høvler lidt på dem. En af knasterne har
vi allerede været inde på, nemlig at man giver
en ekstra adgang til at fradrage tab på det, der
hedder noterede aktier, også i anden indkomst.
Det betyder, at hvis man har en noteret aktie, der
falder i værdi, og i øvrigt har en aktie ved siden
af, der stiger i værdi, så kan man gå ud og sælge
den aktie, der har tabt i værdi, og få fradrag for
tabet - og så kan man i øvrigt købe den samme
aktie for de samme penge med det samme. Så
ens situation er ikke ændret, men man har fået et
skattefradrag. Det er de ting, jeg synes vi skylder os selv og hinanden at kigge nærmere på i

(37)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
udvalgsarbejdet, for det kunne godt være, at vi
kunne lave det lidt bedre og lidt mere hensigtsmæssigt.
Så er der en anden lille pudsighed i lovforslaget. Det er, at man i dag har en ekstraordinær
adgang til at genoptage sager i Landsskatteretten, hvis det er sådan, at sagerne er direkte synbart forkerte, som det formuleres. Det er sådan
en lidt hemmelig adgang, man har haft, altså vi
har ikke sagt nogen steder, at vi har den, men vi
har haft den. Og som Ombudsmanden ganske
rigtigt har sagt: Jamen det kan man altså ikke
gøre, man er nødt til at gøre opmærksom på, at
der er sådan en adgang. Ja, siger ministeren så,
men det er lidt problematisk, for hvis vi nu gjorde opmærksom på, at vi har den her ekstraordinære adgang, så vil alle jo have den, og så er det
ikke længere en ekstraordinær adgang, og så har
vi et problem, så lad os i stedet for fuldstændig
skrotte den.
Jeg skal ikke afvise, at skatteministeren har
ret, det sker jo faktisk indimellem, må selv jeg ,
erkende, men jeg synes, vi skylder os selv endnu
en gang at overveje, om det er rigtigt at gøre det,
altså når vi fjerner en adgang til en genoptagelse
af en sag, så lad os lige tænke det igennem en
gang til. Det synes jeg i hvert fald vi skylder os
selv.
Så det er en lille pudsig ting omkring, at man
ikke længere skal have dispensation for tilbagekøb af investeringsbeviser fra investeringsforeninger, den såkaldte aktieavancebeskatningslov, § 19. Jeg kan se nogle potentielle problemer i
det, og dem vil vi gerne rejse i udvalgsarbejdet
for at få klarhed på det også.
Når alt det er sagt, vil jeg da også sige, at der
generelt er tale om en stor pakke og en på mange områder også rigtig og god pakke. Der er
nogle bestemmelser omkring indberetningspligten, der er nogle bestemmelser omkring deponeringspligten, som er særdeles fornuftige, og der
er også nogle andre fornuftige aspekter i lovforslaget, som vi kan støtte.
Men vi vil altså på nogle kritiske områder
have en ekstra gennemgang i udvalgsarbejdet,
så selv om vi generelt er positive, vil vi vende
tilbage, når vi har haft det udvalgsarbejde.";John Dyrby Paulsen
167184;Time;;Kl. 15:48
167217;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.

289";Svend Auken
167277;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
167308;name_party;":
Vi står i dag med samlingens andet lovforslag
på skatteområdet, og jeg må sige, at jeg faktisk
er meget enig i nogle af den sidste ordfører, hr.
John Dyrby Paulsens, betragtninger.
Vi står her med en lille net sag på 109 sider af
en teknisk sværhedsgrad, som gør, at man må
bruge et godt stykke tid på at sætte sig ind i tingene for at finde ud af, hvad de drejer sig om.
Det bliver heller ikke nemmere af, at jeg først
kom i besiddelse af det trykte lovforslag i går,
takket være at det ikke var udkommet, da jeg
tog hjem fra Christiansborg fredag eftermiddag.
Jeg troede i min naivitet, at jeg her i weekenden kunne søge hjælp på Folketingets hjemmeside til at læse lovforslaget. Men i hvert fald indtil i går aftes var der kun et resumé på otte linjer
at finde, og så er det jo nok svært at komme i
dybden med det, der står på de 109 sider i lovforslaget. Derfor må jeg nok sige, at det har været svært at forberede sig grundigt til, at vi kan
få en ordentlig førstebehandling her i dag.
Men tilbage til indholdet af lovforslaget. Jeg
vil sige, at det jo er en god gang blandede bolsjer, vi har fået her - alt lige fra EU-direktiver til
regeringens egne initiativer og småtilretninger,
der også er af EU-mæssig karakter. Jeg vil gerne
sige, at det jo nu er sådan, at Dansk Folkeparti
har det forhold til EU, at vi er for de gode elementer i EU-samarbejdet og tillader os at stemme imod de ting, som vi ikke bryder os om. Det
har vi også tænkt os at gøre i denne sammenhæng, altså simpelt hen tage stilling fra punkt til
punkt til, hvad vi synes er godt, og hvad vi synes er skidt.
Det er også på den baggrund, jeg med det
samme må sige, at vi altså ikke her i dag kan
give noget tilsagn om at stemme ja eller nej til
lovforslaget samlet set. Den ene grund er, at forberedelsestiden har været for kort, og den anden
grund er, at forslaget indeholder for mange elementer til, at man kan tage stilling til det hele på
en gang. Men jeg vil da godt sige, at hvad angår
det såkaldte MiFID-direktiv fra EU, som blev
vedtaget af Folketinget i februar, støtter vi selvfølgelig, at man tilpasser skattereglerne i overensstemmelse med det direktiv, som Folketinget
inklusive Dansk Folkeparti gennemførte tidligere på året.
Flere af de andre punkter, som har baggrund i
EU-baseret lovgivning, kan vi også godt støtte.
Men vi stiller os på nuværende tidspunkt noget

290

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

tvivlende over for forslaget om at ophæve reglerne for virksomheders fradragsret for udgifter
til repræsentation i eksportøjemed, og vi stiller
os også tvivlende over for, om det er en god idé
at fjerne det særlige fradrag, som rejsearbejdere
har ret til, når de er udstationeret uden for landets grænser.
Med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
kan sige hverken ja eller nej til forslaget i dag,
men at vi ser frem til at gå i gang med en grundig udvalgsbehandling af forslaget.";Mikkel Dencker
170204;Time;;Kl. 15:52
170237;title_name;":
Jeg spurgte ordføreren, om det virkelig er rigtigt, at ordføreren først har kunnet få forslaget i
går og ikke i torsdags, da det blev fremsat. Vi vil
lige undersøge nærmere, om det kan være rigtigt, for det er naturligvis en fuldstændig uacceptabel måde at arbejde på. Men jeg kan give
ordføreren løfte om, at det vil blive undersøgt
nærmere, og jeg takker for den meget venlige
indstilling, ordføreren udviser over for den
måde at blive behandlet på.
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning.";Svend Auken
170742;Time;;Kl. 15:52
170761;name_party;":
Jeg har noteret med tilfredshed, at hr. Mikkel
Dencker skal have mere betænkningstid med
hensyn til forslaget. Det kan jeg godt forstå, for
det er jo en bredt sammensat størrelse. Der er
mange snusfornuftige elementer i forslaget, og
så er der ting, som virker helt forkerte.
Jeg vil spørge, hvordan hr. Mikkel Dencker
synes, det harmonerer med Dansk Folkepartis
værdigrundlag, at man skal slås for at få penge
til velfærdsforbedringer og til skattelettelser i
bunden, mens der - som det er tilfældet i forslaget her - bliver givet 200 mio. kr. i skattelettelser
til aktionærer, som jo typisk hører til i de højere
indkomstlag. Hvilke tanker giver det anledning
til hos hr. Mikkel Dencker?";Morten Homann
171462;Time;;Kl. 15:53
171495;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
171518;Time;;Kl. 15:53
171538;name_party;":
Jeg må svare på hr. Homanns spørgsmål, at sådan som jeg har opfattet lovforslaget, er det en
af regeringens egne ideer, der er kommet med i
forslaget, og vi vil først og fremmest overveje,
om det element i lovforslaget er noget, som vi
synes er en god idé, og dernæst om det er værd
at bruge de penge på det, som det koster. Men
jeg må sige til hr. Homann, at vi endnu ikke har

overvejet det endeligt i Dansk Folkeparti, så jeg
må blive svar skyldig. Men der kommer nok en
længere proces, hvor vi får lejlighed til at drøfte
de her ting, også i Skatteudvalgets arbejde med
forslaget.";Mikkel Dencker
172134;Time;;Kl. 15:54
172167;title_name;":
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning.";Svend Auken
172220;Time;;Kl. 15:54
172239;name_party;":
Så vil jeg godt give tilsagn om at stå bi med det,
hr. Mikkel Dencker måtte have brug for i den
proces, og jeg vil også godt give tilsagn om, at
hvis der skulle være stemning for det, vil jeg
også gerne stille ændringsforslag om at pille det
element ud af lovforslaget, såfremt der kan findes et flertal for det, så det kan vi helt sikkert
godt finde ud af.
Derfor beder jeg heller ikke om hr. Mikkel
Denckers endelige konklusion, men jeg vil godt
spørge, hvordan det rent umiddelbart harmonerer med Dansk Folkepartis værdigrundlag og hr.
Mikkel Denckers eget værdigrundlag, at der på
den ene side bare i en håndevending gives en
skattelettelse på et betydeligt millionbeløb til
velstillede aktionærer, mens man på den anden
side jo skal slås ret hårdt for at få så meget som
en krone til velfærd ud af denne regering.";Morten Homann
173069;Time;;Kl. 15:55
173102;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
173135;Time;;Kl. 15:55
173155;name_party;":
Jeg kvitterer for hr. Homanns omsorg for det
grundige arbejde i udvalget, men jeg vil nok tillade mig at sige nej tak til rådgivning om de rent
politiske aspekter. Det kan vi godt selv finde ud
af i Dansk Folkeparti.
Men jeg vil da godt sige, at vi tager en vurdering af tingene, når vi er kommet til bunds i,
hvilke konsekvenser de vil have, og så må vi jo
efterfølgende vurdere, om vi synes, det er noget,
der er godt, eller noget, der er skidt at vedtage,
og om det er pengene værd.";Mikkel Dencker
173652;Time;;Kl. 15:55
173685;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen.";Svend Auken
173733;Time;;Kl. 15:55
173760;name_party;":
Det er hr. Mikkel Denckers ordførertale, der får
mig til at stille et spørgsmål. Hr. Mikkel Dencker
nævnte, at han ikke kan acceptere, at der er fradrag for udgifter til repræsentation i udlandet.
Kunne jeg få hr. Mikkel Dencker til at forklare,

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
hvorfor han er modstander af fradrag for disse
udgifter?";Poul Erik Christensen
174111;Time;;Kl. 15:56
174144;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
174177;Time;;Kl. 15:56
174197;name_party;":
Hvis hr. Poul Erik Christensen har fået den opfattelse, som han lige gav udtryk for, må det
være mig, der har sagt noget forkert. Det var i
hvert fald meningen, jeg ville sige, at Dansk Folkeparti netop synes, det er en god idé, at der har
været det fradrag på 100 pet., og at vi egentlig er
lidt skeptiske over for, at regeringen lægger op
til at skære det ned til kun at være på 25 pet. Jeg
håber, at vi dermed er kommet overens.";Mikkel Dencker
174640;Time;;Kl. 15:56
174673;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
174741;Time;;Kl. 15:56
174764;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at spørge ind til selve
lovforslaget, for jeg forstår, at hr. Mikkel Dencker er i en speciel situation. Fred være med det, så
det skal jeg spare ordføreren for.
Jeg vil bare godt tilkendegive, at hvis hr. Mikkel Dencker igen bliver bragt i den situation, at
man ikke kan få det, man spørger om, eller ikke
kan få de nødvendige beregninger, vil vi i Socialdemokratiet stille noget af vores regnekapacitet til rådighed. Så er jeg sikker på, at hr. Mikkel Dencker får de rigtige svar og de rigtige informationer, også i forbindelse med lovforslaget
her.";John Dyrby Paulsen
175349;Time;;Kl. 15:57
175382;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
175415;Time;;Kl. 15:57
175435;name_party;":
Jeg vil gerne takke for Socialdemokratiets omsorg, men jeg har nu ikke sagt, at jeg ikke har
fået nogen svar eller fået forkerte svar eller forkerte beregninger. Det eneste, jeg udtrykte lidt
utilfredshed med i mit ordførerindlæg, var, at
jeg synes, at selve lovteksten har været lidt længe om at nå frem til mig. Vi må så få opklaret,
hvorfor den har været længe om det, men jeg
tror godt, vi kan klare det med beregningerne
selv.

291";Mikkel Dencker
175884;Time;;Kl. 15:57
175917;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og jeg lover, at ordføreren får et brev fra mig, når vi har undersøgt
den sag, han nævnte.
Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning ... Undskyld, det er, fordi jeg står og ser på
de unge mennesker herovre til venstre. Hr. Lars
Barfoed som ordfører.";Svend Auken
176218;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
176247;name_party;":
Det er jo, som andre har været inde på, et lovforslag, der indeholder mange forskellige elementer. De fleste af dem er vel rimelige, tekniske detaljer, som de fleste vil kunne tilslutte sig umiddelbart. Det, der vel er det principielle og væsentligste i lovforslaget, er det, som andre også
har været inde på, at man altså nu i skattelovgivningens forstand ophæver sondringen mellem de noterede og de unoterede aktier, så der
bliver en ens fradragsret for aktier, uanset om de
er noterede eller ikkenoterede.
Det er vi fra konservativ side tilhængere af.
Det er ganske fornuftigt at gøre det. Det bidrager i virkeligheden til et mere effektivt aktiemarked, hvor man tænker på notering eller ikkenotering ud fra nogle markedsmæssige overvejelser i stedet for ud fra nogle skattemæssige overvejelser. Så det er en helt fornuftig ophævelse at
den sondring, der finder sted der. Skattemæssigt
betyder det til gengæld ikke noget væsentligt
rent provenumæssigt. Der kan være et mindre
rentetab, men det er ikke. noget, som betyder noget i den store sammenhæng.
Samtidig sker der en begrebsmæssig tilpasning til MiFID-direktivet. Det er jo et direktiv,
som vi allerede på andre felter har implementeret i dansk lovgivning, et direktiv, som betyder,
at vi får en bedre og mere effektiv europæisk
værdipapirhandel, og det er også noget, som vi
fra konservativ side kan -tilslutte
Samtidig skal jeg naturligvis tilsige en grundig udvalgsbehandling også fra Det Konservative Folkepartis side. Der er jo en række organisationer, der har rejst mere eller mindre tekniske
eller principielle spørgsmål, og dem må vi naturligvis vende i udvalgsarbejdet. Det er jo et
ganske komplekst og omfattende lovforslag, og
selvfølgelig vil vi se på de forskellige betragtninger, som organisationerne har gjort, og som også
nogle af ordførerne har gjort gældende her i salen i dag.

292

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

Men Det Konservative Folkeparti kan altså
tilslutte sig lovforslaget.";Lars Barfoed
178226;Time;;Kl. 16:00
178259;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
178381;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
178419;name_party;":
Lovforslaget er som tidligere nævnt en sammenblanding af mange tilpasninger, hvor en af tilpasningerne er en begrebsanvendelse, som er
indført i den finansielle lovgivning.
En af de mange ændringer, der er i lovforslaget, går ud på, at man giver fradrag for tab og
gevinst på aktier, således at det kan fradrages i
anden indkomst. Disse præmisser vil jeg gerne
have en nærmere drøftelse af i udvalgsarbejdet,
idet jeg ser nogle muligheder for, at man kan få
ekstra gevinst ud af at sælge og købe i en uendelighed for at opnå fradrag på det rigtige tidspunkt.
Men det er meget rimeligt, synes jeg, at der er
et fradrag for aktier, når man har tab på dem, og
at det gælder for både noterede og ikkenoterede
aktier, for når man sælger aktier, sker der jo en
beskatning af gevinsten, hvorfor der også med
rimelighed bør være et fradrag, når man taber
på dem.
I øvrigt finder Det Radikale Venstre det positivt, at antallet af aktionærer i Danmark er stigende. Vi nærmer os jo snart det, som man i
1960'erne kaldte økonomisk demokrati. Jeg tror
endda, at formanden ofte har nævnt det i ordførertaler. Vi har faktisk noget, der ligner økonomisk demokrati, idet ejerskabet er blevet bredt
ud til en væsentlig større kreds, end det var tidligere.
Jeg er selvfølgelig betænkelig ved, at der bliver et rentetab i meget stor millionstørrelse og
også et stort provenutab for staten på 200 mio.
kr. i 2009, og det, der ofte undrer mig, når jeg ser
skatteforslag, er de meget, meget store omkostninger ved systemtilretninger. 26 mio. kr. koster
det. Altså, for en enkeltmandsbruger af en pc er
det jo et vanvittigt beløb, at det skal koste 26
mio. kr. at tilrette et system.
En af de ændringer, som jeg finder meget vigtig heri, er, at der er fradrag for arbejdsgiveres
betaling af sociale arbejdsgiverudgifter til udenlandske medarbejdere. Det er jo en del, der kommer ind på grund af globaliseringen og de man-

ge udenlandske medarbejdere, der er ansat i
danske virksomheder.
Det Radikale Venstre vil gerne i udvalgsarbejdet spørge ind til det store provenutab, men stiller sig ellers positivt over for lovforslaget.";Poul Erik Christensen
180535;Time;;Kl. 16:02
180568;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Morten Homann.";Svend Auken
180652;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
180682;name_party;":
Det her lovforslag er jo endnu et i en meget lang
føljeton af skatteforslag, som handler om alt
godt fra havet, alt mellem himmel og jord, som
så 'er klumpet sammen i ét forslag. Det gør det jo
lidt svært at tage stilling til, for man kan godt
komme i den situation, og det gør man jo som
regel, at man er for ni ud af ti forslag, men det
sidste er man lodret imod. Der er meget, der tyder på, at det også er det, der bliver udgangen
på det her forslag.
Generelt er der jo tale om nogle fornuftige tilpasninger og nogle fornuftige justeringer i forhold til nye internationale regler. Men det virker
fuldstændig umotiveret, at man så i den sammenhæng vælger at tage det skridt at åbne op
for fuldt fradrag for tab på noterede aktier.
Der er jo masser af ting, som vi ikke har råd
til, når vi diskuterer velfærd - der er dårligt råd
til ordentlig pasning i børnehaver og vuggestuer, der er dårligt råd til ordentlig ældreomsorg,
der er dårligt råd til ordentlige vilkår i skolerne
- men når det drejer sig om aktionærerne, skal
der søreme ikke mangle noget. Så kan man
snildt undvære 200 mio. kr. det ene år og 50 mio.
kr. alle de følgende år, og det er næppe for højt
et tal, hvis jeg kender beregningerne ret. Så det
er en meget besynderlig måde, man prioriterer
på. Der er så mange ting, det er svært at få råd
til, men lige netop velstillede aktionærer skal
altså ikke mangle noget.
Det er dog en formildende omstændighed,
som jeg vil nævne her, at forslaget styrker selve
indberetningen, men det kunne man jo løse ved
at oprette et centralt register for aktier. Endelig
er det også på positivsiden værd at bemærke, at
skatteministeren, som bl.a. SF har krævet det, nu
afskaffer den bestemmelse, som hans forgænger
indførte tilbage i 2003, hvor ministeren kan gå
ind og så at sige overtrumfe en kendelse fra
Landsskatteretten. Det var noget, vi havde en
meget lang og principiel debat om i 2003, hvor
den nuværende ministers forgænger gik så

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
gruelig meget galt igennem for at få den her bestemmelse, men det er kun glædeligt at finde ud
af, at den nuværende skatteminister måske er
klogere end sin forgænger - det tør jeg ikke udtale mig om - og i hvert fald har indset, at den
her bestemmelse ikke er gavnlig for retssikkerheden og skal afskaffes.
Så vi er ganske positive over for ni tiendedele
af det her forslag, men vi er stærkt kritiske over
for den her gave til aktionærerne og vil grave
meget i det i udvalgsarbejdet og også stille forslag om, at vi kan få det her forslag opdelt, så vi
kan forholde os til gaven til aktionærerne for sig
og så alle de fornuftige forslag i en anden gruppe for s i g . . . .";Morten Homann
183347;Time;;Kl. 16:05
183390;title_name;":
Ja tak. Jeg beder ordføreren blive på talerstolen,
der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Jacob Jensen.";Niels Helveg Petersen
183526;Time;;Kl. 16:05
183543;name_party;":
Nu skal vi jo ikke sådan gå ned i alle detaljerne,
som ordføreren rigtigt siger det, for der er mange af dem, men lad os så alligevel tage den sådan principielle diskussion, som ordføreren for
SF rejser, omkring det her med fradragsretten
for tab på aktier. Tror ordføreren, at det kunne
medføre, at flere eller færre ville eje aktier, hvis
man justerede den her regel? Mener ordføreren,
at det er positivt for det afkast og det engagement, som virksomhederne og medarbejderne
kan lægge i det, hvis man er medejer af den
virksomhed, man er beskæftiget i?";Jacob Jensen
184109;Time;;Kl. 16:06
184152;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
184175;Time;;Kl. 16:06
184194;name_party;":
Jeg i hvert fald helt sikker på, at det her vil bety, de, at mange af de mennesker, som har aktieposter, og det er jo altså typisk folk, der har en ganske solid økonomi i forvejen, får en ekstra gave.
Og det er jo sådan lidt tankevækkende, når vi
ser, hvor meget man skal slås for at få rettet selv
sådan fuldstændig sindsoprivende huller i velfærden op, og så ser, hvor let man kan give sådan en gave til folk, som har store aktieposter.
Det er desværre ikke usædvanligt for den her regering, at man prioriterer sådan, at velfærden
kommer i sidste række, men aktionærerne skal
søreme ikke følte sig overset.

293";Morten Homann
184820;Time;;Kl. 16:06
184863;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Niels Helveg Petersen
184892;Time;;Kl. 16:07
184909;name_party;":
Vi er vel enige om, at der skal være nogle penge,
som man så kan bruge til nogle af de formål,
som hr. Morten Homann nævner. Derfor var mit
spørgsmål sådan set, om hr. Morten Homann
mener, at man kunne forestille sig, at det faktisk
kunne give en positiv effekt samlet set, at man
styrker den her aktiekultur, at man giver endnu
større mulighed for og endnu større incitament
til, at helt almindelige mennesker, som der jo er
tale om, ejer aktier - jeg tror, det var den radikale ordfører, der var inde på, at der er flere og flere mennesker, der ejer aktier. Det giver den dynamik både blandt medarbejderne og på virksomhederne, som faktisk samlet set kunne give
et større afkast samfundsmæssigt, beskatningsmæssigt, og derved kunne man have nogle af de
penge, som hr. Morten Homann hele tiden henviser til.
. Kl. 16:07";Jacob Jensen
185774;title_name;":
Ordføreren..";Niels Helveg Petersen
185798;Time;;Kl. 16:07
185817;name_party;":
Jeg tør ikke sige, hvilke effekter det her har. Det
kan godt være: at det vil få endnu flere til at investere i aktier og dermed gøre tabet endnu større, så vi skal ud og finde endnu flere penge, end
vi skal i dag, til vuggestuer, børnehaver, skoler
og ældreomsorg for at finansiere skattelettelser,
til bl.a. aktionærerne. Det skal jeg slet ikke kunne sige.
Men jeg synes, vi skal bede skatteministeren
om i udvalgsarbejdet at oversende en opgørelse
til Skatteudvalget over, hvem der egentlig besidder aktier i Danmark, og om det vil være fuldstændig retfærdigt fordelt, hvis man fordeler de
her 50 mio. kr. på den måde. Så vil hr. Jacob Jensen jo kunne se, at det er de velstillede, som besidder de store aktieposter i Danmark, og at det
er dem, der vil få fordel af det her.";Morten Homann
186606;Time;;Kl. 16:08
186649;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
186701;Time;;Kl. 16:08
186719;name_party;":
Man kan jo gentage en usandhed så tit, at folk til
sidst begynder at tro, at den er sand, og derfor
skal jeg bare, når der bliver talt om huller i velfærden, og hvad ved jeg, for god ordens skyld

294

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

gøre hr. Morten Homann opmærksom på, at der
altså bliver brugt over 35 mia. kr. mere på offentlig velfærd nu, end der gjorde under den tidligere socialdemokratisk ledede regering, som hr.
Morten Homanns parti støttede.
Mit spørgsmål til hr. Morten Homann er, om
hr. Morten Homann ikke er enig med mig i, at
forudsætningen for velfærd i det her land er, at
der er nogle, der investerer i og tjener penge i
virksomhederne. Det er den indtjening, som finansierer vores velfærd. Er hr. Morten Homann
ikke enig i det?";Lars Barfoed
187482;Time;;Kl. 16:09
187525;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
187548;Time;;Kl. 16:09
187567;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal have virksomheder, og at vi skal have folk, der investerer
i de virksomheder - ingen som helst tvivl om
det. Men spørgsmålet er, hvor det er, vi skal bruge vores ressourcer. Er det på at give yderligere
lettelser til dem, der investerer i virksomhederne, eller er det på at lappe nogle af de mest åbenlyse huller i vores velfærd? Jeg oplever bare - og
den vurdering tror jeg ikke jeg er ene om, hvis
man bare går en uge tilbage og tænker på, hvad
der skete ude på Slotspladsen - at det er utrolig
svært at få lappet selv de mest åbenlyse huller,
mens det er svimlende let for skatteministeren
gang på gang at give lettelser til nogle af de folk,
som har mest i forvejen, og det er da et slående
misforhold, som jeg ikke synes vi kan være tjent
med.";Morten Homann
188365;Time;;Kl. 16:09
188408;title_name;":
Hr. Lars Barfoed.";Niels Helveg Petersen
188437;Time;;Kl. 16:09
188455;name_party;":
Når vi er enige om, at forudsætningen for velfærd er, at der tjenes penge i virksomhederne,
må det jo også gøres attraktivt at investere i
virksomheder og investere i aktier. Ellers er der
jo ikke nogen, der vil investere i danske virksomheder, sådan må tingene hænge sammen.
Er hr. Morten Homann ikke enig med mig i,
at forslaget her jo ikke lægger op til, at man får
nogle fradrag, man ikke har haft før? Man får
fradrag for tab. Det har man haft hele tiden, men
forholdet er bare, at i dag skal man lade sig afnotere for at få fradragene på én måde og blive noteret for at få fradragene på en anden måde. Nu
skabes der ensartede vilkår, så alle kan trække
fradraget fra deres skattepligtige indkomst, så

de måske kan få fradraget lidt før: det er sådan
set det eneste, det drejer sig om. Men hvis man
vil have fradraget på den måde, kunne man bare
lade sig afnotere, så ville man jo få det alligevel.
Lovforslaget skaber egentlig ikke nogen realitetsændringer i retsforholdet, når det gælder fradrag, men man får et mere enkelt system, hvor
man ikke spekulerer i skat, når man vælger, om
man skal lade sig notere eller afnotere.";Lars Barfoed
189599;Time;;Kl. 16:10
189642;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
189665;Time;;Kl. 16:10
189684;name_party;":
Nu må tiden jo vise, om det her fører til, at man
ikke spekulerer i skat. Det ville i så fald være
første gang, det ikke var tilfældet.
Jeg må også opfordre hr. Lars Barfoed til at gå
over og tale med skatteministeren og hans dygtige embedsmænd ovre i embedsmandslogen,
for de har tilsyneladende ikke forstået, at forslaget ikke medfører nogen realitetsændringer.
Ifølge deres beregninger koster det nemlig 200
mio. kr. i 2009 og 50 mio. kr. i de følgende år, så
en eller anden form for realitetsændringer må
der jo være i det.
Sandheden er jo, at Danmark ifølge en opgørelse fra sidste uge er blandt verdens absolut
bedste lande at investere i, og spørgsmålet er så,
hvad det er, vi har brug for. Er det at gøre det
endnu mere attraktivt at investere i virksomhederne, eller er det at prøve at lappe nogle af de
kæmpestore og graverende huller, vi har i vores
velfærd? Her er jeg altså ikke i tvivl, her er det
altså velfærden, der skal komme i første række.";Morten Homann
190655;Time;;Kl. 16:11
190698;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
190800;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
190827;name_party;":
Som tidligere nævnt har vi altså her igen et forslag, hvor regeringen, Venstre og De Konservative støttet af Dansk Folkeparti prioriterer at give
skattelettelser til aktieejere i stedet for at give flere penge til velfærd. Det er et led i en lang række
forslag og på den måde jo ikke spor overraskende, og det sker jo på den snedige måde, at jo
mere man ejer, jo større lettelse får man. Det er jo
også helt logisk, som vi har set det i en lang række andre skatteforslag.
Det, der kan undre lidt, er, at man kan blive
ved med at bilde befolkningen ind, sådan som

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
det desværre er lykkedes i lidt for høj grad, at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti skulle være særlig optaget af mere velfærd. Det, de
er mest optaget af at gøre i praksis, er at sikre
skattelettelser til dem, der i forvejen har mest. Så
meget om det holdningsmæssige i forslaget.
Så lidt om det mere tekniske, forstået på den
måde at der er en debat om, at når man betaler
skat af gevinster, skal man også have fradrag for
tab. Når man hører det, lyder det jo rent umiddelbart som noget meget retfærdigti men sådan
er det ikke, og sådan bør det ikke være. Er det
måske sådan, at en person, der er i arbejde, og
som mister sin arbejdsindtægt og går på dagpenge, lige pludselig kan trække sit tab fra i
skat? Nej, sådan er det ikke. Mistet indtægt kan
for langt, langt de fleste menneskers vedkommende ikke trækkes fra i skat. Det er noget, som
kun ganske enkelte personer, f.eks. aktionærer,
kan. Aktionærer skal have skattefradrag for indtægt, de har mistet.
Jeg mener ikke, der er nogen logik i det. Det
er noget, man har indført for at forbedre vilkårene for dem, der er særlig interesserede i at spekulere i aktier. Og derfor må jeg sige, at logikken
om, at man skal have fradrag for mistede indtægter, altså ville føre temmelig vidt, hvis det
skulle indføres for andre grupper, og derfor skal
det ikke være et eller andet Sesam luk dig optrylleord, som man kan bruge for at fortælle, at
det her er særlig retfærdigt. Det er ikke retfærdigt, det er penge ud af lommen, der kunne
være brugt til velfærd til dem, der ejer aktier og
en gang imellem taber på deres spekulationer.
Hvad angår det at skabe ensartethed mellem
børsnoterede og ikkebørsnoterede aktier, vil jeg
gerne være med til det. Man kan jo bare fjerne
fradragsretten der, hvor den er, i stedet for at
indføre den der, hvor den ikke er. Man kan altså
bare gøre det modsatte af det, der ligger i forslaget, for at nå det mål: man siger man har sat sig.
Man kunne gøre noget andet, og det ville oven i
købet give et merprovenu til staten i form af ekstra penge til velfærd.
Endelig til Det Radikale Venstres hr. Poul Erik
Christensen, som siger, at omfanget af lønmodtagerfonde er blevet så stort, at det nærmer sig
økonomisk demokrati. Den tidligere formand
har jo tidligere mange gange sagt noget af det
samme i oplæg. Jeg vil sige det på den måde, at
det er korrekt, at lønmodtagerfondene i det her
land er blevet kolossalt store - måske et par tusind milliarder kroner - men demokratiet er jo

295

ikke blevet stort. Demokratiet ligger jo pantsat i
ATP og i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, hvor
der absolut intet demokrati er, ligger pantsat i
Danske Bank, som forvalter nogle af de allerstørste pensionsformuer, eller ligger pantsat i
pensionskasser, som mener, de er underlagt et
regelsæt, der siger, at de endelig ikke må bruge
pengene demokratisk. De må kun bruge dem til
at maksimere deres fortjeneste.
Der er intet demokrati i de enorme lønmodtagerfonde, vi har. Der er det modsatte, og derfor
ser vi, at nogle af de selskaber f.eks. investerer i
selskaber i Burma, som er med til at understøtte
et af de mest hæslige militærdiktaturer i verden.
Hvis der var demokrati i pensionskasserne og
pensionsformuerne i Danmark, var vi for længst
holdt op med at investere penge i Burma. Men
netop fordi der ikke er demokrati, sker det fortsat, og de, der forvalter formuerne, ønsker stadig at beholde deres investeringer i Burma.
Nu er Det Radikale Venstres ordfører desværre gået, men så må jeg jo sige det til ham, når jeg
møder ham på gangene, hvad jeg gør dagligt, at
det er en vildfarelse, at vi er tæt på noget, der
bare ligner eller er i nærheden af økonomisk demokrati, hvor det er de ansatte, der bestemmer
over pengene. Det er vi desværre meget langt
fra.";Frank Aaen
195175;Time;;Kl. 16:16
195218;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr. Jacob Jensen har bedt om ordet for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
195331;Time;;Kl. 16:16
195348;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Frank Aaen, om hr. Frank
Aaen er enig med mig i, at forudsætningen for at
have penge til velfærd er, at der er nogle, som
investerer i virksomheder, som dermed kan give
et afkast.
:";Jacob Jensen
195565;Time;;Kl. 16:16
195608;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
195631;Time;;Kl. 16:16
195647;name_party;":
Der er akkumuleret ufattelige mængder af penge i det her samfund, og der er rigeligt råd til at
supplere alle de arbejdspladser, der er brug for.
Vi behøver ikke forære dem noget ekstra i form
af skattelettelser.";Frank Aaen
195871;Time;;Kl. 16:17
195914;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.

296

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)";Niels Helveg Petersen
195986;Time;;Kl. 16:17
196003;name_party;":
Jo, men der må vel være nogle, der investerer et
eller andet sted, siden vi har så mange penge,
som hr. Frank Aaen henviser til. Man kan altid
diskutere, hvor meget eller hvor lidt vi har, men
principielt skal der vel være nogle, som investerer i virksomheder, som kan give et afkast, så vi
har penge til velfærd og andre ting. Er hr. Frank
Aaen ikke enig med mig i det?";Jacob Jensen
196385;Time;;Kl. 16:17
196428;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
196451;Time;;Kl. 16:17
196467;name_party;":
Man kan jo spørge, om der er brug for aktionærer. Vi talte lige om lønmodtagerkapitalen. Dér
ligger 2.000 mia. kr. i lønmodtagerfonde, og det
er alt rigeligt til at sikre, at vi har en produktion
og kan investere i ny produktion, så der er ingen
brug for aktionærer. Aktionærer har kun én interesse, det er at skrabe mest muligt sammen til
sig selv, og det vil vi meget gerne have erstattet
af et mere socialt hensyn, som man godt kunne
sikre via lønmodtagerfondene, nemlig at dé, der
har pengene, også bestyrer pengene ud fra sociale og fornuftige hensyn og ikke bare ud fra at
berige sig selv på bekostning af beskæftigelsen,
på bekostning af arbejdsmiljøforholdene og på
bekostning af miljøet, som det desværre sker i
dag.";Frank Aaen
197204;Time;;Kl. 16:18
197247;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og jeg skal nu give ordet til skatteministeren. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
197343;Time;;Kl. 16:18
197378;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at flere ordførere sådan set
har ret i, at der er mange blandede emner i lovforslaget her. Det skyldes jo - ikke kun, men bl.a.
- at Skatteudvalgets medlemmer har været flittige til at rejse sager og problemstillinger og stille
spørgsmål hen over sommeren, hvorpå jeg har
svaret, når der har været relevant grund til det,
at vi ville tage fat på det, når der var anledning
til at lovgive på området. Og det har ordførerne
normalt takket for og sagt, at det var godt, og at
de glædede sig til, at der blev lovgivet på området.
Derfor er der jo på side 14 i lovforslaget opremset en stribe af de mindre ændringer. Det er
ophævelse af den ekstraordinære adgang til, at
en skatteminister kan kræve genoptagelse af sager. Det synes jeg ikke er rimeligt. Det er ikke en

ministers eller en politikers opgave at beslutte,
hvilke sager der skal genoptages eller ej. Det har
vi det administrative klagesystem til. Der blev
rejst tvivl fra Folketingets Ombudsmands side
om, hvordan vi administrerede det, og derfor
besluttede jeg, at vi skulle fjerne det. Det har der
været spurgt om, og det har vi lovet ville blive
fjernet ved først givne lejlighed.
Det er så nu. Det er et spørgsmål om at indføre fraflytterbeskatning på betalingsrettigheder det er også en sag, som er blevet rejst gennem
udvalget, og hvor udvalgets medlemmer var interesserede i, at der blev taget lovgivningsinitiativer, lige så snart muligheden var der, og her er
så muligheden - eller at vi får ændret reglerne
for sambeskatning, sådan at vi sikrer, at der ikke
er en potentiel mulighed for, at konkursregler i
udlandet bruges til at inddrage underskud i
dansk sambeskatning. Det er altså en lang række
regler, som Skatteudvalgets medlemmer egentlig selv løbende hen over sommeren har bedt
om at vi tog op ved først givne lejlighed.
Det her blev så først givne lejlighed. Jeg beklager naturligvis, hvis det kan virke uoverskueligt med så mange emner, men da det er en reaktion på Skatteudvalgets store aktivitet hen
over sommeren, håber jeg, at man tilgiver og accepterer. Jeg vil fremhæve en enkelt ting, som
ikke ret mange er faldet over. Det er faktisk sådan, at en af de barrierer, der har været mellem
integrationen af arbejdsmarkedet på svensk side
og dansk side, har været, at hvis man var deltidsansat delvis i Danmark og delvis i Sverige,
skulle den danske arbejdsgiver ud over at betale
den normale løn også betale det svenske arbejdsgiverbidrag, og det har forhindret og besværliggjort integrationen af det skånske og det
sjællandske arbejdsmarked.
Med lovforslaget her får vi løst op for det problem ved at bruge en undtagelsesmulighed, sådan at den skånske lønmodtager, der ønsker at
være deltidsansat i Danmark og i Sverige, kan
acceptere selv at skulle dække de arbejdsgiverafgifter, der måtte være, og dermed får vi i endnu højere grad skabt mulighed for at få integration på arbejdsmarkedet hen over Øresund. Det
er heldigvis blevet noteret af mange uden for salen og er heldigvis også blevet positivt noteret.
Så skal jeg sige, at der er en række ændringer
af nogle af de regler, vi har haft til at understøtte
eksportordninger. Det var noget af det, som bl.a.
hr. Mikkel Dencker nævnte i sin ordfører tale.
Det er sådan, at EU's statsstøtteregler ganske
klart siger, at vi ikke må give en særlig støtte til

(38)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
at sælge i andre lande, i forhold til hvad vi giver
i støtte til at sælge i Danmark. De regler, der gælder for ens eget marked, skal også gælde for andres markeder, og derfor står vi med valget mellem enten at skulle sætte fradragsordningerne
op fra de 25 pet., der i øjeblikket er for repræsentation for danske virksomheder, op til de 100
pet., der er for repræsentation i forbindelse med
eksport, eller også justere ned.
Vi har altså valgt af hensyn til den måde, vi
skal prioritere statens økonomi på, at justere
ned, sådan at der bliver 25 pct.s fradragsret for
repræsentation, også selv om det er i eksportøjemed. Det har vi valgt at gøre for at sikre, at de
regler, vi har, er i overensstemmelse med de regelsæt, som EU-retten foreskriver, og når vi fra
regeringens side mener, at det er en god idé, så
skyldes det jo, at hvis andre lande så at sige tilgodeser deres egne virksomheders eksportmuligheder, hvilket ville være en unfair konkurrence mod de danske virksomheders eksportmuligheder, så skrider EU-retten også ind over for
dem. Og derfor er der en symmetri i EU-samarbejdet gående ud på, at alle skal give udenlandske markeder præcis de samme vilkår, som de
giver deres egne markeder. Derfor er der fra regeringens side lagt op til at lave de små tilpasninger til EU-retten.
Så har den store diskussion i dag været diskussionen om ændringer af aktiefradragsretten.
Her synes jeg, det lige er værd at spole tiden tilbage til den 1. februar 2007, hvor et bredt flertal i
Folketinget med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF vedtog at
gennemføre det såkaldte MiFID-direktiv - selvfølgelig sammen med regeringen, som havde
stillet forslaget - som ændrer på definitionen for,
hvornår en aktie karakteriseres på den ene eller
den anden måde, om den er børsnoteret, om den
er unoteret, og om den er optaget til handel på
det regulerede marked eller ej. Og den ændring
af definitionerne gør, at hvis vi ikke tilpasser
skattereglerne i Danmark, så ville de selskaber,
som i dag er børsnoterede, have mulighed for at
lade sig afnotere og i stedet være i den kategori,
der hedder at være noteret til handel på det regulerede marked og dermed rent skattemæssigt
gå fra den kategori, hvor der i dag ikke adgang
til at overføre ettabsfradrag: til at komme i den
kategori, hvor der allerede er adgang til at overføre et fradrag.
Så hvis vi ikke ændrede de danske skatteregler, havde vi givet virksomhederne en mulighed
for at selvbetjene sig til at komme i præcis den

297

samme situation, som vi nu foreslår at de skal
være i, ved at vi ændrer skattereglerne. Det vil
altså være muligt på baggrund af den lovgivning, der allerede er vedtaget med et meget
bredt flertal i Folketinget, at få tabsfradrag også i
den personlige indkomst. Det kræver, at virksomhederne ændrer den måde, de står registreret på, men det er meget nemmere og meget
mere enkelt efter gennemførelsen af MiFID-direktivet. Vi mener sådan set, at det også er til
gavn for aktiekulturen, vi mener også, det er til
gavn for gennemsigtigheden, og at det er til
gavn for de aktieejere, vi har i dag, at de så vidt
muligt kan fortsætte med de aktieklasser, vi kender i dansk ret. Derfor har vi valgt at sige, at vi
vil udvide tabsfradragsmuligheden til ikke bare
at gælde det, at man kan trække tab på unoterede aktier fra i den personlige indkomst, men at
man også kan trække tab på noterede aktier fra i
den personlige indkomst. Det vil give en fremrykning af en række tab, vi skal give fradrag for
alligevel, og derfor er den relevante udgift, vi
diskuterer, når vi diskuterer provenu her i dag,
sådan set ikke, hvilken provenuvirkning der vil
være det første år, men hvad den varige virkning vil være, for de tab, vi giver fradrag for i
den personlige indkomst, ville vi alt andet lige
skulle have givet fradrag for i de senere aktiegevinster.
Derfor er det alene et spørgsmål om, at vi
fremrykker et tab, og derfor er den relevante udgift for statskassen de 50 mio. kr., der står som
en varig virkning.
Det skal holdes op mod, at de øvrige forslag i
det her samlede lovforslag - og jeg indrømmer,
at det er et samlet lovforslag - giver ekstra skatteindtægter på 35 mio. kr. Så hvis man vedtager
lovforslaget, som det ligger, fuldstændig uændret, giver det et varigt provenutab på ca. 15
mio. kr. for statskassen og er dermed langt fra de
meget højere beløb, som ordførerne har svunget
sig op til at nævne. Jeg håber, at udvalgsarbejdet
vil give anledning til, at der bliver skabt større
klarhed hos de enkelte partier over sammenhængen mellem den lovgivning, der allerede er
vedtaget med et bredt flertal, og de konsekvenser, der vil være af den lov, der allerede er vedtaget med et bredt flertal, hvis vi ikke også retter
skattereglerne til, sådan at de er i overensstemmelse med de muligheder, som virksomhederne
ellers ville kunne selvbetjene sig til. Derfor håber jeg, når vi når frem til andenbehandlingen,
at have skabt en mere positiv stemning blandt
partierne, og at vi ved tredjebehandlingen også

298

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

kan få et klart og bredt flertal bag dette lovforslag.";Kristian Jensen
205848;Time;;Kl. 16:27
205891;title_name;":
Tak til ministeren. Der er flere, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Det er først hr.
Morten Homann. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
206022;Time;;Kl. 16:28
206041;name_party;":
Bare lige for god ordens skyld: Det er fuldstændig korrekt, at et stort set enigt Folketing bakkede op om regeringens indstilling til MiFID-direktivet. Derfor sagde jeg også i mit ordførerindlæg, at jeg synes, at mange af de tilpasninger,
der ligger i det her forslag, er helt rimelige og
fornuftige, og dem kan vi kun tilslutte os. Det er
de ting, som handler om MiFID-direktivet.
Nu vælger regeringen så foranlediget af denne diskussion, men ikke som en nødvendig konsekvens, at foreslå noget andet. Den foreslår, at
vi udvider adgangen til fradrag for tab på aktier.
Det er jo ikke en nødvendig konklusion. Det
fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at det ikke er nødvendigt. Det er sådan set
noget, man yderligere vælger at sætte på. Regeringen er i sin gode ret til at sige, at man vil give
den her lettelse på 200 mio. kr. det første år og 50
mio. kr. det næste år, men det har strengt taget
ikke noget med MiFID-direktivet at gøre. Det er
en følge, som regeringen synes at man skal drage af det. Man kan diskutere, om man skulle
drage nogle andre følger af det, men det har
strengt taget ikke noget med MiFID-direktivet at
gøre.";Morten Homann
207199;Time;;Kl. 16:29
207242;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
207265;Time;;Kl. 16:29
207300;title_name;":
Det har det med MiFID-direktivet at gøre, at
MiFID-direktivet, som det står i lovforslaget på
side 15, første spalte, har den konsekvens, at der
ikke vil være den store forskel på de krav, der
stilles til værdipapirer, som alene er optaget til
handel - den nye MiFID-definition - og de værdipapirer, der også er officielt noteret.
Når der ikke er den store forskel, og når man
som ansvarlig ledelse og bestyrelse på en virksomhed kan se, at man kan tilbyde sine aktionærer bedre skattevilkår ved at skifte kategori fra at
være officielt noteret til alene at være optaget til
handel, kan vi med stor tryghed forudse, at der
så vil ske et skifte, og at vi derved vil få virksomheder, der selvbetjener sig til den fordel, der lig-

ger i lovforslaget her. Og jeg mener, det er klogere at lægge det åbent frem og sikre, at så mange
virksomheder som muligt forbliver børsnoterede. Jeg tror stadig væk, at det, at der er en børsnotering, har en effekt, og jeg tror, at det provenutab af lovforslaget her, som vil komme, ville
være kommet alligevel, at vi har virksomheder,
som ville have selvbetjent sig til det.";Kristian Jensen
208418;Time;;Kl. 16:30
208461;title_name;":
Hr. Morten Homann.";Niels Helveg Petersen
208491;Time;;Kl. 16:30
208510;name_party;":
Det kan man jo tro. I så fald ville det selvfølgelig
have været gavnligt at nævne det i bemærkningerne til lovforslaget, hvor det som en klar konsekvens af det, regeringen foreslår, fremgår, at
der bliver givet en lettelse på 200 mio. kr. det
første år og på 50 mio. kr. det næste år.
Ministeren slår faktisk fast, at det her ikke har
noget direkte med MiFID-direktivet at gøre,
men det er klart, at det rejser nogle nye problemstillinger. Man kan jo forestille sig, at det ikke er
alle virksomhedsbestyrelser, der opfører sig,
præcis som ministeren forventer det. Hvis man
alligevel har den frygt, som ministeren står med,
kunne man jo også have valgt den modsatte løsning: at i stedet for, når man har to forskellige
sæt skatteregler, at sænke dem til mindste fællesnævner, kunne man sådan set også være gået
den anden vej og have sagt, at der ikke var nogen, der skulle slippe billigere.
Så uanset hvordan ministeren vender og drejer det, vælger man altså aktivt at give en skattelettelse til aktionærerne, samtidig med at man
skal slås med næb og kløer for hver eneste krone, der skal gives til mere velfærd. Det er jo i
hvert fald en klar prioritering fra regeringens side, også selv om den er i skærende modstrid
med de flotte ord, som kommer.";Morten Homann
209771;Time;;Kl. 16:31
209814;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
209837;Time;;Kl. 16:31
209872;title_name;":
Jeg må bare gøre opmærksom på, at der er blevet gennemført markante forbedringer af velfærdsordninger, også via aftalerne med kommunerne for 2008 og i forslaget til finanslov for
2008, som er fremsat her i Folketingssalen. Og
det, vi snakker om her, er reelt et lovforslag, der
samlet set har en varig økonomisk betydning for
statskassen på 15 mio. kr. Så det med, at man
skulle slås med næb og kløer for at få de store

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)
ekstra beløb til kommunerne, er ikke en rigtig
beskrivelse af det.
Det, der er kernen her, er, at vi nu giver de
skatteregler, så de gælder for alle virksomheder,
og som man kunne have selvbetjent sig til, hvis
ikke vi tog vare på at få ensartede skatteregler.
Hr. Morten Homann siger, at man også kunne
være gået den anden vej og have sænket fradragsmulighederne, men det mener jeg ville
have en meget klar negativ konsekvens for alle
de selvstændige, der kører deres virksomhed
som et aktieselskab uden at være noteret.";Kristian Jensen
210862;Time;;Kl. 16:32
210905;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Niels Helveg Petersen
210950;Time;;Kl. 16:32
210973;name_party;":
Jeg vil egentlig godt følge op på skatteministerens svar, for der er jo noget principielt i det, når
man ændrer reglerne. Der ikke nogen problemer
i, at vi ændrer reglerne. Det er vi nødt til, fordi
markederne har udviklet sig på en anden måde,
og det at være børsnoteret eller ikkebørsnoteret
er ikke de eneste muligheder. Man kan så at sige
finde nogle mellemformer, som vi bare i Danmark kalder at være ikkenoteret, men det er i
virkeligheden næsten det samme som at være
børsnoteret.
Så jeg er enig i, at vi er nødt til at finde nogle
regler, der passer. Det, der sker, er jo i virkeligheden, at man siger, at de gode regler, vi har indført for børsnoterede aktier, har vi jo indført for
at forhindre en spekulationsmulighed. Det er jo
fornuftigt nok. Hvorfor siger man så ikke: Ville
det ikke være mere fornuftigt at tage de regler
og overføre dem til det, vi kalder »optaget til
handel på et reguleret marked«, som skatteministeren rigtigt siger stort set er det samme som at
være børsnoteret? Der behøver ikke at være den
store forskel, så vi kunne lige så godt udbrede
reglerne til det. Og hvad ville det i givet fald koste? Ja, det ville jo ikke koste mere, det ville formentlig koste væsentlig mindre end det, der er
lagt op til her, og som skatteministeren selv kalder et meget lille beløb.
Så ideen er jo i virkeligheden mere principiel.
Er det ikke et spørgsmål om, at når nogle aktier
bliver det, man næsten kunne betegne som børsnoterede, så skal de regler, der gælder for børsnoterede aktier på skatteområdet, også gælde de
aktier?";John Dyrby Paulsen
212532;Time;;Kl. 16:33
212575;title_name;":
Ministeren.

299";Niels Helveg Petersen
212604;Time;;Kl. 16:33
212639;title_name;":
Jeg forudser, at hvis vi forsøger at lave en skillelinje ud fra en ny definition af det at være børsnoteret, så vil vi komme ud i en lang række afgrænsningsproblemer, som vi allerede kender
til. Lad mig bare tage som eksempel, da vi ændrede skattereglerne vedrørende aktiebeskatningen bredt set. Vi endte da i en diskussion om
den amerikanske teknologibørs Nasdaq, som i
min optik og ud fra mit personlige kendskab til
den naturligvis var en børs som enhver anden
børs, men da man gik ned i definitionen af, hvad
det så skulle være, viste det sig ikke at være en
børs i gængs forstand, i hvert fald ikke i skattemæssig forstand.
Med den slags definitionsspørgsmål tror jeg
vi kommer til at stå i en masse, masse forskellige
svære situationer, hvis ikke vi får lavet den ensartethed, der lægges op til her, fordi den definition af at være børsnoteret, som vi har kendt og
brugt hidtil, ikke længere kan opretholdes med
det MiFID-direktiv, som er vedtaget med et
bredt flertal her i Folketinget.";Kristian Jensen
213644;Time;;Kl. 16:35
213687;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Niels Helveg Petersen
213722;Time;;Kl. 16:35
213745;name_party;":
Skulle vi ikke én gang for alle være enige om, at
det brede flertal i Folketinget har gennemført
MiFID-direktivet. Det er fornuftigt, og det er der
behov for.
Skatteministeren rører så ved det, som i virkeligheden er kernen: Hvorfor definerer vi ikke,
hvad det vil sige at være optaget på et reguleret
marked? Det fremgår også af høringssvarene.
Og svaret er vel i virkeligheden, at det giver
nogle problemer at definere det, og det giver
også nogle låsemuligheder, hvis vi går ind og
definerer det. Men sandheden er vel, at vi på et
eller andet tidspunkt rent praktisk bliver nødt til
at definere det, fordi der vil være nogle forskellige opfattelser af, hvornår det er optaget til handel, og hvornår dét ikke er på det regulerede
marked.
Vi bliver under alle omstændigheder nødt til
at lave den definition, så sandheden er vel i virkeligheden, at vi skylder os selv i hele praksisfeltet at finde ud af: Hvornår er det optaget til
handel, hvornår er det ikke optaget til handel,
hvornår er markedet reguleret, og hvornår er
det ikke reguleret?

300

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 20)

Men det er da ikke noget argument for at give
en skattelettelse til dem, der i forvejen er aktieejere, det kan jeg da ikke se. Vi er da nødt til at
tage tyren ved hornene og sige: Nu tager vi de
problemer, der måtte komme, og så prøver vi at
løse dem face to face.";John Dyrby Paulsen
215109;Time;;Kl. 16:36
215152;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
215175;Time;;Kl. 16:36
215210;title_name;":
Jeg må lige igen minde om, at det, vi snakker om
her, er, at vi fremrykker et tabsfradrag. De tabsfradrag, man ellers ville kunne modregne i senere aktiegevinster, får man nu en mulighed for at
modregne med det samme. Så det er sådan set
en fremrykning af et skattefradrag og så det efterfølgende likviditetstab eller rentetab set fra
statens side, som defineres her. Det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt man får et højere eller
mindre skattefradrag, men et spørgsmål om
fremrykning af skattefradraget.
Jeg tror på, at den eneste holdbare vej frem men det er jeg sikker på vi får lejlighed til at diskutere i udvalgsarbejdet - er at få lavet ensartede regler. Jeg mener ikke, at vi skal lave en forringelse af vilkårene for de personer, der har
selvstændig virksomhed drevet som et i dansk
forstand klassisk unoteret aktieselskab. Den eneste vej frem er så at lave ensartede skatteregler,
som jeg i øvrigt mener at virksomheder ville
have betjent sig til at få, hvis ikke vi havde gennemført loven her.";Kristian Jensen
216225;Time;;Kl. 16:37
216268;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
216328;Time;;Kl. 16:37
216344;name_party;":
Det, der interesserer mig lidt, er, at ministeren
nu siger, at det lovforslag, som til næste år koster 200 mio. kr. og i al evig fremtid koster 50
mio. kr. årligt, er en logisk følge af en anden lov,
som alle partier lige fra SF til regeringspartierne
stod bag, og som kun Enhedslisten stod uden
for. Det får mig til at spørge, om denne konsekvens af den lov, der blev vedtaget i sin tid, og
som ministeren argumenterer så hårdt for, fremgik af lovforslaget, da det blev vedtaget i starten
af 2007.";Frank Aaen
216854;Time;;Kl. 16:38
216897;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
216921;Time;;Kl. 16:38
216956;title_name;":
Jeg takker for tilliden til min gode hukommelse,
men da det ikke var et lovforslag, som blev behandlet under Skatteministeriets ressort, må hr.
Frank Aaen have mig undskyldt, at jeg ikke kan
bemærkningerne til et lovforslag på en anden
ministers område udenad, slet ikke et lovforslag, som er vedtaget i sidste folketingssamling.";Kristian Jensen
217297;Time;;Kl. 16:38
217340;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
217367;Time;;Kl. 16:38
217383;name_party;":
Det har jeg selvfølgelig forståelse for, selv om
ministeren nu flere gange har henvist til den lov,
som fører til denne konsekvens, og som koster
os 200 mio. kr. i 2009 - penge, som skulle være
brugt til velfærd. Jeg vil derfor stille det som et
skriftligt spørgsmål.
Når jeg spørger om det, er det, fordi vi desværre under denne regering har set flere eksempler på, at man kommer til Folketinget med lovforslag, hvor man undervurderer den egentlige
udgift ved lovforslaget, og oven i købet måske
påstår, at lovforslaget er udgiftsneutralt, sådan
som man gjorde med tonnageskatteloven, som
altså gav skattelettelser til rederierne, og så viste
det sig 14 dage efter, man havde sagt, at det lovforslag om en lavere beskatning af rederierne
var provenuneutralt, at det kostede statskassen
et milliardbeløb.
Det er derfor, at det er lidt interessant at vide,
om regeringen har styr på de endelige konsekvenser, når den kommer med forskellige ændringsforslag inden for erhvervsområdet - jeg er
med på, at det var en erhvervslovgivning - og,
ikke bare kommer dryppende med dem senere.
Men jeg stiller det altså som et skriftligt spørgsmål.";Frank Aaen
218529;Time;;Kl. 16:39
218572;title_name;":
Skatteministeren.";Niels Helveg Petersen
218601;Time;;Kl. 16:39
218636;title_name;":
Jeg vil godt starte med at understrege, at de relevante henvisninger, der er til MiFID-direktivet,
har vi opregnet i lovforslagets bemærkninger
under punkt 2, hvor vi har noteret, hvilke ændringer MiFID har gennemført, og dermed også,
hvad vi ser som en konsekvens inden for skatteområdet. Jeg vil derfor sige, at vi ikke har lagt
skjul på den sammenhæng, som vi fra Skatteministeriets side ser mellem MiFID-direktivet og

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)
de efterfølgende nødvendige rettelser i skattelovgivningen.
Bare til almindelig oplysning: Vi har prøvet at
lave en gennemsnitsberegning af, hvad rederierhvervet betalte i skat, før tonnageskatten blev
indført, og hvad de betalte efterfølgende. Og efter at de fik tonnagebeskatningen har rederierhvervet i gennemsnit betalt mere, end de gjorde
i årene op til, bl.a. fordi - det er min egen vurdering - vi tidligere så en vis spekulation i investeringer, således at man havde afskrivninger til at
nedbringe sin skattebetaling. Med den tonnagebeskatning, som vi har nu, er der en jævn og fast
skattebetaling også for rederierhvervet.";Kristian Jensen
219738;Time;;Kl. 16:40
219781;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet...
undskyld. Hr. Frank Aaen som ordfører i anden
omgang.";Niels Helveg Petersen
219913;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
219940;name_party;":
Reglerne gør desværre, at man en gang imellem
er nødt til at tage ordet i anden omgang for at
kunne få lov til at runde en sag af.
Jeg vil bare sige, at rederiernes skattebetaling
før tonnagebeskatteordningen selvfølgelig var
latterlig lav, og at den nu også fortsat er latterlig
lav. Man kan muligvis på promilleniveau se, at
den er steget lidt, fordi rederierne har tjent så
styrtende med penge, som de har gjort i de senere år. Så det vil jeg slet slet ikke udelukke. Men
det ændrer ikke ved, at den tidligere skatteminister har stået her og fortalt Folketinget, at den
ændring var provenuneutral, og at det så viste
sig, at rederiet AP Møller, som havde placeret
skibe i Bilka og andre mærkelige selskaber, som
ikke havde noget med skibsdrift at gøre, på
grund af den lov kunne undgå en latent skattebetaling på et milliardbeløb. Det er da at føre
Folketinget bag lyset.
Det er bare det, jeg vil advare regeringen mod
at gøre, for det burde faktisk kunne få konsekvenser for regeringen, når man så entydigt giver oplysninger til Folketinget, som ikke passer
med virkeligheden.";Frank Aaen
221032;Time;;Kl. 16:42
221075;title_name;":
Skatteministeren.";Niels Helveg Petersen
221104;Time;;Kl. 16:42
221139;title_name;":
Vi er måske en anelse uden for lovforslagets indhold, men jeg håber, at jeg med formandens til-

301

ladelse bare må opfordre hr. Frank Aaen til enten under udvalgsbehandlingen af dette lovforslag eller på alm. del at stille spørgsmålet om,
hvorledes skattebetalingen har været for rederierne henholdsvis før og efter tonnageskattens
indførelse, og så vil hr. Frank Aaen se, at der
ikke er tale om promilleniveau, men at der er
tale om, at der er en klar stigning i skattebetalingen fra rederierhvervene, efter at tonnageskatten blev indført.";Kristian Jensen
221694;Time;;Kl. 16:42
221737;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet. Jeg foreslår, at lovforslaget
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. Det er
vedtaget. 홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om økologisk jordbrugsproduktion m.v. (økologiloven).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 04.10.2007).";Niels Helveg Petersen
222172;Time;Forhandling;Kl. 16:43
222227;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Inger Støjberg.";Niels Helveg Petersen
222282;Time;"(Ordfører)
Inger Beinov Støjberg (V):
Når vi i dag førstebehandler lovforslag nr. L 15,
økologiloven, gør vi det, fordi regeringspartierne ønsker at styrke økologien. Der er stigende
efterspørgsel efter økologiske produkter, og derfor er det naturligvis meget vigtigt, at lovgivningen følger med tiden. Derfor bliver økologiloven moderniseret nu.
Hovedelementerne i den gældende lov videreføres, men de økologiske producenter i primærproduktionen får en mere moderne og en
mere forenklet lov at producere ud fra. Vi forbrugere får en øget garanti for, at når vi køber
økologiske produkter, er de også produceret efter de regler, der er gældende.
Et håndgribeligt eksempel på, at den her lov
er en fordel for både producenter og forbrugere,

302

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)

er, at der strammes op over for dem, der ikke
har orden i sagerne. Når en økologisk producent
har snydt med sin produktion, får han med den
nye lov frataget sin autorisation og kan ikke
fortsætte med at producere økologiske produkter i op til 5 år, heller ikke i en ny selskabskonstruktion. Det vil med andre ord sige, at han
ikke bare kan sælge produktionen til konen og
så på den måde i realiteten arbejde videre som
producent.
Netop det viser jo, at producentinteresser og
forbrugerinteresser kan gå hånd i hånd, for det
handler om troværdighed, troværdighed over
for forbrugerne, men i høj grad også over for de
mange andre producenter, der jo netop efterlever loven.
Lovforslaget forenkler på mange måder den
nuværende lov. Førhen skulle man kende både
til selve loven og til bekendtgørelsen for at få
alle regler med, men nu er bekendtgørelsesstoffet blevet en del af selve loven. Det er en stor fordel for de økologiske producenter.
I det hele taget er den her modernisering og
forenkling af økologiloven et meget vigtigt
skridt med hensyn til troværdigheden, for troværdigheden skal være i højsædet, når vi taler
økologi. Det skal være sådan, at når man som
forbruger køber et økologisk produkt, er man
sikker på, at alle regler for produktionen er opfyldt. Det skal ganske enkelt være en forudsætning for økologien og for, at økologien kan bevare den troværdighed og det omdømme, som den
har nu.
I Venstre støtter vi den positive udvikling, der
er omkring økologien, og der er ingen tvivl om,
at de moderniseringer og de forenklinger, der
ligger i L 15, fortsat vil være med til at styrke
den udvikling. Derfor støtter Venstre lovforslaget.";Kl. 16:43
224725;Time;;Kl. 16:46
224768;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen ønsker ordet for en
kort bemærkning. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
224849;Time;;Kl. 16:46
224874;name_party;":
Det gør jeg, for det er jo dejligt at høre, at Venstre har ændret signaler i forhold til den lov, som
vi vedtog i 1999, nemlig økologiloven. På det
tidspunkt reagerede man imod, at der skulle
indføres skrappere kontrolforanstaltninger, men
heldigvis var vi i den situation, at et flertal herinde - også bestående af De Konservative - var
enige om, at sådan skulle tingene ikke være.

Derfor glæder det mig, at fru Inger Støjberg
nu står her og siger, at man er glad for den lov, vi
har, med de opstramninger, der har været, og at
man endda yderligere siger, at man er interesseret i flere stramninger.";Ole Vagn Christensen
225487;Time;;Kl. 16:47
225530;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
225553;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Ja, nu er det jo altid et spørgsmål om, hvordan
man læser Bibelen, og jeg kan så forstå, at hr. Ole
Vagn Christensen læser Bibelen som ... ja, nu må
man vel ikke bruge sådan nogle udtryk her fra
Folketingets talerstol.
Jeg vil bare i al stilfærdighed oplyse hr. Ole
Vagn Christensen om, at økologiloven ikke er
fra 1999, men er 20 år gammel. Vi var rent faktisk dem, der fik den allerallerførste økologilov,
og det er jeg stolt over som Venstremand. Jeg synes, det er fantastisk, at vi i Danmark var de første med en økologilov. Dermed heller ikke være
sagt, at der ikke er nogen ting, der kunne ændres på de 20 år. Det er jo også det, der er sket.
Derfor har vi lagt det her frem, og det er jeg
utrolig glad for.";Kl. 16:47
226304;Time;;Kl. 16:47
226347;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for endnu en kort bemærkning.
' Kl. 16:47";Niels Helveg Petersen
226440;name_party;":
Jeg er glad for, at man agerer i forhold til det,
man i 1999 lagde op til over for den socialdemokratiske regering. Dengang sagde den daværende ordfører, at § 10 i loven skulle udgå. Nu skal
jeg fortælle, hvad der stod i § 10:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri
eller den, ministeren bemyndiger hertil, har til
enhver tid mod behørig legitimation og uden
retskendelse adgang til jordbrugsbedrifter eller
andre virksomheder, som er autoriseret, anmeldt, godkendt eller underlagt kontrol i medfør af denne lov eller regler fastsat i henhold til
denne lov. På tilsvarende måde har ministeren
eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang
til bedrifternes og virksomhedernes regnskab,
forretningsbøger m.v., herunder også materiale,
der opbevares i elektronisk form. Politiet yder
om nødvendigt bistand hertil.«
Denne lovparagraf ønskede Venstres ordfører
taget ud af loven. Hvor havde kontrollen så
være henne? Og hvor havde den succes været
henne, som vi har i dag?

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)";Ole Vagn Christensen
227466;Time;;Kl. 16:48
227509;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
227532;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Man er lige ved at kunne betragte det her som
en kommentar og ikke så meget som et spørgsmål. Nu er det jo sådan, at vi behandler en lov,
der skal gælde fremadrettet, og ikke en lov, der
skulle gælde fra 1999, altså med tilbagevirkende
kraft.
Så kan jeg næsten ikke lade være med at ønske hr. Ole Vagn Christensen velkommen til det
20. århundrede.";Kl. 16:49
227917;Time;;Kl. 16:49
227960;title_name;":
Og fru Kirsten Brosbøl ordet for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
228024;Time;;Kl. 16:49
228044;name_party;":
Hvis vi nu skal kigge fremad, hvilket jeg kan
forstå at fru Inger Støjberg meget gerne vil, vil
jeg gerne spørge lidt ind til, hvorfor Venstre ikke
- idet jeg går ud fra, at Venstre er enig med regeringen - i denne her lov vil være med til at åbne
op for, at også rekreative områder kan drives på
økologisk vis. Fra Socialdemokraternes side synes vi jo, det ville være ganske fornuftigt, at vi
allerede nu, når vi nu er i gang med denne her
modernisering af lovgivningen, åbner op for, at
man også kan bruge økologimærket i forbindelse med rekreative områder.
Jeg kan se af kommentarerne til høringssvarene, at man sådan set ikke er så vild med det, og
der vil jeg bare gerne høre, hvad Venstres begrundelse for det er.";Kirsten Brosbøl
228775;Time;;Kl. 16:50
228818;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
228841;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Først og fremmest skal jeg meget beklage, at jeg
ønskede hr. Ole Vagn Christensen velkommen
til det 20. århundrede, det var sådan set det 21.
århundrede, jeg ville ønske hr. Ole Vagn Christensen velkommen til. Men nu bevægede vi os
jo i en diskussion, der foregik i det 20. århundrede, så det var simpelt hen det, jeg blev så optaget af. Det beklager jeg meget.
Omkring de rekreative områder bliver jeg
nødt til med skam at meddele, at jeg ikke har
været med til forarbejdet omkring det her lovforslag, for det er Venstres fødevareordfører, hr.
Jens Kirk, der har været med til det, men jeg vil

303

meget gerne se på de forslag, som Socialdemokraterne måtte have på det her felt. Jeg går ud
fra, at Socialdemokraterne rejser det i udvalgsarbejdet, og så må vi tage diskussionen derfra.";Kl. 16:50
229666;Time;';Kl. 16:50
229710;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for endnu en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
229771;Time;;Kl. 16:50
229791;name_party;":
Jeg skal så undlade at stille flere kritiske spørgsmål, men bare henvise til høringssvarene og høringsnotatet, hvoraf det sådan set fremgår, at flere af høringsparterne faktisk har fremhævet det
her som noget, man godt kunne tænke sig at få
med ind. Det Økologiske Fødevareråd har anbefalet, at man gør det. Men det er altså noget, som
regeringen afviser, og det synes vi bare er rigtig
ærgerligt.";Kirsten Brosbøl
230200;Time;;Kl. 16:51
230243;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
230266;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det selvfølgelig ikke alt, som Det Økologiske Fødevareråd er kommet med af forslag, der
er kommet med, men jeg vil bare bemærke, at
utrolig mange af de ønsker, som rådet er kommet med, rent faktisk er blevet indarbejdet i lovforslaget, og det synes jeg også vidner om det
utrolig gode samarbejde, der har været mellem
ministeren og rådet.";Kl. 16:51
230648;Time;;Kl. 16:51
230691;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste, der får ordet, er hr. Ole Vagn
Christensen, som får ordet i det 21. århundrede.";Niels Helveg Petersen
230848;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
230884;name_party;":
Til det er der kun at sige, at det jo var godt, at vi
var så forudseende, at vi kunne se ind i det 21.
århundrede, at der var brug for skærpede bestemmelser. Jeg kan også forstå på det lovforslag, der ligger her, at bestemmelsen sådan set
ikke er taget ud, men faktisk stadig væk er gældende.
Jeg vil godt sige, at den nuværende økologilov er en socialdemokratisk succeslov, som har
skabt et af den nyere tids største innovationstiltag inden for moderne landbrugs bæredygtige
produktionsform: den økologiske produktionsform. Med de moderniseringer af loven, der nu
er lagt op til, begrænses og svækkes innovatio-

304

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)

nen eller miljøkravene samt straffebestemmelserne ikke, og der må vi sige til Venstres fødevareminister, at det er dejligt, at der nu helt bakkes
op om økologien og troværdigheden omkring
økologien, netop i forbindelse med at man har
fastholdt de stramme straffebestemmelser.
Når det er sagt, er der flere ting, vi vil arbejde
for bliver draget med ind i det videre arbejde i
udvalget. Det gælder ikke mindst inddragelsen
af arbejdsmiljøet. Vi undrer os meget over, hvorfor ministeren har valgt at udelade arbejdsmiljøet fra formålsparagraffen, når Det Økologiske
Fødevareråd i enighed har anbefalet, at der også
skrives en henvisning til arbejdsmiljøet. De økologiske landmænd er helt enige i, at et sundt og
godt arbejdsmiljø er en naturlig del af det røde
økologimærke. Hvis ministeren ikke ændrer
holdning undervejs i udvalgsbehandlingen - vi
håber, det vil ske - så vil vi stille et ændringsforslag om at få arbejdsmiljøet skrevet ind.
Samtidig har der været en anbefaling af, at
man åbner mulighed for, at også rekreative områder skal drives økologisk. Det er jo en livsstilsform, når vi taler om økologi, og derfor handler
det sådan set om, at man ikke bare køber økologi, men også om, at man, når man bevæger sig i
naturen, er fuldstændig klar over, at i fritiden er
det også økologi, det handler om. Så jeg håber,
at vi får ministerens svar på det, eller også kan
vi jo arbejde videre med det i udvalget.
Når vi Socialdemokrater kan sige, at den nuværende lov er en socialdemokratisk succeshistorie, er det ikke mindst, fordi de indvendinger,
der blev gjort i sin tid af Venstre og Dansk Folkeparti, med den nuværende lov er gjort til skamme. Der kom indvendinger fra Venstre om, at de
godt kunne være i tvivl om, hvor stor interesse
der reelt var hos producenterne og forbrugerne.
Hvordan er det så gået? Ifølge Danmarks Statistik hedder det, at danskerne i 2006 købte økologiske fødevarer som aldrig før i supermarkederne. Supermarkedernes økologiske salg steg til
2,7 mia. kr. svarende til en stigning på 18 pet., og
senest har mejerigiganten Arla meldt ud, at de
vil producere 25 pet. mere økologisk mælk og
har brug for flere landmænd, så det er heldigt, at
fødevareministeren netop har så mange ansøgninger liggende, at man kan være med til at opfylde dette mål, og jeg har endda forstået, at
man har sat en ekstra ansøgningsrunde i gang.
Hvad angår straffebestemmelserne for at sikre troværdighed, har vi været meget inde på, at
vi der lagde grundlaget, men jeg forstår også, at

der arbejdes videre med dette grundlag for økologimærket.
Moderniseringsforslaget er en rammelov
med en lang række ministerbemyndigelser. Vi
Socialdemokrater har svært ved at se, at moderniseringsbestemmelserne støder mod nogle af
vores fundamentale principper, som der har været, siden vi sammen med De Konservative, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten vedtog
dem.
Men når det er sagt, er der flere ting, vi mener
man bør arbejde videre med i fremtiden. Det
gælder også energiforbruget samt administrationen af de miljøbestemmelser, der nu lægges
ind, på grund af at vi får en ny strukturreform,
hvor det tidligere har været amterne, der har
haft dette ansvar. Det gælder også EU-bestemmelserne, hvor vi jo er gået ud over EU-bestemmelserne, altså fastholdelsen af disse, samt de
spørgsmål, der kan være i forbindelse med bøder og afgifter.
Det er nok en lov, der vil revolutionere økologien i Danmark. Det tror vi nu ikke så meget på,
for det tror vi er sket, de tiltag er foretaget, men
vi tror, at vi kan udvikle dette område. Det kræver, at man også kigger på spørgsmålet om kostforplejningen i hele den offentlige sektor, og herudover drejer det sig om, at vi Socialdemokrater
endnu en gang slår fast, at vi vil arbejde konstruktivt med det forslag, som vi selv har lagt
grunden til, men i øvrigt finder vi, at den der
opdeling af økologien på to ministerier ikke er
helt formålstjenlig.";Ole Vagn Christensen
235489;Time;;Kl. 16:57
235532;title_name;":
Fru Inger Beinov Støjberg for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
235593;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om Socialdemokraterne og hr. Ole Vagn Christensen mener,
at en formålsbestemmelse skal afspejle den lov,
som det handler om.";Kl. 16:57
235789;Time;;Kl. 16:57
235832;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
235855;Time;;Kl. 16:57
235880;name_party;":
Til det er der kun at sige ja. For derved får man
jo slået en lang række bestemmelser fast, som
man nu også får beskrevet i en formålsparagraf.
Men det ændrer jo ikke ved, at bestemmelserne
eksisterer. Det vil sige, at det, at man får det

(39)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)

305

skrevet i en formålsparagraf, måske gør ansvanemmere at udføre sanktioner over for økologiret lidt stærkere, også for dem, der kunne have
ske landmænd, hvis de ikke overholder de retnogen tvivl om, hvorfor man bygger en formåls- ningslinjer, der er for at drive økologisk landparagraf op.
brug.";Ole Vagn Christensen
236473;Time;Dansk Folkeparti er også glade for at kunne;Kl. 16:58
236560;title_name;":
konstatere, at samarbejdet om den nye lov er
Fru Inger Støjberg for endnu en kort bemærkforegået med de organisationer, som har indsigning.
ten. Derfor hilser vi også Det Økologiske FødeKl. 16:58 vareråds anbefalinger velkommen.
Inger Beinov Støjberg (V):
Et af de punkter, der ligger Dansk Folkeparti
Det kan jeg kun være helt enig med hr. Ole Vagn meget på sinde, er, at forbrugerne skal kunne
Christensen i. Men derfor undrer det mig egent- stole på det danske Ø-mærke, som står for økolig også, hvorfor Socialdemokraterne er så forlogiske produkter. Forbrugernes ret til at kende
hippede på netop at få arbejdsmiljøet og arde forskellige produkter fra hinanden og rent
bejdsmiljøloven skrevet ind i formålsparagraffaktisk kunne stole på, at produktet er økolofen, for jeg går da ud fra, at også Socialdemokra- gisk, er altafgørende for os. Gennemsigtighed er
terne mener, at der skal være et godt arbejdsmil- vigtigt for at skabe et godt grundlag, som ikke
jø også for helt konventionelle landmænd og
kan misforstås, og som gør det nemmere at ramikke kun for de økologiske landmænd.
me dem, som prøver at snyde.
Derfor er det faktisk noget af en mærkværdig
Derudover vil Dansk Folkeparti gerne kvitteindstilling, at arbejdsmiljøet pludselig skal til at
re for dette lovforslag, da det er en naturlig videfremgå af en formålsparagraf i økologiloven,
reudbygning af økologipakken, som Dansk Folfordi arbejdsmiljøloven jo gælder både for konkeparti var med til at forhandle igennem, og
ventionelle og økologiske landmænd. Så jeg vil
som gav hele økologiområdet en større økonosige til hr. Ole Vagn Christensen, at det simpelt
misk indsprøjtning.
hen ikke hænger sammen.
Der er kun gode ting at sige om dette forslag,";Niels Helveg Petersen
238289;Time;"da det er et skridt i den rigtige retning. Det gavFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
ner forbrugerne, økologien, miljøet og ikke
Ordføreren.
mindst dyrevelfærden. Dyrevelfærd er et af ko'";Kl. 16:59
238496;Time;"deordene i en god økologipolitik. Nu bliver muOle Vagn Christensen (S):
ligheden for at fratage eller nægte landmænd
Det spørgsmål havde jeg forventet fra nogen,
deres autorisation på grund af vanrøgt af deres
der er bagstræberisk over for, at man sådan set
dyr langt mere konsekvent, og det glæder
begynder at se det at producere under økologiDansk Folkeparti.
ske forhold i en helhed. Vi mener i øvrigt også,
Dansk Folkeparti siger ja til forslaget og ser
at Det Økologiske Fødevareråd har haft arbejds- frem til udvalgsarbejdet.
miljøet med inde i sine overvejelser. Og sådan";Kl. 16:59
239085;Time;"som jeg har forstået den tidligere fødevareminiFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
ster, har han også udtalt sig om, at han ikke ville Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til hr.
udelukke, at det også kunne finde sted. Men jeg
Ole Glahn, som efter aftale mellem ordførerne
forstår altså, at hans partifæller har en anden op- får ordet nu på dette tidspunkt i talerrækken.
fattelse af denne bagstræberiskhed.
Værsgo.";Kl. 17:01
239526;Time;;Kl. 16:59
239536;Time;;Kl. 17:02
239579;title_name;":
(Ordfører)
Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører";Niels Helveg Petersen
239653;name_party;":
er fru Mia Falkenberg.
Vi er fra radikal side meget tilfredse med, at der";Ole Glahn
239738;Time;"kommer disse ændringsforslag i dette lovfor(Ordfører)
slag, men vi undrede os lidt, da vi læste presseMia Falkenberg (DF):
meddelelsen, for man kunne sådan få indtryk af,
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
at der var et kæmpe problem med, at økologiske
jeg hermed fremføre Dansk Folkepartis synslandmænd snød meget, og at sanktionerne derpunkter vedrørende lovforslaget.
for skulle være stærkere.
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
Heldigvis er det ikke tilfældet. Det er sådan,
det fremsatte forslag, da det i højere grad bliver
at det er meget, meget få økologer, som er blevet

306

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)

taget i ikke at overholde reglerne, og det generelle indtryk er, at det er meget få økologer, der i
det hele taget kunne finde på at snyde, fordi det
i høj grad også er en livsstil at være økologisk
producent.
Vi er til gengæld meget enige i, at det er afgørende vigtigt, at der er en fuldstændig sikkerhed
i forbindelse med Ø-mærket, altså at når man
producerer økologisk, så bliver reglerne også
overholdt. Det kan man være sikker på i dag,
men man kan sige, at det her lovforslag yderligere sætter kraft bag de specielle og store krav,
der stilles til økologisk produktion, og det er
kun rimeligt, at der er de store krav.
Når forbrugerne køber økologiske varer, så
kan de stole på, at der i produktionen af økologiske varer er taget store hensyn til miljø, natur,
biodiversitet og planters, dyrs og menneskers
sundhed samt ikke mindst dyrevelfærd. Det er
da en melding fra regeringen, der vil noget. Så
langt så godt.
Desværre rækker begejstringen ikke langt, for
regeringen er alt for passiv i sin tilgang til økologisk omlægning og til at tage nogle initiativer,
der virkelig rykker. Vi har simpelt hen brug for,
at vi her i Folketinget vedtager en plan, der kan
gøre Danmark til verdens førende producent af
økologiske varer, og som kan gøre Danmark til
et land, der er kendt for økologi, som Sverige er
for Volvo, og som Schweiz er for kukure eller
chokolade.
Det kræver en vision og en række mål efterfulgt af handling på økologiområdet, som principielt er identisk med det, man i sin tid lavede,
da man vedtog en plan for vedvarende energi
for Danmark, som jo har været med til at gøre
Danmark verdensberømt på vindmølleområdet, og som betyder, at vi både har fået mange
arbejdspladser og også får store eksportindtægter på vindmøller.
Vi mener, at der er behov for, at man fra regeringens side på samme måde kommer med et
initiativ på økologiområdet. Når nu markedet
gerne vil, når nu hensynet til naturen taler for
det, når nu hensynet til miljøet taler for det, når
nu hensynet til menneskers og dyrs sundhed taler for det, når nu hensynet til dyrevelfærden og
biodiversiteten taler for det, hvorfor er det så
lige at regeringen ikke vil handle mere konkret i
form af en plan og konkrete tiltag, der kan udvikle viden om den økologiske produktionsform, så der kan produceres mere og endnu
mere bæredygtigt til lavere priser? Der er brug
for meget forskning i produktionsformer, i pro-

duktudvikling, i markedsføring, i fremme af
eksport og i de sundhedsmæssige konsekvenser
af at indtage økologiske fødevarer.
Med vedtagelsen af dette lovforslag kan al
diskussion om økologiens store fordele i forhold
til traditionel landbrugsproduktion også forstumme. Det glæder vi os over. Det er en meget
vigtig konstatering, som på det holdningsmæssige plan yderligere kan fremme omlægningen
og øge efterspørgslen på økologiske varer. Det
er en nødvendig forudsætning, men altså ikke
en tilstrækkelig forudsætning.
Så vi kan anbefale forslaget, idet vi dog bemærker, at vi forsat principielt mener, at det er
forkert, at man har en opdeling mellem Fødevareministeriet og Familie- og Forbrugerministeriet, når det gælder landbrugsspørgsmål og i det
her tilfælde også det økologiske område. Men
ellers kan vi anbefale forslaget.";Kl. 16:59
243628;Time;;Kl. 17:05
243671;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til hr.
Allan Niebuhr.";Niels Helveg Petersen
243748;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
243778;name_party;":
Økologien er kommet for at blive. Jeg vil sige
det sådan, at økologien er i en rivende udvikling. Og hvorfor er den så er det? Økologien er i
en rivende udvikling, fordi forbrugerne vil økologien, fordi forbrugerne ønsker de økologiske
varer, og det er derfor, at den her sag er oppe i
dag. Det er netop, at vi nu får sikret, at forbrugerne fuldt ud kan stole på, at de varer, der sælges som økologiske, er økologiske.
Jeg er fuldstændig enig med den forrige taler,
hr. Ole Glahn, i, at økologiske landmænd ikke er
snydere og svindlere, og det er ikke derfor, at
den her lov skal gennemføres, som den ser ud
nu. Det er simpelt hen et spørgsmål om, at vi i
hvert fald på alle måder sikrer, at der ikke kan
sås tvivl om, at det, forbrugerne ønsker, det, forbrugerne køber, det, forbrugerne betaler for,
også er det, de får, og det sikrer vi gennem de
her ændringer i økologiloven.
Jeg vil gerne slå fast, som det også bliver sagt
i visse reklamer, at det her jo er en win-win-situation, netop fordi forbrugerne får den vare, de
ønsker, samtidig med at det sikrer, at økologerne
ikke bliver snydt, fordi nogen prøver at skabe en
konkurrenceforvridende situation og dermed
score kassen ved at snyde i krogene og sælge deres produkter som økologiske varer, selv om de
ikke kan leve op til det.

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)
Derfor synes vi, at det er en rigtig god idé, at
vi nu har denne situation, hvor man kan gå ind
og slå meget hårdt ned på de her såkaldte økologer, der måtte forsøge at omgå loven, og dermed
fratage dem muligheden for i fremtiden at sælge
deres varer under falsk betegnelse. Derfor synes
vi, at det er en rigtig god idé, og vi ser meget
frem til at få det her gennemført, således at vi
stadig væk kan være med til at fremføre, at Danmark er landet med økologi, landet med økologiske varer, som man kan stole på. Derfor støtter
vi forslaget.";Allan Niebuhr
245656;Time;;Kl. 17:08
245699;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
245759;Time;;Kl. 17:08
245784;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr har lige holdt en god tale. Det
er også fuldt forståeligt, for der har jo tidligere
været fuldstændig enighed om, hvordan vi kunne udbygge økologien. Derfor er det en fælles
succeshistorie.
Når jeg alligevel beder om ordet, er det for at
få svar på spørgsmålet: Hvordan ser De Konservative på den arbejdsmiljødiskussion, som også
føres i den offentlige debat?";Ole Vagn Christensen
246173;Time;;Kl. 17:09
246216;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
246239;Time;;Kl. 17:09
246258;name_party;":
Jeg ser sådan på det, at arbejdsmiljøloven skal
overholdes af alle, også af det konventionelle
landbrug, som det også er blevet sagt. Her er vi
ikke spor anderledes stillet, for økologisk landbrug og konventionelt landbrug skal overholde
arbejdsmiljøloven. Det kan der ikke være nogen
tvivl om. Derfor mener jeg ikke, at det har nogen
særskilt rolle i det her spil.
Der er nogle ting omkring økologi, hvor man
siger, at her sikrer man nogle ting, bl.a. er arbejdsmiljøloven og dyrevelfærden blevet nævnt.
Det er jo ikke rigtigt kun dér. Selvfølgelig har vi
god dyrevelfærd og godt arbejdsmiljø også inden for økologien. Men det har vi da forhåbentlig også i det konventionelle landbrug. Der er
ikke nogen forskel. Det er ikke sådan, at man,
fordi man er konventionel landmand, ikke skal
have en god dyrevelfærd, ikke skal have et godt
arbejdsmiljø og ikke skal behandle sine medarbejdere ordentligt.
Derfor er der ikke nogen forskel, sådan som
jeg ser det.

307";Allan Niebuhr
247232;Time;;Kl. 17:10
247275;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Niels Helveg Petersen
247312;Time;;Kl. 17:10
247337;name_party;":
Når jeg talte om, at hr. Allan Niebuhrs tale var
en god tale, så var det, fordi der blev nævnt lidt
om de brodne kar. Også økologimærket blev
nævnt, og at det selvfølgelig også har konsekvenser for det.
Jeg er nødt til igen at spørge: Mener De Konservative ikke, at der burde være den samme
konsekvens med hensyn til økologimærket, hvis
man ikke har det, som hr. Allan Niebuhr taler
om, nemlig et godt arbejdsmiljø, som er gældende for alle? Hvis vi virkelig kan tale om, at det
ikke eksisterer, skal man så som økologisk jordbruger have lov at have økologimærket?";Ole Vagn Christensen
247913;Time;;Kl. 17:11
247956;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
247979;Time;;Kl. 17:11
247998;name_party;":
Jeg vil stadig væk fastholde, at man selvfølgelig
skal have et godt arbejdsmiljø, også inden for
økologi. Jeg mener bare ikke, at det skal indskrives i økologiloven, for det skal man altså også
have i det konventionelle landbrug. Derfor mener jeg, det ville være forkert, hvis man i økologilovgivningen begyndte at indsætte en særskilt
tilføjelse, som også er gældende alle andre steder. Derfor mener jeg stadig væk ikke, at det hører hjemme i lovgivningsarbejdet med økologiloven. Dermed ikke være sagt, at vi ikke skal
have et godt arbejdsmiljø også på det område,
men det skal vi altså også i det konventionelle
landbrug.";Allan Niebuhr
248634;Time;;Kl. 17:11
248677;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
248732;Time;;Kl. 17:11
248753;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, ordførerens svar til hr. Ole
Vagn Christensen er dækkende.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det ikke
er korrekt, at man med hensyn til miljøforhold
har skrappere regler for det økologiske landbrug, end man har for det konventionelle. Jeg vil
godt spørge ordføreren: Er det ikke rigtigt, at
man med hensyn til dyrevelfærd har skrappere
regler, der skal overholdes inden for økologien,
end man har inden for det konventionelle landbrug? Hvorfor kan man så ikke også have det
med hensyn til arbejdsmiljøet?

308

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)";Kristen Touborg
249337;Time;"bedres, men det hører ikke hjemme i den her
lovgivning.";Kl. 17:12
249436;title_name;:;Niels Helveg Petersen
249447;Time;Ordføreren.;Kl. 17:14
249469;Time;;Kl. 17:12
249512;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækAllan Niebuhr (KF):
ken, og jeg giver ordet til hr. Kristen Touborg.
Jo, men det er jo fuldstændig rigtigt, at man har";Niels Helveg Petersen
249689;Time;"nogle ændringer med hensyn til miljøet, at man
(Ordfører)
har nogle skrappere regler med hensyn til dyreKristen Touborg (SF):
velfærden. Det er jo netop det, der er med til at
Efter SF's opfattelse sker der med denne lovængøre, at den økologiske landmand kan sælge
dring nogle forbedringer.
sine produkter som økologiske, og det er der, vi
Det er godt, at loven bygger på forsigtighedskan slå ned over for det.
princippet, forstået på den måde at økologerne
Men arbejdsmiljølovgivningen er ens, uanset
skal fravælge pesticider m.v., også ud over, hvad
om man er økolog eller man er konventionel
der er aktuelt videnskabeligt belæg for.
landmand, der er ingen forskel, og derfor skal
Meget gift er blevet spredt ud gennem tiden
det heller ikke stå særskilt her. Der er nøjagtig
de samme betingelser med hensyn til et godt ar- med henvisning til, at det er helt uskadeligt.
Jeg vil godt nævne et enkelt eksempel på en
bejdsmiljø, hvad enten landmanden er økolog
sådan situation og minde om, hvad der var god
eller han er konventionel landmand.";Kl. 17:14
250741;Time;tone og den fremherskende opfattelse, da det såkaldte Roundup kom på markedet. Man sagde,;Kl. 17:13
250874;title_name;":
at det var aldeles uskadeligt for jord, vand, fugle
Hr. Kristen Touborg for endnu en kort bemærkog fisk, også på baggrund af videnskabelige forning.";Niels Helveg Petersen
251034;Time;søg. Man glemte bare at tage højde for, at nedbrydningsproduktet har helt andre egenskaber,;Kl. 17:13
251147;name_party;":
som betyder, at grundvandet, altså vores drikkeNu siger ordføreren, at arbejdsmiljøloven er ens.
vand, bliver ubrugeligt. Derfor er det vigtigt
Det er de andre love sådan set også, indtil man
med forsigtighedsprincippet. Det, der er god lamelder sig frivilligt til at være økologisk producent. Derfor ville der ikke være noget som helst i tin i dag, er ikke nødvendigvis god latin i overmorgen.
vejen for, at man også på arbejdsmiljøområdet
Lovforslaget lægger vægt på, at økologiens
kunne sige, at der skulle være nogle skrappere
omdømme, økologiens troværdighed, er i top.
regler inden for det økologiske landbrug, end
Det er SF meget enig i er af den allerstørste beder er for det konventionelle. Er ordføreren ikke
tydning. Forbrugerne må kunne stole på, at når
enig i det?";Kristen Touborg
251936;Time;"en vare er økologisk fremstillet, er der garanti
for kvaliteten sådan forstået, at den er giftfri, og";Kl. 17:13
252081;title_name;":
den er produceret dyrevelfærdsmæssigt og milOrdføreren.";Niels Helveg Petersen
252148;Time;"jømæssigt bæredygtigt.
I samme ånd synes vi at de hårde straffe skal";Kl. 17:13
252236;name_party;":
Jeg vil sige det igen meget klart og tydeligt: Reg- være. Det skal være således, at eventuelle brodne kar holder sig i skindet.
lerne er forskellige, når vi snakker miljø, når det
Men ændringen af økologilovgivningen i to
drejer sig om økologer og konventionelle landministerier finder vi er ret uhensigtsmæssig. Det
mænd. Reglerne er forskellige, når vi snakker
beskrives som en forenkling, men helt ærligt vil
dyrevelfærd.
jeg sige til ministeren: Det er vel det modsatte.
Hvis man ønsker at ændre på det med arSå har jeg hæftet mig ved, at man under evabejdsmiljølovgivningen, jamen så er det jo helt
andre steder, vi skal ind og stille reglerne op om- lueringen af den gældende lov har haft et udvalg siddende, som har arbejdet i nogle månekring det her. Det hører ikke hjemme i økologider og er kommet med udtalelser om det her, og
lovgivningen. Efter min bedste overbevisning er
så vidt jeg kan se, er de overhovedet ikke blevet
arbejdsmiljølovgivningen ens, hvad enten man
hørt
om det hensigtsmæssige - eller mindre
er økolog eller konventionel landmand, og derfor bør det heller ikke indføres i den her lov. Det hensigtsmæssige - i at lave de her ændringer
er så en helt anden drøftelse, vi må tage omkring imellem ministerierne. Men det vil jeg godt have
arbejdsmiljøet generelt set, og om det skal for-

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)
ministerens udsagn om, når ministeren svarer
efter debatten.";Allan Niebuhr
253658;Time;;Kl. 17:17
253701;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Niels Helveg Petersen
253767;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
253795;name_party;":
Det er jo helt fantastisk at stå her i dag og lytte til
en debat om økologilovgivningen, hvor man
kan høre, hvordan begejstringen for økologi har
bredt sig i alle politiske partier i Folketinget. Det
synes jeg er en dejlig ting, og det er måske en af
de allermest positive ting ved debatten i dag, for
man må jo erkende, at det ikke er de store, radikale forbedringer, der ligger i det her lovforslag.
På et enkelt område kan man måske endda sige,
at lovforslaget sådan fastfryser en efter vores opfattelse uheldig tilstand, nemlig opdelingen af
økologi, ligesom opdelingen af al mulig anden
fødevarepolitik i det her land, mellem to forskellige ministerier. Det giver mange vanskeligheder generelt set, og jeg mener sådan set, at det er
endnu mere alvorligt, når vi snakker om økologi, end når vi snakker om resten af landbrugsområdet, fordi økologien netop insisterer på en
sammenhæng hele vejen igennem, og den bliver
nedbrudt.
Nu er det jo en sandhed med modifikationer,
at det er det her lovforslag, der nedbryder den
sammenhæng, for det har regeringen jo i praksis
gjort ved den opgavefordeling, man har vedtaget, men jeg skal nu alligevel benytte lejligheden
til at sige, at det er vi i Enhedslisten helt klart
imod.
Til gengæld vil jeg da godt rose regeringen
for, at man på et enkelt område har lyttet til de
høringssvar, der er kommet, og at man derfor
har præciseret de ting, der er omkring det økologiske forsigtighedsprincip, i selve lovgivningens
paragraffer. Det tror jeg sådan set er en vigtig og
god ting, som jo også er foreslået af mange, men
som nu også er kommet med, og det synes jeg
faktisk er ganske fint.
Jeg vil benytte lejligheden til i hvert fald at
nævne en enkelt problemstilling, som kun perifert går ind i forhold til den her lovgivning, for
lovgivningen beskæftiger sig jo også med den
nye økologiforordning fra EU. Man konstaterer
jo, at den ikke kræver de store lovændringer, og
det er også korrekt. Men det betyder jo ikke, at
den nye økologiforordning ikke på i hvert fald

309

ét område kan komme til at spille en negativ rolle. Og det er jo de regler, der gør, at muligheden
for, at det danske økologimærke kan bruges til
at gå foran i forhold til EU, jo forsvinder.
Det forsvinder på dyrevelfærdsområdet, hvor
det har eksisteret tidligere, og det forsvinder
også på andre områder, fordi man jo siger, at de
muligheder, der er for at gå videre, ikke kan benyttes i forbindelse med statslige mærker. Og
det synes vi i hvert fald i Enhedslisten er meget,
meget problematisk og meget, meget ærgerligt,
fordi det faktisk har været vores opfattelse, at
den mulighed, der har været for, at Danmark
kunne gå foran på det her område, jo ikke kun
giver os nogle muligheder for at gøre nogle ting
i Danmark, som man ikke umiddelbart kan få
tilslutning til i EU, men jo selvfølgelig også giver
os mulighed for at gøre nogle ting, der kan inspirere også andre lande til at bevæge sig længere, end det ellers er sket.
Vi synes også, at det er lidt ærgerligt, at man
ikke i forbindelse med den her lovgivning, som
andre har været inde på, forsøger at inddrage
andre aspekter. Altså, man kunne jo starte med
at sige det på den måde, at det jo er en politisk
beslutning, at dyrevelfærd er en del af økologibegrebet, for dyrevelfærd ligger jo på en måde
uden for økologibegrebet. Så derfor kunne man
naturligvis med samme begrundelse, som man
har inddraget dyrevelfærdsbegrebet med, også
inddrage andre miljøhensyn, og man kunne
også inddrage spørgsmålet om arbejdsmiljø.
Det er jo så en politisk beslutning, at regeringen siger, at der ikke skal være særlig günstige
arbejdsmiljøbestemmelser inden for økologiområdet, hvad jeg ikke kan forstå hvorfor man siger, fordi det jo sådan set kunne være endnu et
forsøg på ligesom at løfte økologimærket til at
være et generelt signal om, at her foregik produktionen på en på alle måder bæredygtig måde. Det har man så valgt at sige at man ikke vil,
og det er selvfølgelig ærgerligt, og så må vi se i
det videre udvalgsarbejde, om der er nogen baggrund for at gå videre med ændringsforslag eller andre ting i forhold til det.
Når man nu har anledning til at byde en ny
minister på det her område velkommen ved at
være positiv, skal jeg afslutningsvis sige - og det
er ikke kun det, at det jo er en fornøjelig ting, at
alle mennesker i Folketinget nu er begejstrede
for økologi, der driver værket - at som det ser
ud nu, tyder alt på, at Enhedslisten vil ende med
at stemme for det her lovforslag. ,

310

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)";Per Clausen
258314;Time;;Kl. 17:22
258357;title_name;":
Så er det hr. Leif Mikkelsen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
258411;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
258442;name_party;":
Økologiloven skal strammes - det har været ministerens opvarmning til det her punkt, i hvert
fald i pressen. Det er jo selvfølgelig et rigtigt signal at give, når økologi skal sende et signal om
noget, man kan regne med, så man er villig til at
betale for at få den vare, man nu forventer at få.
Der er grund til at sikre så skarpe regler, at der
er garanti for det.
I lyset af sådan en overskrift, sådan et hovedsignal, mener jeg også, det er nødvendigt at understrege, at den økologiske produktion i Danmark foregår særdeles ansvarligt, og at vi har en
lang række producenter, der til punkt og prikke
overholder reglerne: de anstrenger sig rent faktisk for det, og for den enkelte står der ret meget
på spil. Opfattelsen helt generelt er, at det foregår særdeles ansvarligt. Det kræver godt landmandskab at gennemføre og holde fast i en økologisk produktion.
Virkeligheden er jo den, og det fremgår meget
tydeligt af bemærkningerne til det her lovforslag, at efterspørgslen er stigende, men at der
bliver brugt et vigende areal til økologi. Og det
er et problem på sigt, at der ikke er en udvidelse
af det areal, der anvendes til økologi. Derfor
melder spørgsmålet sig her: Hvad gør man for
det? En ting er, at man strammer op og siger, at
nu skal forbrugerne være trygge, men hvad kan
vi gøre for at øge interessen for at være økologisk producent? Det kan være både Landbrugets
Rådgivningscenter og landboforeninger og deres konsulenter, der skal være på tæerne og opfordre til, at det faktisk er en god vej at gå.
Jeg noterer mig, og jeg håber, jeg læser det
rigtigt, at der i lovforslaget er en smidiggørelse
af de perioder, som en økologisk landmand, der
er inde i rytmen, skal binde sig til med en fortsættende virksomhed, altså at det ikke er de her
klumper, en årrække, som man skal binde sig til
med risiko for store prisudsving - hvilket vi har
set i de senere år - der gør det usikkert, om man
skal binde sig for næste periode eller ej. Det har i
praksis betydet, at en del er faldet fra i de senere
år, fordi man ikke har turdet satse på en 5-årsperiode fremover osv.
Jeg bliver også nødt til at sige her i dag, at der
er en lang række producenter, der er meget dygtige på det her område, og som overholder det

til punkt og prikke, og som har brug for en meget stor smidiggørelse af det her forløb, så de
meget smidigt både kan inddrage yderligere
arealer i en økologisk produktion og fastholde
den i en overskuelig fremtid uden at skulle satse
for hårdt. Det tror jeg faktisk kan bidrage til, at
vi får inddraget yderligere arealer til økologisk
produktion, når nu den side af sagen er i orden,
at forbrugerne bliver gjort trygge med det her
forslag.
I det hele taget kunne man jo gøre meget for
økologisk produktion. Det overvejes i Ny Alliance som en mulighed at pege på differentieret
moms på sunde produkter, altså frugt og grønt.
Der kunne man også tænke økologisk. Det kunne måske også fra regeringens side overvejes,
om det var interessant med en differentiering i
de jordskatter, vi har, alt efter om man nu bruger
sin jord til økologisk produktion eller ej, al den
stund økologisk produktion jo ikke efterlader en
regning til fremtidens borgere i det her samfund
rent miljømæssigt.
Så der er mange gode ting at sige om det. Og
jeg glæder mig særdeles over det. Som den, der i
praksis har en baggrund som økologisk landmand, vil jeg bare sige, at det sådan set er muligt
at udvide med mange flere arealer i Danmark,
hvis vi ellers giver de landmænd, der vil det,
gode muligheder for det, og jeg vil opfordre til
det. Vi stemmer for forslaget.";Leif Mikkelsen
262019;Time;;Kl. 17:26
262062;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Niels Helveg Petersen
262108;Time;;Kl. 17:26
262145;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
venligheden i dag og den meget positive opbakning til lovforslaget. Det er jo særlig dejligt, i og
med at det er det første lovforslag, jeg har til behandling som fødevareminister, og jeg vil tillade
mig at tolke det som et udtryk for, at vi får et rigtig godt samarbejde på området, og jeg vil også
lægge mig i selen for, at der netop kan hentes
bred opbakning til de forskellige initiativer.
Der er jo på det økologiske område generelt
et meget fint samarbejde mellem de forskellige
parter, og bl.a. har Det Økologiske Fødevareråd
jo her i foråret drøftet en række temaer med betydning for økologien. Det har betydet, at vi
sammen har fået identificeret nogle af de barrierer, der kan være for udviklingen af den økologiske produktion i Danmark. Faktisk har vi allerede taget initiativ til rent administrativt at fjerne nogle barrierer. Bl.a. gælder det i forhold til

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)
det, som hr. Leif Mikkelsen var inde på omkring
inddragelse af arealer, at vi der, hvor vi har kunnet smidiggøre det administrativt, faktisk allerede har gjort det. Men arbejdet har også ført til
det her forslag til en ny økologilov, hvor alle relevante aktører jo har haft mulighed for at få
indflydelse på processen. Jeg synes, der er lavet
et rigtig godt og grundigt forarbejde, som jo
også viser sig ved, at der er en bred tilslutning til
det lovforslag, der så ligger nu.
Som flere ordførere har været inde på, er forbrugertillid simpelt hen kodeordet for økologien
og for afsætningen. Det er afgørende, at forbrugerne kan have tillid til, at det produkt, de køber, også rent faktisk er økologisk produceret:
det er den tillid, som skal bære økologien videre.
Og det er derfor, vi nu strammer op, bl.a. i forhold til vanrøgt af dyr, i forhold til at man, hvis
man har fået frataget sin autorisation, så ikke
bare skal kunne fortsætte med drift af økologisk
virksomhed i en ny selskabskonstruktion - afhængigt af, hvor grov overtrædelsen har været.
Flere ordførere, bl.a. hr. Ole Glahn, var inde
på, at der heldigvis ikke sker mange overtrædelser af økologireglerne, og det er jo kun positivt.
Men alligevel synes jeg, det er vigtigt, at vi netop arbejder på forbrugernes tillid. Der var f.eks.
i sidste nummer af Forbrugerrådets blad Tænk
et resultat af en forbrugerundersøgelse, som de
havde gennemført blandt deres læsere, og undersøgelsen viste, at to ud af tre stoler på 0mærket. Jeg håber jo så på, at vi med den her
foreslåede opstramning af loven yderligere kan
styrke forbrugernes tillid, sådan at vi også rent
faktisk får de sidste med, så de også regner med,
at de kan stole på Ø-mærket.
Der er flere, der har været inde på det her
med, om andre arealer skulle kunne inddrages,
altså at andre arealer end dem til jordbrugsformål skulle være omfattet af reglerne, og det er
selvfølgelig en diskussion, man kan tage, hvor
hensigtsmæssigt det vil være. Det, der har været
vigtigt for mig, er, at økologiloven regulerer
jordbrugsproduktionen, og det er den, jeg har
villet koncentrere mig om med det her lovforslag. Hvis man skal ind på nogle overvejelser
om, om også andre arealer skulle være omfattet
af bestemmelserne, vil det jo kræve en drøftelse
af, hvad det så er for nogle kriterier, der skal
gælde, hvordan man skal følge op på det osv.
Den diskussion kan vi selvfølgelig tage, men
som sagt har det været afgørende for mig at
koncentrere mig om selve jordbrugsproduktionen.

311

Så er der også ordførere, der har været inde
på, at arbejdsmiljøet er vigtigt, og nogle har endda været inde på, at det burde tages med. Jeg er
fuldstændig enig i, at arbejdsmiljøet er vigtigt.
Jeg synes faktisk, at vi har nogle gode arbejdsmiljøregler i Danmark, og vi skal selvfølgelig
også løbende følge op på, om de nu også er, som
de skal være. De finder anvendelse - og det
fremgår i øvrigt også af bemærkningerne til lovforslaget - men når der ikke er mere med omkring det her, er det jo, fordi de bestemmelser
står i arbejdsmiljøloven, og det er der, jeg synes
de rettelig hører hjemme.
De øvrige regler, der blev spurgt ind til, bl.a.
fra hr. Kristen Touborgs side, har jo at gøre med
produkterne som sådan. Der er nogle særlige bestemmelser i forhold til de økologiske produkter. Men jeg synes, det er mere rigtigt at sige, at
de bestemmelser, der gælder vedrørende arbejdsmiljøet, fremgår af arbejdsmiljølovgivningen, og hvis man synes, der skal ske nogle
stramninger der, må det være i den lov, det skal
reguleres.
Endelig skal jeg sige, at der er flere ordførere,
der har været inde på opdelingen af bestemmelserne mellem de to ministerier. Det er jo en opsplitning, der følger af den ressortfordeling, der
nu engang er mellem de to ministerier. Man
kunne forfægte det synspunkt, at det er hensigtsmæssigt, at reglerne omkring fødevarer er
samlet i én fødevarelov, det vil sige, at de økologiske produkter bliver sidestillet med øvrige fødevarer, og så kan man jo argumentere ved at
spørge: Hvad er det pæneste snit, i forhold til
hvilken lov hvad skal reguleres i? Jeg synes
overhovedet ikke, der er noget problem i den
opsplitning, der er, og der har været et glimrende samarbejde mellem Familie- og Forbrugerministeriet og Fødevareministeriet.
Så vil jeg endelig sige til hr. Leif Mikkelsen, at
der jo sådan set er en rigtig gunstig udvikling på
området: man kan sige, at kurven er knækket.
Nu er der en rigtig stor interesse for at have en
økologisk produktion. Det kan vi se på baggrund af de rigtig mange ansøgninger, der er
kommet, og som jo helt akut stiller os i en situation, hvor vi faktisk har brug for en ekstra økonomi for at kunne imødekomme ansøgningerne,
og det regner jeg med at vi får tacklet. Men det
gør, at vi også får et væsentlig større areal inddraget til den økologiske produktion, og jeg synes jo, det er positivt. Jeg deler den begejstring,
som hr. Per Clausen gav udtryk for, gående på,
at forbrugerne rent faktisk er interesserede i de

312

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)

økologiske produkter og rent faktisk efterspørger dem. Et led i, at vi kan efterkomme den interesse, er jo, at vi nu får moderniseret økologiloven og får taget fat på de barrierer, der har været
på området.
Jeg tror, at det sådan set er svar på de bemærkninger, der har været fra ordførernes side.
Jeg skulle måske lige knytte en enkelt kommentar til et indlæg fra hr. Ole Glahn, der var
inde på, at det drejer sig om at handle konkret i
forhold til det økologiske område, at det er vigtigt, at vi udvikler viden og får mere kendskab
til produkter, til markedsføring og til fremme af
eksport. Der kan jeg til hr. Ole Glahns beroligelse sige, at alt det gør vi rent faktisk. Vi satser netop meget på både med forskningsmidler og
midler til innovation at fremme hele det økologiske område. Jeg er fuldstændig enig i linjen
gående på, at vi i Danmark har en førerposition
på det her område, og at det skal vi sikre os at vi
bliver ved med at have. Der er en meget stor interesse for det økologiske, og jeg ser absolut for
mig, at det giver nogle gode muligheder også på
eksportmarkedet, at vi netop har den position,
vi har. Så fra min side vil der blive bakket op
om, at vi netop får mere viden, og at vi forsker
og udvikler på hele det her område.";Eva Kjer Hansen
269381;Time;;Kl. 17:34
269393;title_name;Der er en kort bemærkning til fødevareministeren fra hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
269481;Time;;Kl. 17:34
269506;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svarene,
vi fik. Jeg føler ikke, at der bliver lukket nogen
døre i forhold til de problemer, som vi rejste.
Men jeg vil alligevel godt stille et spørgsmål her
om arbejdsmiljøet.
Vil ministeren ikke godt anerkende, at det
også er en stramning, hvis det kommer med i loven, at man ikke kan beholde sit økologimærke,
hvis man overtræder reglerne for arbejdsmiljø?
Det er også i forhold til, hvordan det er for nærværende, hvis man kan være i den situation, at
man også på den her baggrund kan få frataget
sit økologimærke.";Ole Vagn Christensen
270079;Time;;Kl. 17:35
270091;title_name;"Ministeren.
. Kl. 17:35";Formanden
270151;title_name;":
Ja, og det kan man selvfølgelig sagtens diskutere. Jeg synes mere, at spørgsmålet er, om det vil
være rimelige krav at stille.

Jeg har det synspunkt, at de bestemmelser, vi
har omkring arbejdsmiljøet, er nogle, alle skal
overholde, også økologerne. Der, hvor skærpelserne er i lovgivningen om den økologiske produktion, er der, hvor det har indflydelse på selve
det økologiske produkt. Det er simpelt hen den
argumentation, der er for, at opdelingen er, som
den er.";Eva Kjer Hansen
270629;Time;;Kl. 17:36
270641;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
270715;Time;;Kl. 17:36
270740;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret
om, at det selvfølgelig vil være en skærpelse,
også over for dem, der producerer, at det er indskrevet i lovens formålsparagraf. Jeg håber, at vi
kan komme ind i en drøftelse af det, så vi også
kan overbevise hinanden om, at det faktisk er
meget fornuftigt, hvis man vil fremme en udvikling omkring det økologiske, så der kan blive en
bedre forståelse for, hvorfor det er så nødvendigt med økologi, og hvorfor det er så nødvendigt, at vi ændrer livsstil her. Det samme gælder
de rekreative områder.
Så har jeg lige et lille tillægsspørgsmål om
braklægninger. Er de ikke velegnede til økologisk jordbrug?";Ole Vagn Christensen
271404;Time;;Kl. 17:37
271416;title_name;Så er det fødevareministeren.;Formanden
271455;Time;;Kl. 17:37
271492;title_name;":
Jeg ikke sikker på, at det vil lykkes hr. Ole Vagn
Christensen at overbevise mig om, at det skal
være anderledes end den måde, jeg har valgt at
gribe det an på i lovforslaget. Det, jeg egentlig er
lidt forundret over, er, at Socialdemokraterne synes, at der skal gælde forskellige sæt arbejdsmiljøregler, afhængigt af hvilken produktion man
har med at gøre. Det er en opsplitning, som jeg
har svært ved at følge.
Og som jeg siger, er ræsonnementet jo, at dér,
hvor der er en mere direkte relation til selve produktet, er regeringens synspunkt altså, at vel
kan vi diskutere arbejdsmiljøreglerne, men vi
synes bare, at de regler, der er omkring arbejdsmiljø, skal gælde for alle, og at vi ikke skal til at
lave forskel på det, afhængigt af hvad det er for
et område, vi taler om.

(40)
Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)";Eva Kjer Hansen
272324;Time;;Kl. 17:38
272336;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ministeren fra
hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
272414;Time;;Kl. 17:38
272434;name_party;":
Tak. Selv om økologien ikke er en tanke, der er
født hjemme i ministerens baghave, synes jeg, at
der er grund til at forfølge spørgsmålet omkring
arbejdsmiljø. Det har jo ikke noget at gøre med
at stille nogen strengere krav eller noget. Det har
simpelt noget at gøre med, at der er bestemte
områder, der gerne vil profilere sig højere end
f.eks. konventionelt landbrug. Det kunne være
ved en miljøcertificering.
Jeg forstår, at økologerne selv er interesseret i
at ktinne dokumentere, at man har et godt arbejdsmiljø, også over for sine ansatte. Hvad
skulle argumentationen være for ikke at behandle sine ansatte godt, måske endda ekstraordinært godt inden for økologien? Ligesom man
tager sig kærligt af afgrøderne og tager sig kærligt af dyrene, hvorfor skulle man så ikke også
tage sig kærligt af personalet i bedriften?
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil følge op
på, ligger i forlængelse af hr. Ole Vagn Christensens. Nu skal vi dyrke mere landbrugsjord i
Danmark. Vi har taget braklægningsjorden ind.
Hvis det er sådan, at ministeren er meget optaget af at få braklægningen fjernet og få økologi i
stedet for, hvorfor så ikke stille krav om, at de
braklagte arealer skal dyrkes økologisk?";Bjarne Laustsen
273641;Time;;Kl. 17:39
273653;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
273682;Time;;Kl. 17:39
273719;title_name;":
Jeg bliver nødt til at korrigere hr. Bjarne Laustsen og sige, at jeg skam har rigtig mange økologiske produkter i min baghave. Lige nu er der
både hindbær, nødder, gode æbler, og jeg ved
ikke hvad. Jeg skal gerne tage nogle smagsprøver med til hr. Bjarne Laustsen, hvis der er en
særlig interesse for det.
Det, jeg har svært ved at følge hos Socialdemokraterne, er, hvorfor der skal være forskel på,
hvordan man behandler sine ansatte i forhold til
arbejdsmiljøet i den økologiske produktion og i
den konventionelle produktion eller i alle mulige andre produktioner. Jeg troede virkelig, at
den interesse, den lidenskab, Socialdemokraterne har for arbejdsmiljøet, gælder alle medarbejdere som sådan.

313

Der er mulighed for under udvalgsbehandlingen at vende tilbage til, hvad det så mere konkret er, man synes der skal være gældende særlig omkring den økologiske produktion. Jeg kan
kun sige, at regeringens linje er, at vi synes, at de
krav, vi stiller til, hvordan man behandler sine
medarbejdere, faktisk skal gennemføres på alle
arbejdspladser og ikke kun nogle steder.";Eva Kjer Hansen
274807;Time;;Kl. 17:40
274819;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
274876;Time;;KL17:40
274896;name_party;":
Jeg glæder mig til at smage på ministerens frugter ved given lejlighed. Og så vil jeg sige, at det
er meget muligt, at ministeren har økologiske
produkter hjemme i sin baghave, men Venstre
har jo ikke trukket store overskrifter på, hvad de
har ment om selve den økologiske tanke.
Nu var der en kærkommen lejlighed til at udbygge ordningen, noget, som økologerne selv
har foreslået. Så mangler jeg jo argumentationen
for, at arbejdsmiljø ikke skal være en del af økologien. Jeg synes, det hænger sammen: ordentlig
dyrevelfærd, lavt forbrug af pesticider, ekstraordinært god behandling af jorden, gode forhold
til det osv. Så jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
man ikke synes, det også er fint, at der er nogle
ekstraordinære forhold omkring arbejdsmiljøet.
Så var der det der med braklægningen. Hvorfor ikke sørge for, at den ekstra jord bliver dyrket økologisk?
Tak.";Bjarne Laustsen
275775;Time;;Kl. 17:41
275787;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
275818;Time;;Kl. 17:41
275855;title_name;":
Jeg har ikke flere kommentarer til det med arbejdsmiljøet. Jeg tror, vi har fremført de synspunkter, der er, og vi bliver ikke enige nu.
I forhold til braklægning og den jord, der nu
bliver taget ind i drift, vil jeg synes, at det er et
meget stærkt indgreb i landmandens mulighed
for at disponere over sine jordarealer at vælge
produktionsform. Jeg synes, det er et lidt voldsomt forslag, der nu kommer fra Socialdemokraternes side gående på, at man vil bestemme, at
hvis, såfremt, ifald, skal det gå til en bestemt
produktionsform.
Det er ikke den linje, jeg står for. Jeg synes, vi
skal sørge for, at det er attraktivt at være økologisk landmand. Vi skal sørge for at understøtte

314

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)

muligheden for at gå over til økologisk produktion, men ikke gå ind og fastlægge bestemmelser
for, hvordan man disponerer over sine arealer.";Eva Kjer Hansen
276733;Time;;Kl. 17:42
276745;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Allan Niebuhr.";Formanden
276818;Time;;Kl. 17:42
276837;name_party;":
Selv om ministeren siger, at hun ikke vil sige
mere om arbejdsmiljøet, vil jeg alligevel - ud fra
det, der blev spurgt om af hr. Bjarne Laustsen spørge ministeren, om der står noget i den ny
økologilov om, at økologiske landmænd ikke
må behandle deres medarbejdere ekstraordinært
godt. Jeg kan nemlig ikke finde det nogen steder.
Det næste er, at når vi har en arbejdsmiljølov,
der gælder for alt landbrug, både det økologiske
og det konventionelle, ville det så ikke være en
god idé, at der er lighed for loven, og man ikke
siger, at økologiske landmænd altså lige skal
have et ekstra smæk oven i hovedet, hvis de
ikke opfører sig ordentligt i sammenligning med
de øvrige? Jeg mener stadig, at lighed for loven
er en fantastisk god forudsætning for den måde,
man arbejder på, men det bliver jeg nødt til at
spørge ministeren om.";Allan Niebuhr
277678;Time;;Kl. 17:43
277690;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
277719;Time;;Kl. 17:43
277756;title_name;":
Jeg synes egentlig, at hr. Allan Niebuhr formulerer det på fortræffelig vis, næsten bedre end jeg
selv kan gøre det. Jeg synes netop, at der skal
være et regelsæt, der gælder for alle, uanset i
hvilken sammenhæng, og så kan man fint sige,
at det jo er lighed for loven.
Hr. Allan Niebuhr har selvfølgelig ret i, at der
ikke er noget til hinder for, at man behandler
sine medarbejdere ekstra godt. Det er alle velkomne til, i øvrigt også folketingsmedlemmer,
og man må jo gøre, som man synes er rigtigst.
Men som jeg var inde på tidligere, undrer jeg
mig over, at der overhovedet er et forslag om en
sådan opsplitning, for jeg har svært ved at se,
hvorfor nogle grupper skal tilgodeses mere end
andre på det felt. Jeg synes, der skal gælde de
samme regler, og at der skal være den samme
hensyntagen.";Eva Kjer Hansen
278567;Time;;Kl. 17:44
278579;title_name;"Vil hr. Allan Niebuhr have en kort bemærkning
mere? Nej. Så er det hr. Kristen Touborg for en
kort bemærkning til ministeren.";Formanden
278714;Time;;Kl. 17:44
278735;name_party;":
Inden regeringspartierne nu bliver alt for glade
for hinanden, vil jeg gerne have svar på et
spørgsmål.
Når man nu vil have, at arbejdsmiljøreglerne
skal være ens, hvad er det så lige, der gør, at der
godt kan være forskellige repressalier ved henholdsvis traditionel produktion og økologiproduktion, altså at man med lovforslaget her vil
indføre strengere straffe? Her kan man åbenbart
godt gå ind for en uens behandling.
Så vil jeg gerne sige angående ministerens besvarelse om brakjorden og det at stille særlige
betingelser her, at der vel ikke ville være noget,
der var mere naturligt end at sige, at brakmarkerne må dyrkes uden pesticider og uden kunstgødning, når man tænker på, at man giver en
åbning til landmanden, som er forpligtet til at
have 10 pet. brakjord. Det ville vel være det mest
naturlige i verden, også under hensyntagen til at
det rent faktisk betyder, at vi får et øget pesticidtryk.";Kristen Touborg
279655;Time;;Kl. 17:45
279667;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
279696;Time;;Kl. 17:45
279733;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Kristen Touborg, at det at regeringspartierne er glade for hinanden ikke er
noget nyt. Det har vi faktisk været rigtig meget i
forvejen, og det glæder mig, at det også er lykkedes os at fortælle omverdenen, at vi faktisk er
ret glade for hinanden, og at vi agter at blive ved
med at være det.
Som jeg sagde tidligere: Når vi har lavet den
sondring i regelsættet med hensyn til, hvor man
kan gå længere, og hvor vi ikke synes, det er rimeligt, er det ud fra, hvad det er, der har indflydelse på produkterne som sådan. Jeg synes, at
arbejdsmiljøreglerne skal gælde generelt, de skal
gælde for alle, og de skal også gælde for økologer. Men de andre eksempler, som hr. Kristen
Touborg var inde på, har mere relation til selve
det økologiske produkt, og det er her, der skelnes. Så kan man selvfølgelig diskutere, hvorvidt
man er enig i det eller ej, men det er det, der ligger bag den udformning af lovforslaget, som jeg
har stået for.

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 15)
Når vi laver om på braklægningsordningen,
kan man selvfølgelig diskutere, hvad der skal
ske, og hvilke kriterier der skal være. Men som
jeg var inde på tidligere, synes jeg, at det er en
måde at gribe ind på over for landmanden, når
det handler om dispositionsmulighederne for
arealerne.";Eva Kjer Hansen
281022;Time;;Kl. 17:46
281034;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
281103;Time;;Kl. 17:46
281124;name_party;":
Det er lidt svært at se, at det er at gribe ind over
for producenterne, i og med at man jo forud for
ministerens beslutning ikke havde ret til at dyrke den jord. Det ville vel være helt naturligt, at
man, når man giver den ret, samtidig opstiller
nogle præmisser, nogle betingelser for at dyrke
jorden, og mit spørgsmål til ministeren er: Kan
ministeren bekræfte, at vi får et væsentlig højere
pesticidforbrug, efter at brakordningen er ophævet, end vi havde før?";Kristen Touborg
281599;Time;;Kl. 17:47
281611;title_name;Ministeren.;Formanden
281632;Time;;Kl. 17:47
281669;title_name;":
Som det er hr. Kristen Touborg bekendt, er vi jo i
fuld gang med at analysere, hvilke konsekvenser det får, at vi nulstiller braklægningsordningen i 2008. Det har jeg bakket op, for når braklægningsordningen blev indført som et produktionsbegrænsende redskab, og vi er i en situation, hvor der er en stor efterspørgsel, og hvor priserne udvikler sig, må vi fjerne det begrænsende
redskab. Det er jo rigtigt, at braklægningen har
fået en miljømæssig betydning, og vi er ved at se
på, hvordan vi kan sikre, at det ikke får en negativ effekt, at jorden kan tages i drift igen. Det
kommer vi med nogle meldinger om fra regeringens side her i løbet af efteråret.";Eva Kjer Hansen
282338;Time;;Kl. 17:48
282350;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl, der har en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
282433;Time;;Kl. 17:48
282453;name_party;":
Vi er jo så bare nogle partier, som mener, at man
gør det lidt i den omvendte rækkefølge, at man
måske burde have undersøgt de her ting på forhånd, sådan at man kunne fortælle os, hvordan

315

man havde tænkt sig at sikre, at det ikke ville gå
ud over miljøet. Men lad det nu ligge.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er de rekreative arealer. Jeg skal bare være helt sikker på, at
jeg forstår ministeren korrekt: Hvis jeg tolker
ministerens svar sådan, at hun ikke er afvisende
over for, at man godt kan åbne op for, at rekreative arealer kan drives økologisk, men at man så
bare ikke lige synes, at det skal ind i lovgivningen nu, er det så korrekt tolket?";Kirsten Brosbøl
283122;Time;;Kl. 17:49
283134;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
283163;Time;;Kl. 17:49
283200;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl kan selvfølgelig godt have
det synspunkt, at det her med at nulstille braklægningsordningen i 2008 er den omvendte rækkefølge. Men sagen er jo, at vi fra dansk side var
nødt til at forholde os til det, i og med at det var
til drøftelse på sidste rådsmøde. Det, vi jo så sørger for, er med det samme at få fulgt op på, hvad
det så har af konsekvenser.
Det, jeg jo stadig væk er forundret over i forhold til den diskussion, er, at Socialdemokraterne, der ellers har stået for en politik gående på,
at man skulle fjerne braklægningsordningen
igen, pludselig vender på en tallerken og alligevel ikke vil være med til at bakke op om det.
Selvfølgelig kunne man ønske, at rækkefølgen
var anderledes, men vi bliver jo nødt til at forholde os til det, der er på dagsordenen, og her er
det Kommissionen, der har initiativretten i forhold til det. Så må man jo følge, op på, at vi fra
regeringens side har tilkendegivet, at vi selvfølgelig vil sørge for, at det ikke belaster miljø og
natur.
I forhold til de rekreative arealer har jeg tilkèndegivet, at vi jo med økologiloven regulerer
det, der drejer sig om jordbrugsproduktionen.
Selvfølgelig kan man have en diskussion om,
om man skal lave noget i forhold til nogle andre
arealer. Men jeg mener, det kræver et større arbejde i forhold til så at vurdere, efter hvilke kriterier og hvordan og hvorledes det så overhovedet kan foregå. Det er da noget, jeg vil lytte til,
især hvis man f.eks. fra de her golfbaners side
synes, at det er meget påkrævet, at man får en
ordning.";Eva Kjer Hansen
284747;Time;;Kl. 17:50
284759;title_name;"Så er det fru Kirsten Brosbøl for endnu en kort
bemærkning.

316

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 16)";Formanden
284871;Time;;Kl. 17:50
284891;name_party;":
Nu er det jo faktisk sådan, at det af nogle af høringssvarene fremgår, at der er nogle projekter i
gang om det her, og derfor synes jeg bare, at regeringen er nødt til at forholde sig til, hvordan
man vil stille sig, hvis der kommer et ønske om
f.eks. at drive en golfbane eller en sportsplads,
eller hvad det måtte være, efter de økologiske
principper. Jeg synes bare, at man må have svar
på rede hånd, for det kan jo ikke være meningen, at vi så skal sige: Nej, det kan desværre ikke
lade sig gøre, for det er der ikke hjemmel til i
lovgivningen. Vi vil i hvert fald gerne være med
til at sikre, at den situation ikke opstår. Vi synes,
det ville være fantastisk godt, hvis også man
kunne bruge de økologiske principper på andre
områder end på jordbrug.
Så jeg hører det her som en åbning fra ministerens side, nemlig at man gerne vil være med
til at diskutere det. Vi synes, det er ærgerligt, at
man ikke griber muligheden for at gøre det nu,
men vi vil så selvfølgelig også presse på for, at vi
får taget den her diskussion, sådan at vi sikrer,
at de her glimrende økologiske principper også
kan anvendes på andre områder.";Kirsten Brosbøl
286028;Time;;Kl. 17:51
286040;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
286069;Time;;Kl. 17:51
286106;title_name;":
Det er rigtigt, at det er en åbning og en lydhørhed i forhold til det. Så lad os se på det. Men det,
jeg synes udestår, er, hvorvidt det overhovedet
er hensigtsmæssigt. Der udestår også en diskussion af, efter hvilke kriterier det skulle være, og
hvordan det i praksis ville kunne lade sig gøre.
Hele det arbejde vil vi først skulle igennem for
at kunne vurdere, hvorvidt de rekreative arealer
skal inddrages.";Eva Kjer Hansen
286527;Time;;Kl. 17:52
286539;title_name;"Tak til fødevareministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 04.10.2007)..";Formanden
287067;Time;Forhandling;Kl. 17:52
287091;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Inger Støjberg som
ordfører.";Formanden
287157;Time;"(Ordfører)
Inger Beinov Støjberg (V):
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende: L 16 retter sig
mod de 18 ejere af arbejderboliger på landet,
som har et boligdriftslån, eller som har indfriet
dette boligdriftslån før tiden.
Lovforslaget fremsættes med henblik på at
ophæve den 10-årige bindingsperiode, efter at
boligdriftslånet er tilbagebetalt til udløb eller
førtidigt indfriet.
De foreslåede lovændringer skal ses i lyset af,
at det er blevet meget omkostningstungt at indfri disse boligdriftslån, der ikke længere kan
overtages af den nye ejer ved salg af boligen. Loven skal ændres, fordi reglerne og vilkårene har
sin baggrund i en helt anden tid og reelt virker
som en stavnsbinding. Konsekvensen af lovforslaget vil være, at de 18 boligejere, det drejer sig
om, kan komme ud af en gældssituation, der ellers umiddelbart kan være svær at afvikle.
Med disse få ord anbefaler Venstre lovforslaget.";Kl. 17:52
288112;Time;;Kl. 17:53
288124;title_name;"Tak til fru Inger Beinov Støjberg. Så er det hr.
Bjarne Laustsen som ordfører.";Formanden
288212;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
288243;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet positive over for det
her forslag. Jeg tror, at en række af de her beslutninger i hvert fald går noget længere tilbage end
min tid. Jeg tror, de går helt tilbage til Staunings
tid, nemlig det at bygge arbejderboliger og give
nogle specielle lånevilkår. Der har været et helt
bestemt regelsæt omkring det, og nu står vi i
den situation, at der for nogles vedkommende
faktisk er tale om, at de kan blive stavnsbundet.

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 16)
Vi har det sådan i Socialdemokratiet, at vi
ikke ønsker det. Der kan være behov for dynamik, der kan være behov for, at man skifter bolig, og det behøver ikke være, fordi det er i spekulationsøjemed osv. Så vi er positivt stemt over
for de ændringer, der ligger i lovforslaget her,
men vil dog godt rejse en række spørgsmål - eller i hvert fald et centralt spørgsmål - fordi vi vil
have sikkerhed for, at det ikke er sådan, at der er
nogle, der bliver urimeligt begunstiget ved, at vi
siger, at de ikke behøver at betale den der rente
på 6,5 pet. For det er jo sådan, at lånet er givet
rentefrit i den periode, hvis låntageren fulgte det
stipulerede afdragsforløb, og derfor går man jo
sådan set ind og ændrer på forudsætningerne i
det.
Så er der en ting, der står i de almindelige bemærkninger, og det er, at der jo er ni, der allerede har indfriet deres boligdriftslån, og der er der
en efterbetaling på vistnok 480.000 kr. Ministeren siger, at der ikke er nogen økonomiske konsekvenser i det her. Hvis man sælger de 18 boliger, der her er tale om, hvad ville beløbet så
skønnes at være? Jeg kender ikke prisen på dem,
og hvordan det kan komme til at se ud, men de
480.000 kr., der skyldes, må jo være nogle, der
skal indbetales til statskassen eller hvad? Det
kunne jo risikere at være det dobbelte. Samtidig
siger man så, at det ingen økonomiske konsekvenser har, men det er måske inden for bagatelgrænsen, det skal jeg ikke kunne sige. Men jeg
synes, det ville være interessant, hvis ministeren
allerede her i dag kunne sige lidt om det eller
måske i forbindelse med udvalgsarbejdet kunne
sige, at der er styr på det her.
Ellers vil jeg sige, at når det er et levn fra fortiden, er det jo noget, der, som jeg ser det, løber
ud af sig selv, for det er mange år siden, der blev
givet nogen lån, og man kan sige, at med de nye
lånemuligheder osv., der er, er det måske også et
spørgsmål om, om man fra statens side skal
have et system, der regulerer de her ting, der har
været igennem tiderne. Men det er noget, der
har været der, og det er fint nok, at der bliver taget hånd om det. Hvis der ikke er nogen, der bliver særlig begunstiget i det her, og vi kan få det
svar fra ministeren, så har vi ingen problemer
med at støtte det her lovforslag.";Bjarne Laustsen
290982;Time;;Kl. 17:57
290994;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Og så er det fru Mia
Falkenberg som ordfører. ' '

317";Formanden
291088;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
291119;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg hermed fremføre Dansk Folkepartis
synspunkter på det fremsatte forslag. Dansk Folkeparti støtter forslaget om at ophæve den 10årige bindingsperiode, efter at boligdriftslånet
er tilbagebetalt eller førtidigt indfriet. Dansk
Folkeparti så gerne, at dette havde været ændret
noget før, men er glad for at se, at det sker nu, og
at vi kan se fremad.
Boligdriftslånene har i mange år været et incitament til at binde folk til deres ejendomme,
men vi mener i Dansk Folkeparti, at denne lov
er dybt forældet, og det er godt, at lovgivningen
på området nu bliver tidssvarende. Dertil skal
nævnes, at det er et tilbud, og at låntagerne fortsat kan vælge at betale afdragene. Vi er også villige til at kigge på resten af området og få afviklet resterne af lov om arbejderboliger på landet.
Dansk Folkeparti støtter derfor forslaget og
ser frem til udvalgsarbejdet.";Mia Falkenberg
292043;Time;;Kl. 17:58
292055;title_name;"Tak til fru Mia Falkenberg. Og så er det hr. Allan
Niebuhr som ordfører.";Formanden
292137;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
292167;name_party;":
Under det forrige punkts sagsbehandling snakkede vi om begrebet velkommen til det 21. århundrede og om at se fremad i stedet for tilbage.
Nu siger vi så også på dette område farvel til
stavnsbåndet. Stavnsbåndets ophævelse er jo en
ting, der hører fortiden til, og jeg synes, det er en
rigtig god idé, at man nu frigør de mennesker,
der har de her huse, fra dette stavnsbånd, der let
kan skyldes denne låneoptagelse. Vi støtter fuldt
ud det her forslag. Vi synes, at det er en meget
fornuftig og moderne måde at tænke på, nemlig
at frigøre de her mennesker fra det bånd, de er
bundet af. Så vi støtter forslaget.";Allan Niebuhr
292791;Time;;Kl. 17:59
292803;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det vist hr. Kristen Touborg som ordfører.
.. Kl. 17:59
(Ordfører)";Formanden
292923;name_party;":
I SF mener vi, at tiden er løbet fra gældende betingelser på de her områder, så vi er positivt indstillet over for lovforslaget.

318

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 16)

Jeg skal hilse fra De Radikale og Enhedslisten
og sige, at det er de to partier også.";Kristen Touborg
293192;Time;;Kl. 17:59
293204;title_name;Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fødevareministeren.;Formanden
293272;Time;;Kl. 17:59
293309;title_name;":
Også denne gang vil jeg takke ordførerne for deres venlige opbakning til lovforslaget. Hr. Bjarne
Laustsen fandt jo egentlig den rette benævnelse
ved at kalde det et levn fra fortiden. Det synes
jeg faktisk er en god måde at beskrive regelsættet på det her område på.
Hr. Bjarne Laustsen ville gerne have sikkerhed for, at der ikke er nogen, der bliver urimeligt
begunstiget med den her lovændring, og det
kan jeg altså, synes jeg, roligt sige der ikke er. Jeg
ved godt, at det her er ualmindelig kompliceret,
men jeg skal alligevel forsøge på en pædagogisk
måde at sige, hvad det nu præcis er, det drejer
sig om.
Det er særlige arbejderboliglån, som bliver
kaldt boligdriftslån. Boligdriftslånet er egentlig
en tilbagebetaling af tilskud, som man har modtaget igennem 20 år til at betale ydelserne på et
realkreditlån. Det lån skal så betales tilbage over
30 år, og så er der gået i alt 50 år. Hvis låntageren
så venter yderligere 10 år med at sælge boligen,
er det, at lånet er rentefrit. Hvis låntagerne sælger, inden de der 60 år er gået, så er det, at der
skal betales rente og renters rente af lånet tilbage
fra tilskuddenes udbetaling at regne. Og det er
der, det beløb, som hr. Bjarne Laustsen nævner,
kommer ind.
Så når det af lovforslaget fremgår, at det ikke
har nogen økonomiske konsekvenser, er det,
hvis vedkommende bare bliver boende i de 60
år, for så skal der ikke betales noget. Så det er reelt en stavnsbindingsperiode på ekstra 10 år,
som jeg faktisk synes er urimelig set ud fra, at
det er en meget lang periode. Og det er der, vi
imødekommer de få, der er i den her situation,
og det synes jeg faktisk er fuldt ud rimeligt ud
fra gældende regelsæt.
Det er rigtig positivt at høre, at det også er
ordførernes synspunkt, men jeg vil også godt
nævne for ordførerne her under debatten, at jeg,
efter at jeg nu har været godt og grundigt omkring det her regelsæt, så synes, at der er basis
for, at vi i det hele taget får tjekket op på arbejderboligloven, som den hedder, for at se på, om
der på lignende vis er nogle uhensigtsmæssige
ordninger. Der kan være tale om andre eksem-

pler, som vi i dag vil synes er lidt forældede, og
der kan være tale om, at vi måske kan ændre på
noget eller afvikle noget på lignende vis, som vi
gør på det her område. Det arbejde sætter vi nu i
gang i ministeriet, så det kommer Fødevareudvalget sikkert til at høre mere om, og det kan jo
så være, at det resulterer i yderligere initiativer
på det her område.";Eva Kjer Hansen
295781;Time;;Kl. 18:02
295793;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Bjarne Laustsen.";Formanden
295868;Time;;Kl. 18:02
295888;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig god ting, at vi får kigget på det sidste, ministeren er inde på her. Jeg
har også nogle projekter vedrørende boligdelen,
som ikke er ministeren helt ubekendte som tidligere minister på det område. Der ligger jo en
meget stor kulturarv i livet ude på landet, og der
er forskellige former for arbejderboliger, og nogle af dem er virkelig bevaringsværdige. Desværre er der også nogle, der ligesom vores herregårde står og forfalder. Men det synes jeg vi skal
kigge på.
Grunden til, at jeg spurgte, var ptæcis, at der
jo er nogle, der har indfriet deres lån, og de ni,
der direkte er nævnt her, skal af med 480.000 kr.
Det er jo svært at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft, men for dem har det jo sådan set
været lige så rigtigt, at de ikke skulle betale, selv
om de har indfriet deres lån i bindingsperioden,
sammenlignet med de 18, der nu kommer efterfølgende, og som bliver fri for at betale noget.
Det er vel sådan, det er. Vi kender ikke den eksakte størrelse på det beløb, de familier eventuelt skulle have betalt, hvis de havde indløst lånet
i bindingsperioden. Det ved vi jo ikke noget om.
Men jeg siger det bare for, at der ikke opstår en
stor forskelsbehandling.";Bjarne Laustsen
297103;Time;;Kl. 18:03
297115;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
297144;Time;;Kl. 18:03
297181;title_name;":
Altså, vi vil jo altid under udvalgsarbejdet kunne konstruere nogle eksempler på, hvordan det
kunne have set ud og i hvilke situationer. Men
det, vi jo tager stilling til med det her, er, om vi
synes, det er rimeligt, at der skal være den her
ekstra bindingsperiode for de personer, det vedrører. Det er altså ekstra 10 år, og hvis ikke man
kan håndtere det, er det, der skal erlægges en
særlig betaling. Og jeg synes, det er urimeligt, at

Tirsdag den 9. oktober 2007 (L 16)
man skal betale så meget for at blive frigjort fra
en stavnsbinding til huset.";Eva Kjer Hansen
297748;Time;;Kl. 18:04
297760;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
297829;Time;;Kl. 18:04
297849;name_party;":
Så går jeg ud fra, at ministeren også synes, det er
urimeligt, at de ni skal betale 480.000 kr.";Bjarne Laustsen
297956;Time;;Kl. 18:04
297968;title_name;Ministeren.;Formanden
297989;Time;;Kl. 18:04
298026;title_name;":
Jeg ved ikke, om tallene bliver blandet sammen.
Altså, det skal forstås i forhold til, om der fremover skal kræves denne bindingsperiode med de
beløb, der så skal erlægges, hvis ikke man lever
op til reglerne for bindingsperioden. Men jeg synes, at vi skal komme nærmere ind på de tal under udvalgsarbejdet for at sikre, at vi alle sammen har overblik over, hvad det egentlig er, vi
taler om, for det er teknisk meget kompliceret.

319";Eva Kjer Hansen
298474;Time;;Kl. 18:05
298486;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er
forhandlingen sluttet. ,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
298739;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:05
298777;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. oktober 2007 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.05).";Formanden
