split;reason;text;value
0;;"1154

Torsdag den 24. januar 2008 (D)

23. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om afviste asylansøgere (hasteforepørgsel)].
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Jørgen Poulsen (NY)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 18.01.2008. Fremme 22.01.2008).
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
23.01.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Søren Pind (V), Peter Skaarup (DF) og Helle Sjelle
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Pia Christmas-Møller (UFG)).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til ledsagelse af skibe med nødhjælp til Somalia chartret af FN's Verdensfødevareprogram.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 22.01.2008).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Forlængelse af
revisionsklausul).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister
og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 16.01.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Lissabontraktaten).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.01.2008).";kl. 10.00
1793;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1831;title_name;"Mødet er åbnet.

3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse med sømilitært bidrag til styrkelse af den
maritime sikkerhed ved Afrikas Horn.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008. 1. behandling
17.01.2008. Betænkning 22.01.2008).

Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Godkendelse af kollektive overenskomster for visse
teatre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008).

Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2007.
(Lovforslag nr. L 54).

Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold til
fag i almen voksenuddannelse og i hf-uddannel-

Torsdag den 24. januar 2008 (F 12)
sen og uddannelsen til studentereksamen (avuloven).
(Lovforslag nr. L 56).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om afviste asylansøgere (hasteforepørgsel)].
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Jørgen Poulsen (NY)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 18.01.2008. Fremme 22.01.2008).
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
23.01.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Søren Pind (V), Peter Skaarup (DF) og Helle Sjelle
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Pia Christmas-Møller (UFG)).";Formanden
3513;Time;Afstemning;Kl. 10:00
3536;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går over til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 22 (se side 1087) af Søren Pind (V), Peter
Skaarup (DF) og Helle Sjelle (KF), og afstemningen kan starte.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
48 (S, SF, RV, EL og SIU), hverken for eller imod
stemte: 1 (Pia Christmas-Møller (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 22 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 23 (se side
1088) af Pia Christmas-Møller (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

1155

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til ledsagelse af skibe med
nødhjælp til Somalia chartret af FN's Verdensfødevareprogram.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 22.01.2008).";Formanden
4530;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4554;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4677;Time;Afstemning;Kl. 10:02
4700;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY, EL, SIU
og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Beslutningsforslaget er vedtaget og vil nu blive
sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse med sømilitært bidrag til styrkelse af
den maritime sikkerhed ved Afrikas Horn.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 22.01.2008).

1156

Torsdag den 24. januar 2008 (B 33)";Formanden
5396;Time;"at deltage i militære operationer sammen med
USA, så længe der er den usikkerhed om - for
ikke at sige klarhed om - at USA ikke ønsker at";Kl. 10:03
5547;title_name;"respektere Genèvekonventionerne og torturkonDer er ikke stillet ændringsforslag.
ventionen.
Hr. Frank Aaen ønsker at udtale sig.
Vi mener, at opretholdelsen og sikringen af";Formanden
5729;Time;"sikkerhed til søs bør varetages i FN-regi og ikke
(Ordfører)
af tilfældige militære koalitioner, hvor der ikke";Kl. 10:03
5856;name_party;":
er noget klart internationalt mandat, med henSom man kunne se af den afstemning, vi lige har
syn til hvordan militære og geopolitiske storhaft, er Enhedslisten optaget af, at man skal bemagtsinteresser kan spille ind på opgaveløsninkæmpe pirateri. Vi er imod terrorisme, vi er
gen. For det er jo klart, at USA har en klar inteimod spredning af masseødelæggelsesvåben,
resse, der ikke er Danmarks, hvad angår udvikdet er nogle vigtige indsatsområder, og derfor
lingen på Afrikas Horn i forbindelse med og acvar vi heller ikke helt afklarede, med hensyn til
cept af...";Frank Aaen
6434;Time;"hvad vi ville sige om det her forslag, hvilket
også fremgik af den debat, vi havde under førFormanden:
stebehandlingen.
Jeg vil lige sige, at der er meget støj i salen, og
Vi er endt med - og jeg mener også, at det ret
der kan ikke være tvivl om, hvem der har fået
indlysende bør være sådan for vores vedkomordet. Man får ordet en ad gangen, og hr. Frank
mende - at-vi ikke kan støtte en dansk deltagelAaen har ordet.";Kl. 10:06
6862;Time;"se i, og at Danmark skal lede det, man kalder
Task Force 150. Årsagen til, at vi har den opfat(Ordfører)
telse, er, at det internationale mandat til den";Kl. 10:06
7031;name_party;":
operation, Task Force 150, er meget uklart. Rege- Tak til formanden. Jeg vil bare slutte af med at
ringen henviser til to meget bredt formulerede
sige, at USA jo har en meget negativ indvirkning
FN-resolutioner fra 2001, som ikke nævner nopå det, der foregår på Afrikas Horn ved deres
get som helst om indsats mod pirateri.
støtte til Etiopiens militære engagement i SomaDet er også sådan, at de enkelte lande deltalia, som har været med til at øge destabiliteten i
ger med hver deres forudsætninger. De bestemområdet.
mer selv, hvilken form for magtanvendelse de
Derfor stemmer vi nej til beslutningsforslamå gøre brug af som deltagere i operationen.
get, selv om vi selvfølgelig er imod pirateri og
Det gør selvfølgelig også, at det bliver meget
gerne vil deltage i andre militære indsatser for at
uklart, hvad man kan blive en del af.
bekæmpe pirateri.";Frank Aaen
7898;Time;Task Force 150 er desuden en del af den amerikansk ledede operation Enduring Freedom.;Kl. 10:07
7996;title_name;Det er en operation, som Enhedslisten er modJa tak. Og så er det udenrigsministeren.;Formanden
8090;Time;"stander af, og som bl.a. har medført, at flere
hundrede mennesker i årevis har været holdt";Kl. 10:07
8218;title_name;":
Jeg er da glad for den her lejlighed, som hr.
indespærret på Guantånamobasen og andre
Frank Aaen giver mig til at klarificere grundlafængsler, hemmelige fængsler, uden rettigheder. Vi har i de spørgsmål, vi har stillet i forbinget. Det har Folketinget da krav på, og det skal
delse med det her beslutningsforslag, fået beda også være på plads. Jeg er da også glad for, at
kræftet, at der kan tages fanger som led i opehr. Frank Aaen og hele Folketinget støttede det
foregående forslag, men det her forslag har altså
rationen, og det betyder i praksis altså også, at
nogle af de fanger, der kan blive taget, kan ende
også bred tilslutning, og det er kun Enhedslisten, der går imod, men jeg vil på den foranledpå Bagram, det nye Guantånamo, som USA er i
ning godt understrege det folkeretlige grundlag
gang med at oprette i Afghanistan.
Vi synes ikke, det er tilfredsstillende, at vi kan for det danske bidrag til Task Force 150.
Det centrale i vores beslutningsforslag om et
blive en del af sådan en operation. Vi er imod, at
der ikke er en samlet opfattelse af, hvilken magt- dansk styrkebidrag til en international operation
er selvsagt det folkeretlige grundlag for det dananvendelse de deltagende nationer skal kunne
gøre brug af som led i den her operation. Vi me- ske styrkebidrags aktiviteter.
ner i det hele taget, at det er meget problematisk
Forhandling

Torsdag den 24. januar 2008 (B 33)
Som det fremgår af beslutningsforslaget, ér
formålet med det danske styrkebidrag at bidrage til den maritime sikkerhed i operationsområdet, herunder gennem bekæmpelse af pirateri,
og det konstaterer jeg hr. Frank Aaen principielt
går ind for at bekæmpe.
Det folkeretlige grundlag for at bekæmpe pirater på det åbne hav findes i havretskonventionen. Den giver ethvert flådefartøj adgang til at
standse og borde piratskibe og anvende den
magt, som er nødvendig i den forbindelse. Det
er altså den almindelige havretskonvention.
Herudover vil det danske styrkebidrag på sædvanlig vis kunne anvende magt i selvforsvar i
medfør af FN-pagtens artikel 51. Dette gælder
også i forbindelse med forsvar af koalitionspartnerne.
Det danske styrkebidrag indsættes i Task Force 150, fordi det er den internationale flådestyrke, der sikrer den maritime sikkerhed i området.
Der er ikke nogen anden. Task Forcen er en del
af operation Enduring Freedom. Enduring Freedom blev indledt i oktober 2001 som reaktion på
terrorangrebene i USA og er folkeretligt baseret
på FN-pagtens artikel 51.1 resolutionerne 1368
og 1373 fra september 2001, som hr. Frank Aaen
nævnte, bekræftede FN's Sikkerhedsråd, at stater har ret til at udøve selvforsvar mod ikkestatslige aktører i medfør af denne bestemmelse.
Man kan roligt kalde pirater for ikkestatslige aktører. De to resolutioner er således alene en bekræftelse af, at der gælder en ret til selvforsvar i
denne situation. Resolutionerne indeholder altså
ikke en selvstændig bemyndigelse fra Sikkerhedsrådet til magtanvendelse. Men selvforsvar
er jo altså også et forsvar af de skibe, man er
konvoj for.
Task Force 150 udfører således en lang række
opgaver, herunder terrorbekæmpelse, men regeringen har valgt, at det danske bidrag alene skal
indsættes med henblik på at styrke den maritime sikkerhed i områder, herunder gennem bekæmpelse af pirateri. Der er således ikke tale
om, at det folkeretlige grundlag for det danske
styrkebidrag er sammenfaldende med grundlaget for Task Force 150. Det danske bidrag er ikke
et led i kampen mod international terrorisme.
Det er et led i kampen for at styrke den maritime
sikkerhed i særligt udsatte områder. På den måde kan vi medvirke til at styrke den maritime
sikkerhed, så bl.a. danske skibe og danske søfolk
kan færdes sikkert i modsætning til det, vi så
med »Danica White«, hvor de ikke kunne. Der-

1157

med svarer den danske regering også positivt på
sikkerhedsrådets opfordring fra, tror jeg, august
2007 i resolution 1772 om at hjælpe med at bekæmpe pirateri ud for Somalia. Det er det
grundlag, som det store flertal af Folketinget
tilslutter sig regeringens forslag på.";Per Stig Møller
12278;Time;;Kl. 10:10
12290;title_name;"Tak til udenrigsministeren. En kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen fra talerstolen.";Formanden
12382;Time;;Kl. 10:10
12398;name_party;":
Jeg er glad for den præcisering, som udenrigsministeren kommer med, om, at det her for Danmarks vedkommende udelukkende drejer sig
om bekæmpelse af pirateri. Fint nok. Men det
ændrer altså ikke det, som der også står i beslutningsforslaget, at det danske skib både er en del
af og skal være leder af den maritime del af operation Enduring Freedom, som altså har en anden overskrift, nemlig kampen mod terrorisme,
og som vi ved er en overskrift, som USA ønsker
at definere, og som bl.a. er defineret på en måde,
der betyder, at fanger er endt på Guantånamo
og nu i Bagram i Afghanistan og holdt indespærret i årevis uden mulighed for rettergang,
uden mulighed for advokatbistand, i nogle tilfælde uden at offentligheden overhovedet har
kendskab til, hvem der sidder der, fordi det er i
fuld hemmelighed, hvem det er, der er fængslet i
de pågældende lejre. Det er præcis den sammenblanding af vores indsats - vi støtter indsatsen
imod pirateri og er imod deltagelse i den amerikansk ledede operation Enduring Freedom - der.
gør, at vi så alligevel ender med at stemme nej til
beslutningsforslaget.";Frank Aaen
13505;Time;;Kl. 10:11
13517;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og det
betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
13610;Time;Afstemning;Kl. 10:11
13633;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes
Afstemningen slutter..
For stemte: 103 (V, S, DF, SF: KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 1 (Torben Lund
(SF)).

1158

Torsdag den 24. januar 2008 (L 21)

Beslutningsforslaget er vedtaget og vil blive
sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af teaterloven.
(Godkendelse af kollektive overenskomster
for visse teatre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008).";Formanden
14305;Time;Forhandling;Kl. 10:12
14329;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Forlængelse
af revisionsklausul).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008).";Formanden
14937;Time;Forhandling;Kl. 10:12
14961;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 16.01.2008).";Formanden
15593;Time;Forhandling;Kl. 10:13
15617;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men der er et
ønske fra fru Sophie Hæstorp Andersen om en
udtalelse.";Formanden
15732;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15771;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne kvittere for, at ministeren i den her sag har været meget velvillig ved at tilgodese os i forbindelse
med de henvendelser, vi har fået fra forskellige
handicaporganisationer, der kan være med til
at sikre, at man, når vi nu laver et forsøg med
at lave elektronisk brevafstemning ved menighedsrådsvalg, også får nogle it-løsninger, som er
godkendte efter internationale standarder, således at vi rent faktisk sikrer os, at der bliver en tilgængelighed på det område.
Når vi taler demokrati og udvidelse af det, er
det jo tit sådan, at vi så netop glemmer de mennesker, som har svært ved at deltage: dem, som
ikke kan komme ind i stemmelokalerne, fordi
lokalerne ikke er ordentlig tilgængelige, fordi vi
stadig væk udfører mange valg i gamle skoleklasser og andre steder. Nu udvider vi altså med
en elektronisk afstemning, og så er det vigtigt, at
det også bliver på en tilgængelig måde, på en ordentlig måde, således at vi husker de medborgere, som ikke har så let ved at møde op på dagen
eller betjene sig af internettet alene.

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

1159";Sophie Hæstorp Andersen
16896;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
16934;name_party;":
Med medlemsudvidelsen mod øst, som har be- ,
tydet, at EU's medlemstal siden 1990 er blevet
fordoblet, mener vi, det er vigtigt med et EU, der
er gearet til at følge med udviklingen. Med 27
spillere på banen er det nødvendigt med et helt
nyt sæt spilleregler, ligesom det er vigtigt med
en forbedret værktøjskasse til at imødekomme
fremtidens udfordringer.
Med Lissabontraktaten mener Venstre, at vi
har fundet den rigtige løsning, der kan sikre et
fortsat stærkt EU-samarbejde langt ud i fremtiden. Vi mener, at Lissabontraktaten er svaret på
de udfordringer, som EU-samarbejdet står over
for.
Ud fra den nye Lissabontraktat er der tre
overordnede nøgleord, som skal være med til at
fremtidssikre EU. Det er et mere demokratisk,
åbent og effektivt EU. Den globaliserede virkelighed, der i dag møder os, stiller os over for en
lang række nye udfordringer - udfordringer,
som kun kan løses i fællesskab, ikke hver for sig.
En af vores tids største udfordringer er de klimaforandringer, vi oplever i disse år. Med Lissabontraktaten specificeres det konkret, hvor vigJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
tigt klima og miljø er. Dette er et klart politisk
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
signal om, hvor højt denne del prioriteres, hvilHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
ket vi i Danmark kun kan være yderst tilfredse
som vedtaget.
med.
Det er vedtaget.
Lissabontraktaten skal være med til at sikre
mere demokrati og mindre bureaukrati. Det betyder, at vi får et mere samarbejdsdygtigt EU og
dermed et styrket Danmark. Hovedformålet
med traktaten er at styrke beslutningsdygtigheden og handlekraften i det udvidede EU. Dette
Det sidste punkt på dagsordenen er:
sker f.eks. gennem øget anvendelse af kvalifice7) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
ret flertal i Det Europæiske Råd. Det vil i fremtiForslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesska- den betyde, at de beslutninger, der træffes i Rådet, ikke kan blokeres af enkelte landes særinteber og Den Europæiske Union. (Danmarks raresser. Det kan vi i Danmark kun være tilfredse
tifikation af Lissabontraktaten).
med, da det betyder, at det på områder, hvor det
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
før kunne være svært at skabe enighed, nu bli(Fremsættelse 09.01.2008).
ver lettere at få vedtagelser. Dermed behøver vi";Michael Aastrup Jensen
19295;Time;"ikke mere frygte vedtagelser ud fra laveste fællesnævner.
Forhandling

Derfor vil jeg bare gerne kvittere for, at ministeren er kommet med nogle svar i sagen, der viser, at man nu rent faktisk gør noget på det her
område. Vi ser det som et vigtigt første skridt i
retning af, at man også på andre områder kan
sikre tilgængelighed for vore handicappede
medborgere.";Kl. 10:16
19669;Time;;Kl. 10:15
19681;title_name;"Kirkeministeren.
. Kl. 10:15
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg havde slet ikke forudset et indlæg fra Socialdemokraterne. Så meget desto mere grund er
der til at sige tak for det.
Jeg kan sige til fru Hæstorp Andersen, at netop det med tilgængelighed generelt for handicappede er noget, vi er i færd med at diskutere i
Kirkeministeriet, så jeg siger tak for bemærkningerne.";Formanden
20074;Time;;Kl. 10:15
20086;title_name;"Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Formanden
20183;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Michael
Aastrup Jensen som ordfører.

1160

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

Lissabontraktaten er med til at styrke tilknytningen til det enkelte medlemsland, så EU i
fremtiden er så tæt på den enkelte EU-borger
som muligt. Dette sker bl.a. gennem traktatens
nærhedsprincip, der bygger på, at beslutninger
skal træffes så tæt på borgerne som muligt. Kontrollen med overholdelsen af nærhedsprincippet
styrkes gennem de nationale parlamenters mulighed for at give de såkaldte gule og orange
kort. Som noget nyskabende giver Lissabontraktaten den almene EU-borger mulighed for at
sætte et emne på den europæiske dagsorden.
Gennem borgerinitiativet kan 1 million borgere
opfordre Kommissionen til at fremsætte et EUforslag og således være med til direkte at styre
EU i den retning, som borgerne ønsker.
EU bliver med den nye reformtraktat således
mere åbent og gennemsigtigt. Det sker ved, at
alle EU's institutioner, organer, kontorer og
agenturer underlægges krav om åbenhed. Samtidig får alle EU-borgere ret til aktindsigt, og alle
møder mellem ministrene i Rådet bliver offentlige, når der vedtages ny lovgivning.
Det er vigtigt at sikre et handlekraftigt EU,
som hurtigt og effektivt kan komme den globaliserede verdens udfordringer i møde. Derfor ser
vi i Venstre Lissabontraktaten som et ambitiøst
skridt mod et fremtidssikret EU, der både står
stærkt indadtil og er samlet mod omverdenen.";Formanden
21624;Time;;Kl. 10:20
21636;title_name;Ja tak. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
21693;Time;;Kl. 10:20
21710;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen indledte med en
helt rigtig betragtning, nemlig at EU med denne
traktat får et helt nyt sæt spilleregler: det sagde
hr. Michael Aastrup Jensen. Jeg vil bare gerne
spørge, om han mener, det er rimeligt, at EU får
et helt nyt sæt spilleregler, uden at den danske
befolkning bliver spurgt, om man vil acceptere
det.
Jeg har et andet spørgsmål til hr. Michael
Aastrup Jensen, som talte om, at Lissabontraktaten ville føre til mere demokrati. Skal jeg forstå
det på den måde, at hr. Michael Aastrup Jensen
mener, at det, at man flytter magt fra det danske
Folketing til EU's institutioner, er et udtryk for,
at der bliver mere demokrati? Skal jeg forstå hr.
Michael Aastrup Jensen sådan, at det, at man reducerer de små landes indflydelse ved at indføre flere flertalsafgørelser og gøre det nemmere
for de store lande at majorisere de små lande, er
udtryk for mere demokrati?";Per Clausen
22620;Time;;Kl. 10:20
22632;title_name;Ordføreren.;Formanden
22654;Time;;Kl. 10:20
22681;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om folkeafstemning, som vi jo før har haft den meget lange debat om i Folketinget, er det jo klart for enhver, at
det her er en ændringstraktat, ligesom Nicetraktaten var det, hvor der jo ingen folkeafstemning
var.
Der er faktisk ingen normalitet i at sende ændringstraktater ud til folkeafstemning, når der
ikke er suverænitetsafgivelse i henhold til
grundlovens § 20. Og det har vi jo klart fået afvist af Justitsministeriets jurister at der skulle
være i det her tilfælde. Så vi følger fuldstændig
samme praksis som ved Nicetraktaten. Det er en
ændringstraktat, på grund af at vi nu er 27 medlemslande, og derfor skal vi så at sige have opdateret spillereglerne, og det gør vi så via den
her traktat. Og som man ser det i de andre EUlande, er det jo i dag kun Irland, som har tænkt
sig at sætte den til folkeafstemning, og det gør
de, fordi de rent forfatningsmæssigt skal gøre
det.";Michael Aastrup Jensen
23605;Time;;Kl. 10:21
23617;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
23673;Time;;Kl. 10:21
23690;name_party;":
Jeg skal bare bemærke, at hr. Michael Aastrup
Jensen og Venstre nu klart siger: Vi får et helt nyt
sæt spilleregler. Hele dette nye sæt spilleregler
vil man gennemføre uden at spørge den danske
befolkning og uden at have sikret, at det spillede
en vigtig rolle i den valgkamp, vi netop har
overstået. Man kan så godt gemme sig bag juridisk spilfægteri, men jeg synes, det siger alt om
Venstres demokratiske grundprincipper.
Jeg savner så stadig at få svar på, hvordan det
at flytte magt væk fra Folketinget og over i EU's
institutioner, det at reducere de små landes indflydelse i EU, det at lave flere flertalsafgørelser
og sikre, at de store nationer får større magt,
skulle være udtryk for mere demokrati.";Per Clausen
24410;Time;;Kl. 10:22
24422;title_name;Ordføreren.;Formanden
24443;Time;;Kl. 10:22
24470;name_party;":
Med hensyn til Nicetraktaten har jeg klart dokumenteret, at vi følger fuldstændig samme prak-

(146)
Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
sis som før, så det føler jeg bare er lidt teatertorden fra Enhedslistens side for at sige det ligeud.
Med hensyn til det med, at vi skulle miste
indflydelse, er der jo heldigvis lagt op til i Lissabontraktaten, at to store lande nu ikke kan køre
rundt med EU, som de har lyst til. Dermed lægges der jo faktisk op til, at man skal være en lang
række lande for nu at kunne sætte sig igennem
med nogle forskellige forslag. Det får Danmark
kun fordel ud af. Vi får også kun fordel ud af, at
vi får afgørelser med kvalificeret flertal på en
lang række områder, så vi får sørget for at få sat
fokus på nogle områder, som er følsomme i andre EU-medlemslande, men som vi gerne vil have, at EU skal spille hårdere på. Det kan f.eks.
være i spørgsmålet om klima, som heldigvis har
fået et decideret punkt i den nye traktat.
Så vi er positive over for den, og vi er også
positive over for at få en EU-debat, som jeg heldigvis også synes vi har haft rigtig meget af på
det seneste, især med vedtagelsen af den nye
europapolitik, som vi er godt i gang med at forhandle - og ikke mindst når vi senere skal til at
diskutere forbeholdene.";Michael Aastrup Jensen
25742;Time;;Kl. 10:23
25754;title_name;Det er hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
25819;Time;;Kl. 10:23
25845;name_party;":
Nu kan det jo godt være, at hr. Aastrup Jensen
oplever, at der er megen europadebat, det synes
jeg kun er godt, men det ville jo være relevant,
tror jeg, særlig for befolkningen, at den også oplevede, at man fik en befolkning, der tog del i
debatten, og at en deltagelse i debatten så førte
til en afstemning. Der er jo ikke meget idé i at
have en folkelig debat, hvis man efterfølgende
smækker døren i hovedet på befolkningen og siger: I øvrigt er vi fuldstændig ligeglade med,
hvad I måtte mene.
Men jeg kunne godt tænke mig, om hr.
Aastrup Jensen så ikke, når han nu gør så meget
ud af, at der slet ikke skal nogen afstemning til
og det er et fuldstændig skråsikkert dokument,
vi har fået fra Justitsministeriet, kunne redegøre
for, hvordan det kan være, at det eneste område,
hvor der rent faktisk ifølge Justitsministeriet er
tale om suverænitetsafgivelse, er retsområdet,
som er omfattet af forbeholdet.
Synes hr. Aastrup Jensen ikke, ihukommende, at regeringen har planer om at afskaffe retsforbeholdet, at det virker decideret uanstændigt
over for befolkningen at nægte dem en folkeaf-

1161

stemning om en traktat, alene fordi det område,
som vil kræve en afstemning, nemlig retsområdet, er dækket af et forbehold, som regeringen
efterfølgende vil afskaffe?";Morten Messerschmidt
27124;Time;;Kl. 10:24
27136;title_name;Ordføreren.;Formanden
27157;Time;;Kl. 10:24
27184;name_party;":
Men nu har vi forbeholdene, og derfor skal vi
selvfølgelig også have en lang og god diskussion. Vi har klart meldt ud fra Venstres side, at vi
synes, at forbeholdene skader Danmarks interesser, og derfor synes vi, vi skal have en debat
om det og selvfølgelig efterfølgende en folkeafstemning om forbeholdene, og det skal vi nok
komme til, når den tid er.
Til det, om det her skal til folkeafstemning
eller ej - jeg kan forstå, at hr. Morten Messerschmidt er i samme gænge som Enhedslistens
ordfører - må jeg bare lige sige, at det er sådan,
at vi følger fuldstændig den samme praksis som
for Nicetraktaten. Man kan jo også spørge sig
selv: Hvis en ændringstraktat, som ikke betyder
suverænitetsafgivelse, skal sendes til folkeafstemning, hvor er grænsen så? Skal vi også sende finansloven til folkeafstemning? Skal vi også
sende kommunalreformer til folkeafstemning?
Og hvor sætter vi grænsen? Det synes jeg ærlig
talt vil være meget svært. Jeg synes derimod, vi
skal holde fast i gængs praksis, og den er, at ændringstraktater, der ikke indeholder suverænitetsafgivelse, sender vi ikke til folkeafstemning.
, Kl. 10:25";Michael Aastrup Jensen
28317;title_name;"Det er hr. Morten Messerschmidt for yderligere
en kort bemærkning.";Formanden
28393;Time;;Kl. 10:25
28419;name_party;":
Nu skal hr. Aastrup Jensen passe på med sine
sammenligninger. At sende en finanslov til folkeafstemning vil være grundlovsstridigt. Men
det, der sådan set er det centrale, er, at det er et
falsum at påstå, at man ikke tidligere har holdt
folkeafstemning, selv om man var ude af § 20.
Hr. Aastrup Jensens parti har tidligere praktiseret det til stor indlevelse og stor glæde for andre
end hr. Aastrup Jensens parti, nemlig for befolkningen. Det er det, der er det helt afgørende. I
1986 var der ikke tale om suverænitetsafgivelse,
hvis man spurgte Justitsministeriet. Det siger Justitsministeriet så i dag at der heller ikke er tale
om nu ud fra nogle, vil jeg sige, temmelig pseudoagtige kriterier, nemlig Maastrichtdommen,

1162

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

som jeg mener man overhovedet ikke kan anvende på den nærmest ideologiske måde, som
Justitsministeriet gør.
Men når nu hr. Aastrup Jensen påstår så
hårdnakket, at man følger praksis, vil hr. Aastrup Jensen så ikke redegøre for, hvordan praksis var i 1986 og i 1993? Er det ikke rigtigt, at
man i både 1986 og 1993 var ude af grundlovens
§ 20 og dermed holdt afstemninger af vejledende karakter, som altså ikke med hjemmel i
grundlovens § 20 var bindende?";Morten Messerschmidt
29653;Time;;Kl. 10:26
29665;title_name;Ordføreren.;Formanden
29686;Time;;Kl. 10:26
29713;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om EF-pakken fra
1986, kender hr. Morten Messerschmidt jo også
fuldstændig den meget specielle situation, vi var
i, nemlig at der ikke var et flertal i Folketinget
for at ratificere EF-pakken, og derfor var den daværende regering jo nødsaget til at prøve at få
befolkningens opbakning til at få EF-pakken
vedtaget. Så det var jo en fuldstændig speciel situation, men heldigvis ikke situationen i dag,
hvor det jo tegner til at være et bredt flertal i Folketinget, som ratificerer aftalen og derfor følger
nøjagtig den samme praksis som for Nicetraktaten.
Jeg vil også have lov til at anfægte den mistillid, der breder sig fra hr. Morten Messerschmidts side. Det er, at juristerne i Justitsministeriet nok ikke helt ved, hvad de har med at gøre. Hvis vi ikke har tillid til, at neutrale embedsfolk i Justitsministeriet kommer med den bedst
mulige juridiske vejledning til os, så synes jeg
godt nok, verden er gået af lave. Derfor har jeg
fuld tillid til, at de selvfølgelig er kommet med
en neutral, objektiv vurdering, og det skal vi
selvfølgelig også have, for det er de embedsfolk,
der skal vejlede bl.a. Folketinget.";Michael Aastrup Jensen
30867;Time;;Kl. 10:27
30879;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
30943;Time;;Kl. 10:27
30965;name_party;":
Det er smukt af hr. Aastrup Jensen, at han har
sådan en tillid til embedsmændene. Tillid er noget meget smukt, men det er ikke sikkert, at det
er særlig godt for demokratiet. Viggo Hørup
sagde engang, at et system er honnet i samme
grad, som det er gennemsyret af den mest totale
mistillid. Det er derfor, at vi har demokratiet.

Hvis vi altid kunne stole på embedsmændene,
så behøvede vi slet ikke de folkevalgte.
Har hr. Michael Aastrup Jensen ikke lagt
mærke til, at der i den her debat er meget, der er
baseret på sproglige misforståelser? Hvad betyder f.eks. ordet suverænitet egentlig? Når hr. Michael Aastrup Jensen og juristerne udtaler sig, så
får man indtryk af, at det betyder medbestemmelse. Det gør det ikke - det betyder selvbestemmelse. Fuldstændig selvbestemmelse.
Derfor synes jeg jo, at det er meget mærkeligt,
at juristerne kan komme frem til, at der, når man
går fra enstemmighed over til flertalsafgørelser,
så alligevel ikke er tale om suverænitetsafgivelse. Selve det at gå over til flertalsafgørelser er jo
pr. grunddefinition suverænitetsafgivelse - ikke
reduktion af suveræniteten, men ophævelse af
suveræniteten.";Jesper Langballe
32116;Time;;Kl. 10:29
32128;title_name;Ordføreren.;Formanden
32149;Time;;Kl. 10:29
32176;name_party;":
Nu er det spørgsmål om suverænitetsafgivelser
jo ikke noget nyt. Der var også suverænitetsafgivelser i Nicetraktaten, som der jo ikke var folkeafstemning om. Så der er intet nyt i den forbindelse.
Og med hensyn til at begynde at gøre sig til
jurist her fra talerstolen er det noget, jeg vil afholde mig fra overhovedet at gøre. Jeg vil sige
det sådan, at det er det, vi har vi jurister til, og vi
skal sørge for, at de jurister gør deres arbejde til
punkt og prikke. Jeg har tillid til dem, og jeg er
ked af, at hr. Jesper Langballe ikke har tillid til
de jurister, vi har ansat i Justitsministeriet. Undskyld, jeg siger det, men det synes jeg faktisk er
en farlig kurs at lægge.";Michael Aastrup Jensen
32867;Time;;Kl. 10:29
32879;title_name;Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.;Formanden
32940;Time;;Kl. 10:30
32962;name_party;":
Jamen det er da utroligt, at man kan stå og sige,
at det er en farlig kurs, hvis man ikke stoler
blindt på juristerne. Altså, ganske vist har rettens gudinde, fru Justitia, bind for øjnene, men
det symbol betyder jo ikke, at borgerne og de
folkevalgte skal have fuldstændig blind tillid til
juristerne. Tværtimod. Vi har et demokrati, vi
har de folkevalgte netop for at gå juristerne og
alle andre embedsmænd efter i sømmene ved
hjælp af den enkeltes moral og sunde fornuft.

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

1163";Jesper Langballe
33492;Time;Det er sådan en slags jurakrati, når man siger, at;Kl. 10:32
33555;title_name;"juristerne er Højesteret, så det er en helt ny styOrdføreren.
reform, hr. Michael Aastrup Jensen vil indføre.";Formanden
33674;Time;Det vil sige, den er ikke så ny endda, for det er;Kl. 10:32
33751;name_party;":
fuldstændig almindeligt blandt middelmådige,
Jeg synes, det er en lidt sjov situation, vi er i. Vi
tilpasningsdygtige politikere.";Michael Aastrup Jensen
33892;Time;"ser nu her, at Dansk Folkepartis frontkæmpere
er kommet ned i salen i dag tre mand høj for at";Kl. 10:31
33998;title_name;"prøve at bekæmpe en ændringstraktat, som reelt
Ordføreren.";Formanden
34066;Time;"går ind og skaber nogle bedre arbejdsvilkår for
bl.a. Danmark. Jeg har lidt sådan den der lyst til";Kl. 10:31
34192;name_party;":
at spørge: Hvad er det egentlig, Dansk FolkeparNej, nu er Justitsministeriets jurister ikke Højeti ønsker i stedet for Lissabontraktaten? Ønsker
steret, men Højesteret har jo faktisk også afsagt
en dom, der omhandler Maastricht, og som klart de, at man melder sig ud? Ønsker de at holde
går ind og definerer, hvor grænserne er i forbin- fast i en eller anden nordisk illusion om, at man
delse med fortolkninger på det her område. Der- kan skabe en union, når man også tager i betragtning, at faktisk både Finland og Sverige, er
for synes jeg jo også, at det er vigtigt at slå fast,
medlemmer af EU, og at vi i dag er 27 medlemsat der jo også, siden vil tiltrådte det daværende
lande?
EF, er blevet lavet forskellige juridiske analyser,
Hvad er det for en illusion, man holder fast i,
som giver nogle fuldstændig klare definitioner
hvor man stædigt prøver at bekæmpe alt, hvad
på det her område.
der kommer fra EU? Kunne man ikke i stedet for
Jeg må altså bare sige igen, at det godt kan
være, at i hvert fald nogle folketingsmedlemmer være lidt optimistisk og positiv og prøve at sige:
Helt ærligt, den Lissabontraktat, der er kommet,
ønsker at gøre sig til juridiske overdommere
er faktisk positiv, for den skaber nogle bedre arover både Højesteret, juristerne i Justitsministeriet, og hvad ved jeg, men jeg siger bare, at det er bejdsvilkår, den gør, at vi får et mere handlekrafen farlig kurs. Jeg har tillid til juristerne i Justits- tigt EU, nu hvor vi er blevet 27 medlemslande.
Det er jo også i sig selv en succes, at vi nu har
ministeriet. Vi følger gængs praksis fra bl.a. Nifået skabt fred og fordragelighed i så mange lancetraktaten, og det synes jeg ærlig talt er det
de.
bedste argument, der overhovedet er. Alt andet";Michael Aastrup Jensen
35934;Time;er bare et forsøg på at skabe mistillid og på at;Kl. 10:33
35995;title_name;skabe spænding, hvor der ikke er spænding.;Formanden
36047;Time;"Hr. Søren Krarup for en sidste kort bemærkning.
. Kl. 10:34";Kl. 10:31
36119;title_name;Det er hr. Søren Krarup for en kort bemærkning. Søren Krarup (DF):;Formanden
36195;Time;Det er fuldstændig ubegribeligt. Her står Venstres ordfører og spørger om, hvad det er, vi er;Kl. 10:32
36307;name_party;":
modstandere af. Vi er forsvarere af, at dansk suNår man er så gammel som mig, har man jo
verænitet respekteres - i al enkelhed. Vi har, jeg
mange gange oplevet, hvordan sproget især i
kan godt sige fra begyndelsen, allerede fra
spørgsmålet om EF eller EU er blevet fuldstæn1960'erne, været modstandere af det, der dendig devalueret, sådan at man netop ikke kan
gang hed Romtraktaten og siden blev til EF, forkende forskel på det, som hr. Jesper Langballe
di vi er modstandere af at afgive dansk suveræsagde, nemlig medbestemmelse og selvbestemmelse. Man taler hele tiden om, at vi skal ind og nitet og modstandere af en traktat, der uden ophør vil gøre unionen stadig snævrere. Det er ophave indflydelse, og at det skulle styrke vores
hævelse af suverænitet.
suverænitet, hvilket dokumenterer, at man ikke
Venstres ordfører burde dog begynde at beaner, hvad suverænitet er.
gribe selve grundforholdet! Men lad mig så lige
Men jeg vil godt spørge hr. Michael Aastrup
spørge: Har hr. Michael Aastrup Jensen nu i sin";Søren Krarup
37331;title_name;"Så vidt jeg hørte, sagde hr. Michael
tillidserklæring til juristerne glemt fru Birthe
Aastrup Jensen lige for lidt siden, at ved NiceRønn Hornbech, der i sin tid var modstander af
traktaten i 2001 afgav Danmarks suverænitet.
Tvindloven, på trods af at juristerne forsvarede
Det er muligt, at det er en fortalelse, men jeg vil
godt lige spørge, om det faktisk er rigtigt, at ord- den? Det viste sig jo, at fru Birthe Rønn Hornbech, som faktisk også er jurist, havde ret i modføreren der sagde det?

1164

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

sætning til ministeriets jurister. Har hr. Michael
Aastrup Jensen glemt det i sin tillidserklæring til
alle ministerielle jurister?";Jensen
38013;Time;;Kl. 10:35
38025;title_name;Ordføreren.;Formanden
38046;Time;;Kl. 10:35
38073;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt overrasket. Det vil sige,
at vi nu får at vide, at man åbenbart er sådan totalt imod hele grundtanken om EU. Det er så
også fair nok, det må man gerne være. Jeg siger
bare, at det er vi ikke. Det viser sig jo heldigvis
også, at et bredt flertal af Danmarks befolkning
heller ikke er det. Og det viser jo også, at når der
nu er 27 medlemslande, er der heldigvis en bred
europæisk opbakning til ideen om det, for den
længste periode, vi har haft fred i Europa, er jo
faktisk den, vi har lige i øjeblikket. Det er jo bl.a.
på grund af, at vi har et så godt samarbejde,
hvor vi bliver styrket til at møde udfordringerne.
I forhold til snakken om vores integrationsminister vil jeg sige, at hun jo er et unikum, og
jeg kan sige, at hendes juridiske fortolkning også
ligger til baggrund for den vurdering, jeg kommer med her.";Michael Aastrup Jensen
38932;Time;;Kl. 10:35
38944;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Og den næste i ordførerrækken er hr. Svend
Auken.";Formanden
39106;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
39133;name_party;":
Danmark ønsker et effektivt samarbejde i Europa. Mange af de største problemer, vi står over
for, økonomisk, miljømæssigt, udenrigspolitisk,
vedrørende bekæmpelse af kriminalitet og terror, er grænseoverskridende i deres karakter, og
derfor er Danmark som et lille land interesseret
i, at disse problemer bliver mødt af et så effektivt europæisk samarbejde som muligt. Vi glæder os også over, at dette samarbejde udviser betydelig dynamik.
Så sent som i går så vi Kommissionen fremlægge en meget ambitiøs plan på klimaområdet.
Vi har set, hvordan Europa har været forrest i de
internationale klimaforhandlinger. Vi har set,
hvordan farlige kemikalier nu bliver reguleret
og kontrolleret i EU. Vi har set, hvordan man
kan gennemføre en liberalisering af tjenesteydelsesmarkedet i Europa uden at antaste velfærds-

samfundets kerneydelser. Endelig har vi også på
en række områder set gennembrud, når det drejer sig om at varetage borgernes interesser.
Samtidig har man gennemført en udvidelse
af EU, som vi fra dansk side har ønsket, og det
har selvfølgelig betydet, at man har haft en interesse i mere effektive beslutningsmekanismer.
Vi har også en interesse i, at samarbejdet bliver så demokratisk og så åbent som muligt.
Der er for mig at se ingen tvivl om, at man
med Lissabontraktaten har fundet gode løsninger på begge områder: flere flertalsafgørelser,
mere indflydelse for Parlamentet og respekt for
princippet om lighed i forbindelse med en mindre Kommission. En kandidat fra Malta har lige
så gode chancer for at blive valgt til kommissær,
som en kandidat fra forbundsrepublikken Tyskland har. Alt i alt er det et fornemt resultat.
Det er klart, at teksten er blevet lidt knudret,
fordi det nu er en ændringstraktat og ikke længere et forfatningsmæssigt projekt. Men set ud
fra et dansk synspunkt er alle de gode bestemmelser fra forfatningstraktaten bevaret, samtidig
med at det forfatningsprojekt, som der jo i virkeligheden hos mange mennesker har været en tøven over for, tydeligvis er opgivet.
Så vi synes, det her er et godt resultat. Vi vil
selvfølgelig underkaste det en meget grundig
behandling i udvalget, svare på alle spørgsmål
og sørge for, at alle kommer til orde, men vores
egen holdning er meget positiv, og vi er også positive over for -at gå ind i en fornyet aftale mellem de partier, der står bag traktaten, om, hvad
Danmark skal gøre med den nye traktat. Vi har
fremhævet, at det med den mere politiske natur,
som Domstolen har fået, er nødvendigt at diskutere, hvordan vi effektivt kan sikre, at vores
synspunkter kommer stærkere ind i forbindelse
med Domstolenes arbejde, end det er sket.
Vi har brug for en understregning af den særlige nordiske model, og hvad der kan gøres på
arbejdsmarkedet for at bevare den. Vi har behov
for at præcisere, der, hvor der er en konflikt mellem det indre marked, miljø- og forbrugersynspunkter, at forbruger- og miljøsynspunkter da
kommer til at stå stærkere. Vi har brug for en
markering af en mere aktiv linje i EU's optræden
udadtil, og at Danmark går i spidsen på de kerneområder, hvor vi har særlige forudsætninger
for at gå i spidsen.
Så alt i alt synes vi, det her er et fint resultat,
og vi ser frem til et positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)";Svend Auken
42404;Time;;Kl. 10:40
42416;title_name;"Der er korte bemærkninger, og den første er hr.
Per Clausen.";Formanden
42486;Time;;Kl. 10:40
42503;name_party;":
Jeg synes, det var dejligt at høre hr. Svend Auken indlede med at rose EU på en række områder.
Det eneste, der overrasker mig, er bare, at det
jo ikke er den tone, hr. Svend Auken altid bruger, når vi diskuterer EU's konkrete politik i
Europaudvalget. Der kan hr. Svend Auken da
godt kritisere EU. Hvad er grunden til, at vi nu
ligesom skal få EU beskrevet som et sted, hvor
alt er godt?
Det andet er, at hr. Svend Auken beskriver
Europa-Kommissionens målsætning om, at man
skal reducere C02-udslippet med 20 pet. i 2020,
som visionært. Hvordan kan det være visionært
at have en målsætning, der er ringere end de
25-40 pet., som alle er enige om er nødvendigt?
Så bare til en konkret sag. EU handler jo om at
skabe gode vilkår for fri konkurrence, skabe fri
bevægelighed over landegrænserne. Mener hr.
Svend Auken ikke, at netop diskussionen om
EU-traktaten er en oplagt anledning til at sikre,
at der bliver grebet ind over for de forringelser
af konfliktretten, som danske arbejdere bliver
udsat for efter den såkaldte Vaxholmdom, og sat
en stopklods, og at vi siger, at forudsætningen
for, at vi kan fortsætte den her udvikling er, at
konfliktretten for danske arbejdere er uantastet?";Per Clausen
43702;Time;;Kl. 10:41
43714;title_name;Ordføreren.;Formanden
43735;Time;;Kl. 10:41
43751;name_party;":
Jeg er begejstret for det her Folketing, jeg elsker
det danske system, jeg har viet mit liv til det,
som mange andre også har gjort det. Men der
bliver søreme truffet tossede afgørelser herinde,
det er jeg nødt til at sige, og dem vil jeg forbeholde mig ret til at kritisere.
På samme måde er det med EU. Jeg synes,
rammen er god, jeg synes, det er et godt samarbejde, jeg er stærk tilhænger af det, og bliver jeg
bedt om en principiel stillingtagen, som jeg gør i
dag, så vil jeg udtale mig positivt om det. Men
der vil da komme en masse konkrete sager, hvor
jeg er kritisk, og det synes jeg man skal være.
Vi skal da ikke kun diskutere, om vi overhovedet skal have et europæisk samarbejde eller ej,
og om alt er godt og alt er skidt. Nej, vi skal ac-

1165

ceptere, at vi har et effektivt europæisk samarbejde, og så prøve at præge det med vores synspunkter, så langt de nu rækker. Det gælder også
klimaområdet, hvor hr. Per Clausen ved, at jeg
har kæmpet for en mere ambitiøs linje. Og vi har
vundet fremskridt. EU går jo principielt ind for
30 pet. reduktion, EU går ind for en bindende
beslutning om en tredobling af vedvarende
energi i Europa osv. Det kalder jeg alligevel et
godt resultat, selv om jeg havde ønsket mig det
endnu bedre.";Svend Auken
45006;Time;;Kl. 10:42
45018;title_name;Hr. Per Clausen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
45078;Time;;Kl. 10:43
45095;name_party;":
Det, vi diskuterer i dag, er jo ikke, om vi skal
have et europæisk samarbejde eller ej. Det, vi .
diskuterer, er, om vi skal vedtage en traktat, som
igen slår fast, at det er den frie konkurrence, som
er et af de eneste uantastelige begreber. Og i den
sammenhæng er det vel meget relevant at spørge hr. Svend Auken og Socialdemokraterne:
Hvad vil hr. Svend Auken gøre for at sikre, at
lønmodtagerne dog i det mindste har en konfliktret i forhold til at forsvare løn- og ansættel- 홢
sesvilkår? De er jo blevet ødelagt ved den Vaxholmdom, der nu er kommet, også ifølge LO's
jurister. Var det så ikke på tide nu, at Socialdemokraterne klart sagde, at det problem skal løses, og at det også skal løses, inden vi kan gå
med til at tiltræde den her traktat?";Per Clausen
45858;Time;;Kl. 10:43
45870;title_name;Ordføreren.;Formanden
45891;Time;;Kl. 10:43
45907;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at der er en række principper,
der er slået fast, herunder også principper, der
sikrer en markedsøkonomi, men også en række
principper, der sikrer grundlæggende rettigheder i relation til den markedsøkonomi og grundlæggende hensyn, og et af de principper er strejkeretten, som er fastslået, og som også fremgår
af Vaxholmdommens i øvrigt ikke alt for klare
præmisser.
Jeg er enig med hr. Per Clausen i, at vi bør
tage den dom meget alvorligt og sikre, at den
ikke får de skadevirkninger, man kunne frygte.
Det er også derfor, vi har sat en særlig proces i
gang i Folketinget, og som han ved, har vi indkaldt et samråd, så snart der fra beskæftigelsesministeren efter konsultation med parterne fore-

1166

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

ligger et strategipapir om, hvad vi skal gøre i
den konkrete situation. Derudover har jeg jo netop i min tale i dag understreget, at vi i den nationale aftale, der indgås, ønsker, at der bliver taget
konkrete skridt til at sikre en stærkere repræsentation af danske synspunkter i alle sager af mere
principiel karakter, politisk karakter, før EFDomstolen, og det synes jeg, vi bl.a. også kan
lære af Vaxholmdommen. Men det er meget vigtigt, at den nordiske model bliver slået fast som
en vigtig målsætning at fastholde.";Svend Auken
47201;Time;;Kl. 10:45
47213;title_name;Det er hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
47278;Time;;Kl. 10:45
47304;name_party;":
Jeg synes jo, at det er hjertegribende at høre, at
den socialdemokratiske ordfører vil sørge for, at
danske synspunkter nu i højere grad bliver varetaget ved EF-Domstolen og illustreret i EF-Domstolens afgørelser. Det er jo ikke bare en statsmandsindsats, det er jo nærmest en europæisk
statsmandsindsats, hvis ordføreren vil være i
stand til at afgøre, at EF-Domstolen fremover vil
have en højere repræsentation af danske interesser. Så jeg vil først og fremmest gerne høre,
hvordan ordføreren har tænkt sig at sikre sig at
det skal ske.
For det andet vil jeg gerne høre, hvordan hr.
Auken så i øvrigt ønsker at tøjle Domstolen, og
om han kan finde et eneste sted i den traktat,
som han under den her behandling plæderer for,
hvor en sådan tøjling finder sted, når nu hr.
Auken i sit indlæg lige før har givet udtryk for
bekymring for EF-Domstolens meget ekspansive politiske anvendelse af sine prærogativer?";Morten Messerschmidt
48225;Time;;Kl. 10:45
48237;title_name;Ordføreren.;Formanden
48258;Time;;Kl. 10:46
48274;name_party;":
Da Folketinget gennemførte sin store høring om
traktaten og sammenlignede den her traktat
med forfatningstraktaten, var en af de eksperter,
vi havde, inde på - med megen vægt, synes jeg at netop det forhold, at man er gået fra en forfatningstraktat til en ændringstraktat, at man har
taget alle tilløb til forfatningsdannelse ud, at
man har ændret eller rettere sagt begrænset målet for det europæiske samarbejde, i sig selv vil
have en betydelig afdæmpende virkning på EFDomstolens selvforståelse og praksis. Og det
tror jeg er et rigtigt synspunkt.

Derudover vil vi jo ikke antaste, at der skal
være en uafhængig domstol, det er jo tværtimod
en af fordelene ved Europasamarbejdet. Vi vil
bare sørge for, at når der foreligger disse principielle sager, så bliver vi i tide opmærksom på
dem og får dem diskuteret - ikke bare blandt
embedsmænd, men også i Folketinget - og at vi
sørger for at få en effektiv repræsentation.
Der findes jo en ret til at biintervenere i principielle sager. Vi har foreslået, at man konkret
udpeger en attaché, som har til opgave at følge
med og underrette os i Folketinget, så vi kan diskutere med regeringen, hvordan man mest effektivt kan repræsentere danske synspunkter.";Svend Auken
49490;Time;;Kl. 10:47
49502;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
49567;Time;;Kl. 10:47
49593;name_party;":
Jeg tror såmænd allerede, at man har en sådan
attaché, den hedder Udenrigsministeriet. Hr.
Auken må da være vidende om, at Danmark intervenerer i en lang række sager, herunder i en
Vaxholmsag, i en miljødomssag, i en Festersensag - der var vi selvfølgelig selv indstævnede. Vi
medintervenerer, fordi de handler om helt centrale spørgsmål af dansk suverænitetsinteresse.
Når nu hr. Auken præsenterer, at man vil
gøre noget mere - for der må være en årsag til,
at det bliver præsenteret nu, når vi diskuterer
Lissabontraktaten - er det, der egentlig er det interessante, om hr. Auken kan pege på et område,
hvor Lissabontraktaten positivt afgrænser EFDomstolens muligheder for at virke politisk: at
ordføreren ikke bare peger på, at man vistnok
har fjernet ordet forfatning, og så tror man, at
indholdet også er ændret af den årsag, men at
han peger på en artikel, hvor man decideret kan
se, at EF-Domstolens meget politiske aktivisme
fremover vil blive mindre, end den har været
tidligere.";Morten Messerschmidt
50593;Time;;Kl. 10:48
50605;title_name;Ordføreren.;Formanden
50626;Time;;Kl. 10:48
50642;name_party;":
Nej, for det er jo noget, der ligger i Domstolens
praksis: altså, denne tendens ligger i Domstolens praksis. Men vi kan politisk gøre ganske
meget. Vi kan jo for det første sørge for, at der
ikke er alle disse usikre områder, hvor der ikke
findes regler. Vi kan for det andet også udtrykke
vores tekster så tilstrækkelig præcist, at der ikke

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
noget spillerum for de her politiske fortolkninger. Og så kan vi for det tredje i de principielle
sager, hvor eksempelvis indre markedshensyn
og miljø eller indre markedshensyn og arbejdstagerrettigheder støder sammen, sørge for, at vi
har en klar linje på forhånd og så intervenere.
Og Danmark har interveneret flot i Vaxholmsagen, det må jeg sige. Men det kunne vi gøre i
mange andre sager. Jeg tror også, at der efterhånden er mange jurister, der har den opfattelse,
at det burde man gøre.
Det interessante er, at hidtil er disse overvejelser sket alene mellem embedsmænd. Det, der er
det nye, er, at vi foreslår, at det kommer herind i
Folketinget, så vi diskuterer mellem regering og
Folketing, om der skal interveneres.";Svend Auken
51758;Time;;Kl. 10:49
51770;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
51834;Time;;Kl. 10:49
51856;name_party;":
Det er et uskønt syn, når Europas regeringschefer rotter sig sammen indbyrdes imod deres
egne befolkninger, herunder vores egen, som
man er blevet enige om mellem regeringscheferne skulle snydes for en folkeafstemning, fordi
det ville være alt, alt for farligt: det kunne jo gå
hen at blive et nej.
Jeg synes, at mellem det tidspunkt, hvor de
ministerielle jurister havde udtalt sig, havde udført deres bestillingsarbejde, og det tidspunkt,
hvor de politiske afgørelser blev truffet, var der
sådan en periode, hvor hr. Svend Auken på en
udadtil meget overbevisende måde sagde: Vi er
ikke så skråsikre, vi vil overveje det her meget
nøje. Der var ganske vist onde tunger, der sagde:
Rend og hop! Den beslutning har været truffet
længe, hr. Svend Auken udtaler sig bare sådan,
fordi det socialdemokratiske vælgerkorps er
delt.
Nu vil jeg gerne spørge hr. Svend Auken,
hvordan det forholder sig med det - vi kan jo
lige så godt få tingene på bordet - og om hr.
Svend Auken også synes, at det er et uskønt syn,
når regeringscheferne rotter sig sammen mod
deres egne befolkninger.";Jesper Langballe
52943;Time;;Kl. 10:50
52955;title_name;Ordføreren.;Formanden
52976;Time;;Kl. 10:50
52992;name_party;":
Hr. Langballe skal jo lægge mærke til, at vi netop var i en meget grundig proces, som jeg gerne

1167

tager medansvaret for, hvor vi ikke bare gennemgik alle de juridiske argumenter med justitsministeren i et meget indgående samråd, men
også tog de politiske aspekter ind. For jeg mener, at spørgsmålet om folkeafstemninger eller ej
aldrig har været en mekanisk juridisk afgørelse i
Danmark: der har altid været et betydeligt element af politik i det, og det skal man tage hensyn til.
Det politiske spørgsmål var: Var der så afgørende forskel på forfatningstraktaten og den nye
Lissabontraktat, at man kunne sige, at projektet
havde ændret karakter, så der ikke længere var
et politisk behov for en folkeafstemning? Og det
var det, vi gennemførte grundige høringer om,
gennemførte grundige diskussioner af, inden vi
traf afgørelsen. Men vi tog et skridt yderligere:
Inden statsministeren tog ned og skrev under på
Lissabontraktaten, havde vi en lang debat her i
Folketinget, så det var ikke bare sådan, at han
som statsminister rottede sig - i hr. Langballes
terminologi - sammen med andre. Det var sådan, at han efter en lang og grundig debat i Folketingssalen, hvor vi stemte om, om der skulle
eller ikke skulle være en folkeafstemning - ja eller nej - tog derned og sagde ikke alene ja, men
som også på Danmarks vegne sagde, at der ikke
skulle være en folkeafstemning om det. Så jeg
synes faktisk, at det var en ret flot proces. Man
kan være uenig i konklusionen, men processen
kan man i hvert fald ikke kritisere.";Svend Auken
54522;Time;;Kl. 10:52
54534;title_name;"Det er hr. Jesper Langballe for yderligere en kort
bemærkning.";Formanden
54606;Time;;Kl. 10:52
54628;name_party;":
Jeg vil spørge: Hvor mange detaljer i Lissabontraktaten skal man studere grundigt for at afgøre spørgsmålet om, om der er tale om suverænitetsafgivelse eller ej? For man kan jo godt hævde
- det synes jeg man kan hævde med nogen ret at vi, siden Krag i 1972 sendte medlemskabet til
folkeafstemning, har oparbejdet en tradition i
Danmark for, at alle vigtige traktater kommer til
folkeafstemning. Men der er i hvert fald én ting,
der er givet, og det er, at det ligger granitfast, at
er der tale om øget suverænitetsafgivelse, så skal
det til folkeafstemning.
I den mellemliggende periode, hvor den politiske afgørelse i hvert fald stadig væk ikke var
formelt truffet, kunne hr. Svend Auken tilsyneladende godt under vores debat her i Folketingssalen forstå det synspunkt, at det er det nemme-

1168

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

ste spørgsmål i verden at afgøre. For i det øjeblik, man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, er der per grunddefinition tale om suverænitetsophævelse. Det er klart.
Vi har flere gange muntret os med billedet af
vejforeningen. I samme øjeblik der er tale om, at
vejforeningen på de enkelte matriklers vegne
træffer fælles beslutninger om, hvad der skal ske
i den enkelte villa på vejen, er den enkelte villaejers suverænitet ophævet. Det er jo så utrolig
nemt, altså, man behøver slet ikke at studere alle
mulige detaljer i traktaten.";Jesper Langballe
56018;Time;;Kl. 10:54
56030;title_name;Ordføreren.;Formanden
56051;Time;;Kl. 10:54
56067;name_party;":
Jeg vil sige to ting.
Den ene er, at juristerne jo ikke er i tvivl om,
at det ikke er suverænitetsafgivelse, når man går
fra enstemmighed til flertalsafgørelser. Det er en
anden måde at træffe beslutninger på, og hr.
Langballe har ret, når han siger, at det er en stor
ændring - det er også en nødvendig ændring,
når man går fra 15 til 27 lande, for at kunne træffe mere effektive beslutninger, men det er jo ikke
en suverænitetsafgivelse. Det er jo ikke sådan, at
man flytter en afgørelse, der er blevet truffet i
det danske Folketing ned til at blive truffet i EU.
Så det er ikke en suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, altså som vi hidtil har arbejdet
med det.
Er det, hr. Langballe siger, rigtigt, hvis man
ser ikkejuridisk, politisk, holdningsmæssigt på
det? Det mener jeg heller ikke at det er. Tværtimod betyder det, at der er enstemmighed i en
række situationer, at eksempelvis danske interesser bliver prisgivet. Lad mig give et eksempel: Der er enstemmighed om budgettet, og det
har Margaret Thatcher misbrugt til at tvinge alle
andre lande til at betale til den engelske statskasse. I år betaler vi 1,3 mia. kr. til den engelske
regering - 1,3 mia. kr. - kun på grund af at der er
enstemmighed. Havde der været flertalsafgørelser - hvad jeg bestemt ønsker at der kan komme,
og det er der jo også en mulighed for i den nye
traktat, hvis man er enig om det - så havde den
rabatordning for længst været afskaffet.
Hvad angår det der med, at alle skal være
enige, vil jeg sige: Man må prøve at forestille sig,
hvis alle 179 medlemmer i Folketinget skulle
være enige, før vi kunne træffe en beslutning.
Det ville være fuldstændig umuligt og overhovedet ikke til fordel for den enkelte.";Svend Auken
57780;Time;;Kl. 10:55
57792;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi siger tak til hr. Svend Auken, og så er det
hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
57925;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
57962;name_party;":
Der er mange spændende bud på, hvordan man
skal læse og forstå den traktat, vi har foran os. Vi
hørte lige før Venstres ordfører sige, at det såmænd er et spørgsmål om at skabe et effektivt,
et demokratisk og et åbent Europa. Det er blevet
sådan et mantra, man bruger: man kan jo altid
sætte nogle sukkersøde ord på, hvis indholdet
virkelig er noget skidt, og så kan man håbe på,
at folk når at sluge pillen, inden alt sukkeret er
slikket af.
Men netop derfor er der jo grund til at se på,
hvordan man ude i Europa ser på den traktat,
som vi altså behandler i dag. Og jeg synes jo ikke, det er uden interesse at se, hvordan Pöttering, formanden for Europa-Parlamentet, i sidste uges udgave af The Parliament klart udtaler
sig om den her traktat, og med formandens tilladelse vil jeg citere på engelsk:
»We expect that the European parliament can
finally take its place as the genuine joint legislature of a democratic EU.«
Jeg mener, at der er en klar forskel på, om
man mener, at den her traktat fører til mere effektivitet, åbenhed og demokrati - som man gør
her i Folketinget - eller om man mener, at den
her traktat skal fastcementere EU's institutioner,
som den eneste »genuine joint legislature« i
Europa.
Det er en umyndiggørelse af Folketinget, det
er en klar umyndiggørelse af nationalstaterne,
og det er uvægerlig den krone på værket, som
føderalisterne altid har ønsket - et stærkere og
stærkere og mere forpligtende samarbejde i EU,
der i sidste ende skal slutte med en fuldstændig
umyndiggørelse af de nationale parlamenter.
Den model ønsker vi ikke. Vi er i Dansk Folkeparti tilhængere af et samarbejde i Europa. Vi
mener faktisk, at det er fuldstændig indiskutabelt: selvfølgelig skal man samarbejde i Europa.
Det, der er det relevante at spørge om, er: Hvordan skal vi samarbejde i Europa?
Vi må sige, at en lang række af de problemer
og spørgsmål, som også jasiden i deres lyse øjeblikke har været i stand til at få øje på, overhovedet ikke er varetaget i den her traktat. Hele diskussionen om totalharmonisering over for mini-

(147)
Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
mumsharmonisering er ikke varetaget: det er
der ikke brugt ét ord på i den her traktat.
Vi vil stadig væk, når det kommer til forbrugersikkerhed, sundhedsstandarder, arbejdstagerrettigheder osv., opleve, at EU's ret har forrang. EU's regler, som ofte vil være ringere, vil
derfor tvinge os til at skabe dårligere forhold for
syge mennesker i Danmark, der har behov for
sikkerhed i sundhedsloven, for arbejdstagere,
der har behov for sikkerhed i arbejdsmiljøloven,
for folk, der kommer til skade i forbindelse med
de produkter, de køber, og som har brug for sikkerhed i produktansvarsloven. Område for område vil vi opleve, at EU forringer kvaliteten af
de love, som vi i virkeligheden her fra denne sal
havde et ønske om skulle være bedre.
Nå ja, kan man så sige, men hvis det bare er
det, så gør det jo ikke så meget. Hvis vi får lidt
åbenhed og demokrati på den ene side, så gør
det jo ikke så meget, at de dårlige ting, vi altid
har haft, fortsætter på den anden side. Men
spørgsmålet er: Gør vi nu det? Er det her virkelig et stop for mere magt til EU? Næppe.
Med den nye traktat, hvor charteret om fundamentale rettigheder får traktatstatus, er der
ingen tvivl om, at den Pandoras æske af muligheder for at regulere, som der ligger i charteret,
vil blive grebet med kyshånd af EF-Domstolen.
Kommissionen bruger det allerede som en motivation til at fremsætte sine forordninger og direktiver.
Hvad indeholder charteret om grundlæggende rettigheder? Hvor er det, EU fremover vil få
kompetence til at regulere? Ja, det er i spørgsmålet om den enkeltes personlige sikkerhed, retten
til at indgå ægteskab, spørgsmålet om ytringsfrihed, spørgsmålet om retten til uddannelse, asylret, feriepenge: alt, hvad vi normalt kendetegner
som kerneydelser i velfærdssamfundet, vil være
omfattet af EU's kompetence.
Man må i den grad sige, at Hans-Gert Pöttering har ret i, at EU og Europa-Parlamentet bliver »the genuine joint legislature«.
Så kan man selvfølgelig godt tage en teoretisk
diskussion om, hvorvidt Folketinget på den måde kan gøre sig selv arbejdsløst: om det er i orden, at man overfører så meget magt til EU, at
det stort set kun bliver et stempelkontor herinde.
Vi mener, at den diskussion er relevant, men
den kan kun tages ét sted, og det er med befolkningen. Derfor insisterer vi på at have en folkeafstemning.

1169

Det kan godt være, at Justitsministeriet - med
al ære og respekt for de dygtige jurister, der sidder i Justitsministeriet - er kommet frem til, at
grundloven ikke kræver, at vi får en folkeafstemning. Men nu er det jo altså velkendt, at politikere ikke kun gør, hvad de bliver bedt om,
men også nogle gange - i hvert fald for nogles
vedkommende - har en fast holdning til, hvad
de selv vil. Og derfor kunne man jo godt have
vist samme storsind, som en tidligere konservativ statsminister viste i 1986, hvor han udskrev
en vejledende folkeafstemning, eller samme
storsind, som en tidligere socialdemokratisk minister udviste i 1993, hvor man ikke var inde i
grundlovens § 20 og udskrev en folkeafstemning.
Men det er der ikke et ønske om i dette Ting,
fordi man er bange for vælgerne reaktion. Alle
ved, at danskerne ikke vil have et ringere EU,
som regulerer mere og med mindre dansk indflydelse, men at danskerne vil have ,et effektivt
og velfungerende EU, der respekterer den nationale suverænitet og respekterer, at danske love
selvfølgelig skal kunne opretholdes, selv om de
strider imod principperne om det indre marked.
Derfor er, vi imod Lissabontraktaten, fordi den
giver et dårligere samarbejde i Europa.";Morten Messerschmidt
63602;Time;;Kl. 11:01
63614;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger.
Jeg vil lige sige, at der intet er i vejen for at citere fra udenlandske skrifter, udenlandske
sprog, men der er den praksis, at man selv efterfølgende giver den danske version at det, man
har citeret. Nu var det her ganske kort. Det er
ikke nogen reprimande af nogen art, det er blot
en lille melding til almindelig service fot borgere
og andre.
Hr. Michael Aastrup Jensen for en kort bemærkning.";Formanden
64054;Time;;Kl. 11:01
64081;name_party;":
Tak for det. Det er altid en oplevelse at se Dansk
Folkepartis europaordfører få luft for al sin
modstand mod alt: hvad der handler om EU, og
prøve at få sat det skræmmebillede op, at man
vil få Europas Forenede Stater, og hvad ved jeg.
Man føler sig helt hensat til 1960'erne.
Problemet er bare, at verden altså har forandret sig siden 1960'erne. I dag er der 27 lande,
der er medlem af EU, og en masse andre lande
står og banker på døren og vil gerne med i EU.
Og samtidig holder man altså fast i samme rille
med 1960-argumenterne om, at det går galt. Vi

1170

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

har jo hørt skræmmekampagner før: Dansk film
med danske skuespillere ville forsvinde, har
modstandere sagt: pensionen ville ryge, hvis vi
fortsatte: det var et attentat mod grundloven
osv. osv.
Vi har hørt det ene fantasifulde argument efter det andet, om at EU var forfærdeligt. Og
hvad blev fakta? Fakta blev, at vi kun fik en masse positive ting ud af EU, ligesådan som en masse andre lande har fået det.
Er det ikke på tide, at hr. Morten Messerschmidt begynder at erkende, at EU altså er
kommet for at blive, og at der er skabt noget positivt? Kan hr. Morten Messerschmidt slet ikke
se noget som helst positivt ved EU overhovedet?";Michael Aastrup Jensen
65329;Time;;Kl. 11:02
65368;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
65401;Time;;Kl. 11:02
65427;name_party;":
Det kræver nærmest et allergisk forhold til dagspressen, for at man kan komme med den konklusion, som ordføreren her bringer på banen.
At mene, at EU kun har bragt positive ting, forudsætter nærmest, at ordføreren har et stykke
gaffatape sat over sin brevsprække, sådan at enhver form for faktuelle kendsgerninger ikke
slipper inden for hans døre. Det vil jeg også anbefale, for det kunne være, at ideologien pressede sig væk fra hovedet, hvis det var tilfældet.
Må jeg så ikke bare for en ordens skyld sige,
at jeg tror, jeg tre gange i min ordførertale nævnte, at europæisk samarbejde er godt. Nu har ordføreren ikke siddet i Europaudvalget så længe,
og det kan være derfor, det er undsluppet hans
opmærksomhed, men derfor vil jeg gerne igen
understrege det: Vi er tilhængere af samarbejde i
Europa: det handler om, hvordan man samarbejder. Vi synes, at en lang række af de regler,
der kommer fra EU, at dårlige. Jeg kan i flæng
nævne den lov, som ordføreren i øvrigt stemte
for, og som ændrede markedsføringslovens § 3
og klart gjorde det muligt for erhvervsdrivende i
Europa at fifle mere og komme med flere vildledende kendsgerninger om deres produkter, end
den danske lov tidligere gjorde det muligt. Jeg
kunne også nævne produktansvarslovens bestemmelser om mellemhandleres ansvar og objektive forpligtelser og en lang række andre områder, hvor vi i Danmarks sådan set har nogle
gode regler, men hvor EU-reglerne er skruet sådan sammen, at vi er nødt til at regulere os ned i
Danmark, at vi får en dårligere beskyttelse i
Danmark.

Der er det bare, at jeg i al stilfærdighed siger,
at det vil jeg ikke have. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi skal have ringere regler på en lang
række områder, når man i virkeligheden ved at
ændre traktaten kunne forhindre det.";Morten Messerschmidt
67207;Time;;Kl. 11:04
67246;title_name;":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
67324;Time;;Kl. 11:04
67351;name_party;":
Faktum er jo heller ikke, at vi får ringere regler.
Tværtimod får vi jo en lang række redskaber,
som kan være med til at sikre, at EU arbejder i
en positiv retning set med danske briller. Vi kan
bare nævne hele spørgsmålet om klima, som der
jo er blevet sat en helt andet fokus på, bl.a. ved,
at det får en passus i traktaten, det har det ikke
haft før. Og på området omkring dyrevelfærd,
som jeg jo ved også er et af hjertebørnene hos
Dansk Folkeparti, er der jo også mulighed for
kvalificerede flertalsafgørelser - som der har
været før, det ved jeg godt - men det må da også
være noget, som er positivt for hr. Morten Messerschmidt, at ikke sydeuropæiske lande eller
andre lande skal kunne sætte en stopklods for, at
dyrene har det godt. Der er et forpligtende europæisk samarbejde jo en positiv ting, for hvis ikke vi var medlem af EU, kunne vi jo ikke være
med til at sikre, at dyrene, når de kommer syd
for grænsen, har det godt.
Så er det ikke bare lidt skræmmekampagne,
fordi man tænker: Nå ja, det har vi altid gjort, og
vi må hellere fortsætte som altid? Er der ikke noget positivt ved EU, bl.a. på dyrevelfærdsområdet?";Michael Aastrup Jensen
68492;Time;;Kl. 11:05
68531;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
68564;Time;;Kl. 11:05
68590;name_party;":
Jeg synes, det er helt i orden at stille tingene så
skarpt op, som hr. Aastrup Jensen gør: Alt, hvad
der kommer fra EU, er godt, og derfor er EU pr.
definition indiskutabelt godt.
Man kan jo sådan set undre sig over, at hr.
Aastrup Jensen i andre sammenhænge er i stand
til at reflektere. Jeg mener: Man må jo nok i respekt for den tidligere regering sige, at der op
igennem 1990'erne forekom meget god regulering, og der kom mange gode love: der kom
også mange dårlige love under statsminister
Poul Nyrup Rasmussen, men der kom givetvis
også nogle gode. Det gør ikke, at jeg nødvendig-

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
vis synes, vi skal have statsminister Poul Nyrup
Rasmussen tilbage, jeg synes klart, at hr. Anders
Fogh Rasmussen er at foretrække. Det er bare
for at sige, at vi i Dansk Folkeparti er i stand til
at ræsonnere, at reflektere. Vi har det ikke sådan,
at enten er det godt, eller også er det skidt, og
derfor er vi også i stand til at kritisere Lissabontraktaten, fordi den forringer noget, hvor det
egentlig kunne være blevet bedre.
I forhold til dyrevelfærd må man jo igen undskylde hr. Aastrup Jensen med, at han ikke har
siddet i Europaudvalgets så længe, for han ved
selvfølgelig godt, at dyrevelfærd allerede i dag
er omfattet af det indre marked, allerede i dag er
omfattet af flertalsafgørelser, og at der derfor
ikke er nogen ændring i forhold til den traktat,
vi behandler i dag. Det kan man sådan set begræde, for den traktat, der gælder i dag, Nicetraktaten, har i den grad ført til forringelser for
dyrevelfærden. Men det ændrer Lissabontraktaten ikke på.";Morten Messerschmidt
70191;Time;;Kl. 11:06
70230;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger.
Det er hr. Svend Auken.";Helge Adam Møller
70314;Time;;Kl. 11:06
70330;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren for indlægget. Tidligere under debatten har ordføreren jo
været støttet af to fremtrædende prælater fra
Dansk Folkeparti med den hellige skrift under
armen, når det drejer sig om Europa. Og der
fremgik det jo tydeligt, at det nærmest var djævelens værk, vi her havde med at gøre, Den
Europæiske Union. Lige siden Romtraktaten,
sagde man, var dette forfærdelige samarbejde
blevet etableret.
Derfor er mit simple spørgsmål til ordføreren,
hr. Messerschmidt: Hvis det er djævelens værk,
var det så ikke bedst at melde klart ud, at man
ikke ønsker, at Danmark skal være medlem af
EU? Hvorfor skal man, hvis man mener, at det
er helvede eller helvedes forgård, så overhovedet pine sig selv længere? Hvorfor går Dansk
Folkeparti ikke klart ud og siger, at de ønsker
udmeldelse af Den Europæiske Union?";Svend Auken
71175;Time;;Kl. 11:07
71214;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
71247;Time;;Kl. 11:07
71273;name_party;":
Nu har jeg det udgangspunkt, at man skal holde
sig til sit kerneområde - skomager, bliv ved din
læst - og derfor må det være op til præsterne at

1171

vurdere, hvad der er helvedes forgård. Så den
må hr. Auken tage med benævnte.
I forhold til hvorfor vi ikke ønsker udmeldelse, så er det fuldstændig i forlængelse af, hvad
den tidligere ordfører sagde. Man kan sige, at
den ideologiske forblommelse nu har bredt sig
hen over midten i dansk politik. Det er så også
det eneste, der tilsyneladende breder sig hen
over midten i dansk politik. Men det interessante er jo, at vi sagtens kan se nogle perspektiver
og nogle fordele ved at samarbejde i Europa. Hr.
Auken, tror jeg, var selv i sin tale inde på det.
Jeg ved ikke, om det er en overraskelse, men vi
er tilhængere af fred, vi er tilhængere af fremgang, vi er tilhængere af gode regler, som kun
kan laves på fællesskabsplan, f.eks. i forhold til
bekæmpelse af terrorisme og en lang række andre ting.
Men vi tillader os altså at pege på, at det er
noget skidt, når EU via charteret får kompetence
til at regulere spørgsmål om den personlige frihed, feriepenge, børns rettigheder, ligestilling og
sådan nogle ting, for det har vi aldrig nogen sinde betragtet som områder, EU skulle tage sig af.
Vi synes, det er noget skidt, at vi får 60 nye områder med flertalsafgørelser. Og område for område er der noget dårligt, og det tillader vi os altså at pege på.
. Kl. 11:08";Morten Messerschmidt
72734;title_name;":
Så er det hr. Auken for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
72795;Time;;Kl. 11:08
72811;name_party;":
Det var ikke hr. Messerschmidt, jeg angreb, men
vi må jo indrømme, at det, når vi sidder og hører, hvad Dansk Folkeparti i øvrigt har sagt under den her debat, så er nærliggende at spørge:
Hvorfor anbefaler man så ikke en udmeldelse?
Nu forstår jeg, man ønsker, at Danmark skal
være med og deltage aktivt i Den Europæiske
Union, og at man ikke ønsker udmeldelse. Man
er modstander af den her traktat, fair nok, og det
skal vi selvfølgelig diskutere, men vi er enige
om, at Danmark, som situationen i dag ser ud,
skal forblive i Den Europæiske Union og prøve
at gøre sin indflydelse gældende, og at alt det
der retorik er røster fra fortiden, som ikke har
noget med Dansk Folkepartis reelle politik at
gøre, vel?";Svend Auken
73534;Time;;Kl. 11:09
73573;title_name;":
Så er det ordføreren.

1172

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)";Helge Adam Møller
73650;Time;;Kl. 11:09
73676;name_party;":
Nu ved jeg altså, at ordføreren selv sætter pris
på røster fra fortiden. Jeg har talrige gange hørt
ham komme med åndrige citater, så derfor vil
jeg feje den bemærkning til side som relativt polemisk. Jeg vil bare sige, at det er fuldstændig
rigtigt, at Dansk Folkeparti er tilhænger af et
samarbejde i Europa, men vi tillader os rent faktisk at have en holdning, der går ud over det.
Hvor flertallet i Folketinget jo har den grundholdning, at samarbejde er godt, punktum, og så
siger man ikke mere, så har vi altså den opfattelse, at ja, samarbejde er godt, men vi tillader os at
kritisere.
Vi kritiserer, når Danmark og det her Folketing bliver pålagt at ændre forbrugerlovgivningen til skade for forbrugerne, ændre sundhedslovgivningen til skade for de syge, ændre alle de
regler, som vi egentlig har været enige om, eller
som et stort flertal i hvert fald har ønsket at forbedre. Det er det, vi peger på. Derfor er vi imod
flertalsafgørelser på 60 nye områder. Vi er imod,
at EF-Domstolen nu får udvidet den sfære af
områder eller sager, som den kan intervenere i.
Det er i øvrigt en bekymring, som hr. Auken tidligere også var enig i, og det håber jeg vi kan
samarbejde om efterfølgende. Problemet er bare,
at Lissabontraktaten ikke begrænser EU's kompetence og muligheder for at regulere Danmarks
eller andre medlemsstaters forhold, den udvider
dem.";Morten Messerschmidt
75043;Time;;Kl. 11:10
75082;title_name;":
Der er endnu to korte bemærkninger. Først er
det fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
75160;Time;;Kl. 11:10
75178;name_party;":
I morges i radioen gjorde hr. Søren Krarup et
meget, meget stort nummer ud af bevarelsen
af det danske sprog. I lyset af formandens bemærkninger til hr. Morten Messerschmidt og hr.
Morten Messerschmidts indlæg må jeg forstå
det sådan, at man ikke anser Folketingets talerstol som et sted, hvor det er vigtigt at bevare det
danske sprog, men at man uden videre kan tale
engelsk, uden at man oversætter tingene.";Lone Dybkjær
75599;Time;;Kl. 11:11
75638;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
75671;Time;;Kl. 11:11
75697;name_party;":
Jeg mener at have holdt mig inden for forretningsordenens rammer, og hvis fru Lone Dyb-

kjær har problemer med det, må hun tage det op
med Præsidiet.";Morten Messerschmidt
75859;Time;;Kl. 11:11
75898;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for sin anden korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
75968;Time;;Kl. 11:11
75986;name_party;":
Jeg forholdt mig overhovedet ikke til forretningsordenen. Jeg forholdt mig til én ting:
Dansk Folkepartis meget, meget stærke læggen
vægt på, at man alle steder, uanset om det er
hensigtsmæssigt eller ej, skal anvende det danske sprog. Det skal man gøre i videnskabelige
artikler, og det skal man i øvrigt gøre overalt på
universiteterne, og så spørger jeg bare i dag ordføreren fra Dansk Folkeparti, om han ikke mener, at det kan være korrekt for et parti som
Dansk Folkeparti også at anvende det danske
sprog eller i det mindste oversætte de ting, man
siger på et fremmedsprog, når man står på Folketingets talerstol.";Lone Dybkjær
76617;Time;;Kl. 11:12
76656;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
76689;Time;;Kl. 11:12
76715;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, at fru Lone Dybkjær har forstået, hvad det er, hr. Søren Krarup har sagt, for
jeg er sådan set enig i det, som hr. Søren Krarup
har givet udtryk for, nemlig at man som udgangspunkt skal anvende dansk. Det synes jeg
er fremragende.
Men så vidt jeg er orienteret, er det her magasin, som udgives af Europa-Parlamentet, altså
ikke oversat til dansk. Så kunne jeg selvfølgelig
godt begive mig ud i min egen lille oversættelse,
og så ville jeg straks blive angrebet af fru Lone
Dybkjær, hvis jeg havde brugt forskellige adjektiver, som ikke nødvendigvis afspejlede den linje, der ligger i citatet. Men jeg kan som sagt bare
sige, at hvis fru Lone Dybkjær finder, at der er
problemer med den måde, som forretningsordenen er skrevet på, så synes jeg, at hun skal tage
det op det relevante sted, og det er i hvert fald
ikke her.";Morten Messerschmidt
77569;Time;;Kl. 11:12
77608;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
77670;Time;;Kl. 11:12
77688;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt må meget undskylde, men jeg bliver lidt forvirret, når jeg hører hr.
Morten Messerschmidts svar til hr. Svend

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
Auken om det europæiske samarbejde. Jo, men
vi samarbejder jo mange steder, bl.a. i EFTA og
andre steder, men går hr. Morten Messerschmidt
- og hr. Morten Messerschmidts parti ikke
mindst - ind for EU, eller går man ikke ind for
EU? Det bliver sådan lidt uldent. Jeg kunne godt
tænke mig et klart svar.";Helle Sjelle
78174;Time;;Kl. 11:13
78213;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
78246;Time;;Kl. 11:13
78272;name_party;":
Jeg kan sige, at viljen til at give det klare svar er
til stede, og så håber jeg, at også recipienten er
rede.
Vi ønsker et klart og godt samarbejde blandt
de europæiske lande, så på den måde kan man
godt sige, at vi egentlig er tilhængere af et europæisk samarbejde. Men hvis jeg siger, at vi er tilhængere af EU, så vil den næste kommentar,
som fru Helle Sjelle vil komme med, altså være,
at EU jo er Lissabontraktaten, når den træder i
kraft, og dermed har jeg så sagt, at jeg er tilhænger af Lissabontraktaten. Men det det er jeg ikke.
Jeg synes, at Lissabontraktaten er noget møg,
men vi er tilhængere af et samarbejde.
Det samme kan vel siges i forhold til ordføreren om så mange andre internationale samarbejder. Jeg kan f.eks. her konstatere, hvis jeg må
drage en lille parallel, at hr. Svend Auken, så
vidt jeg forstår, er varm tilhænger af FN, men
modstander af resolution nr. 1441 og dens konsekvenser for Irak. Så det er fuldstændig det
samme, som hvordan jeg har det med EU: Jeg er
tilhænger af et samarbejde, men jeg mener altså,
at der meget, der kan kritiseres.";Morten Messerschmidt
79360;Time;;Kl.11:14
79399;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
79438;Time;;Kl. 11:14
79456;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Morten Messerschmidt en gang til: Ønsker hr. Morten Messerschmidt, ønsker Dansk Folkeparti, at vi skal ud
af EU? Hvad er det, man vil? Det ville være rigtig rart med et klart svar her fra talerstolen på,
om man går ind for EU eller man ikke går ind
for EU. Ja eller nej?
KI.-11:14";Helle Sjelle
79811;title_name;":
Så er det ordføreren.

1173";Helge Adam Møller
79851;Time;;Kl. 11:14
79877;name_party;":
Jeg vil meget gerne give et klart svar igen:
Dansk Folkeparti er tilhængere af samarbejde
blandt de europæiske lande. Vi er ikke tilhængere af. den måde, som det foregår på i EU i dag eller vil foregå på under Lissabontraktaten. Hvis
det måtte lykkes at få en traktat, som sikrer
medlemslandenes suverænitet, og som sikrer, at
vi ikke konsekvent og vedvarende får forringet.
vores forbrugersikkerhed, sundhedstilstand,
miljøregler osv., vil vi kunne tiltræde den. Hvis
vi ikke får en sådan traktat, vil vi ikke kunne
støtte den.
Dermed er svaret: Vi er tilhængere af et samarbejde i Europa. Det er slet ikke et spørgsmål
om, hvorvidt man skal samarbejde i Europa: det
er et spørgsmål om, hvordan man gør det. Jeg
må bare undre mig over, at den konservative
ordfører, som jo nok er mere konservativ af navn
end af gavn, ikke har nogen som helst kritiske
bemærkninger til den markante magtudøvelse
og tilføjelse af magtudøvelse, som den her traktat lægger op til i forhold til EF-Domstolen og
Europa-Parlamentet.
.";Morten Messerschmidt
80901;Time;;Kl. 11:15
80940;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er så SF's ordfører, og det er
fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
81121;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
81159;name_party;":
I SF er vi positive over for Lissabontraktaten,
og jeg synes egentlig, at det grundlæggende
spørgsmål er: Er Lissabontraktaten en bedre
traktat end Nicetraktaten? Det er sådan set det
grundlæggende spørgsmål, man skal stille sig
selv, når man tager stilling til, om man er positiv,
eller om man er negativ. :
Vi har taget stilling til det og synes, at det er
en bedre traktat end Nicetraktaten. Lissabontraktaten er en bedre traktat end Nicetraktaten.
Det er jo ikke ensbetydende med, at den er skrevet sådan, som vi allerhelst ville have den skrevet. Men i den her sammenligning falder det altså ud til fordel for Lissabohtraktaten.

1174

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

Vi har i SF været gennem en meget lang proces med traktatens forgænger, forfatningstraktaten, og den politiske aftale om, hvordan man i
praksis ville have håndteret forfatningstraktaten, hvis det var den, der skulle have været taget
stilling til. Nu er det sådan, at Lissabontraktaten
og forfatningstraktaten ligner hinanden meget.
De er faktisk tvillinger med ganske få forskelle.
Det er korrekt, at symbolerne, altså flag og hymne osv. og nogle af vendingerne, altså de sproglige formuleringer, er ændret. Det kan godt være,
at det indholdsmæssigt måske indirekte på et
tidspunkt får nogle konsekvenser i forhold til de
domme, der afgøres ved EF-Domstolen, men
umiddelbart giver det ikke nogen ændring. Det
er jo ikke sådan, at det her sprogbrug eller de
her symboler er forsvundet.
Den anden ændring, der ligger i det, er den,
alle kender, nemlig at de ni punkter, der ville
have betydet, at den her skulle have været til folkeafstemning, blev pillet ud i et ikke særlig
skønt forløb i forsommeren 2007.
Vi har som alle, der har fulgt debatten, anbefalet, at den her traktat skulle have været til folkeafstemning. Det slag har vi tabt. Jeg synes, det
er ærgerligt, for jeg tror, vi ville have haft en meget god debat med befolkningen, og jeg føler
mig rimelig overbevist om, at vi også kunne få
et ja til Lissabontraktaten. Og når jeg synes, det
er ærgerligt, at den ikke kommer til folkeafstemning, er det, fordi det spreder en negativ fornemmelse omkring EU og omkring traktaten.
Det kunne vi godt have været foruden.
Hvad er det så, vi synes, der er bedre? Ja, det
er målene og værdierne, som vi synes er klare og
gode. Det er det, at borgere får mulighed for
indflydelse for første gang overhovedet. Man
kan sige, at det ikke er noget vanvittig stærkt
kort, men det er et kort, at et antal borgere fra et
antal lande rent faktisk kan bede Kommissionen
om at tage noget op. Dyrevelfærd har været diskuteret meget her i dag. Jeg tror, at det bliver en
af de første sager, som borgere vil tage op. Det
synes jeg er rigtig godt.
Vi synes, det er godt, at Europa-Parlamentet
som er folkevalgt, får større indflydelse. Det giver større åbenhed og en mere grundig debat
om de ting, der vedtages.
Vi synes, det er fantastisk godt, at klima er
kommet ind. Vi havde gerne set det stå i starten,
og det har vi kæmpet for.
Vi synes, det er godt, at der er kommet et separat energigrundlag, der taler om en udbygning med vedvarende energi.

Vi synes, det er rigtig vigtigt, at der er større
åbenhed, og at charteret bliver gjort juridisk forpligtende.
De her ting lægger vi vægt på. Der er også noget med stemmereglerne, og der er andre ting.
Det, der så er afgørende for os, er selvfølgelig
den politiske kamp, der foregår i EU, for det her
er trods alt regelgrundlaget, og det afgørende er
jo, hvad det er for nogle visioner, vi hver især
har med hensyn til EU. Hvordan ønsker vi at
udvikle EU? Og det synes jeg er vigtigt at tænke
på, når nogle siger, at der kommer skidt og møg
fra EU, og ja, det gør der bestemt også med jævne mellemrum, men det skyldes jo rent faktisk
de samme mekanismer som dem, der er i et Folketing. Der kommer jo også skidt og møg fra det
her Folketing, fordi der er et flertal, der beslutter
sig for skidt og møg, og det er sådan set det samme, der sker i EU. Så læg jeres æg i den kurv, der
hedder: Vi slås også på den europæiske politiske
arena.
For os er det nu i behandlingen af den her
traktat her i Folketinget af stor betydning, at vi
får en ordentlig politisk aftale om, hvordan vi
håndterer det her i praksis. Vi har i forvejen en
politisk aftale med regeringen, Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne om, hvordan vi
ville have håndteret forfatningstraktaten, hvis
det var blevet den. Vi arbejder nu på en ny politisk aftale, og efter vores mening skal den ligne
den gamle politiske aftale meget, og det lægger
vi stor vægt på. Det tillader vi os at tro at regeringen også gør, for faktisk er den gamle politiske aftale blevet bekræftet flere gange her i Folketinget, så vi går selvfølgelig ind i det her med
formodningen om, at vi får en ordentlig politisk
aftale, og at forhandlingen selvfølgelig - det går
jeg ud fra at vi også er enige om - bliver afsluttet, inden vi går til afstemning om Lissabontraktaten.";Anne Grete Holmsgaard
86097;Time;;Kl. 11:21
86136;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
86194;Time;;Kl. 11:21
86211;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at SF har argumenteret for en folkeafstemning. Jeg vil gerne spørge
fru Anne Grete Holmsgaard, der nu siger, at vi
har tabt den kamp, om erkendelsen af det nederlag ikke er udtryk for, at SF aldrig nogen sinde
har tænkt den tanke, at man kunne gøre kravet
om en folkeafstemning til en central del af de
forhandlinger, man har med de andre EU-venlige partier. Det kunne man jo godt, hvis man

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
mente det alvorligt. Mange har jo talt om SF's
centrale rolle.
Det andet, som jeg godt vil spørge fru Anne
Grete Holmsgaard om, er: Hvordan føles det for
SF at støtte en traktat, der taler om, at landene
forpligter sig til at opbygge deres militære kapacitet? Det er vi nogle, der opfatter som en forpligtelse til at opruste. Vil man også tilslutte sig
en traktat, der siger, at man godt kan deltage i
militære aktioner, uden at det er godkendt af
FN, bare det er inden for FN's principper?";Per Clausen
87171;Time;;Kl. 11:22
87210;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
87243;Time;;Kl. 11:22
87270;name_party;":
Først om folkeafstemningen: Enhedslisten har jo
agiteret for, at SF skulle sige, at hvis ikke vi får
en folkeafstemning, vil vi sige nej til Lissabontraktaten. Det mener jeg er at gøre politik til ren
taktik. Vi kan ikke komme og sige, at vi vil ændre vores politiske holdning til, om det her indholdsmæssigt er en bedre traktat end Nicetraktaten, 180 grader, hvis ikke vi får en folkeafstemning. Det mener jeg er et meget outreret taktisk
skridt at tage. Jeg vil også sige, at jeg tvivler på,
at Enhedslisten selv ville sige, at hvis man fik en
folkeafstemning, ville man også gå ind for Lissabontraktaten. Jeg tror ikke, at enhedslisten selv
ville være villig til at spise den her medicin, man
anbefaler til andre. Det var det ene.
Så er der spørgsmålet om sikkerhedsdimensionen i EU, hvor hr. Per Clausen spørger om
den passus, der hedder at styrke den militære
kapacitet. Den udlægger vi klart sådan, at det
ikke handler om en mere aggressiv linje, men
derimod om, at man rent faktisk har brug for at
styrke nogle ting på det område, for at man også
kan bruge den indsatsstyrke, som er en del af
det, der hedder Petersbergeropgaverne, altså alt
fra konfliktforebyggelse, minerydning til adskillelse af konfliktende parter. Det er nogle principper, som vi støtter, fordi det kan være nødvendigt. Men for os er det vigtigt, at man udvikler
en sikkerhedspolitik, hvor hele grundlaget er civile virkemidler, og først, hvis ikke det kan lykkes, bruger militæret.";Anne Grete Holmsgaard
88743;Time;;Kl. 11:24
88782;title_name;":
Det er altså hensigtsmæssigt, når lampen har
lyst i lang tid og formanden har stået op i lang
tid, at man så slutter sin sætning, så man ikke
bliver afbrudt midt i den.

1175";Helge Adam Møller
88969;Time;;Kl. 11:24
88996;name_party;":
Jeg beklager, men jeg fik tre spørgsmål på en
gang.";Anne Grete Holmsgaard
89059;Time;;Kl. 11:24
89098;title_name;":
Ja, men så må man nøjes med at besvare de vigtigste.
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
89218;Time;;Kl. 11:24
89235;name_party;":
Nu synes jeg jo - og det synes Enhedslisten også
- at også de demokratiske processer er vigtige i
politik, og at man derfor ikke kan løsrive politik
fra de demokratiske processer. Det er det, jeg
mener SF gør her ved at sige: Så tager vi slagsmålet under folkeafstemningen: vi synes, det er
vigtigt, at folk bliver, hørt, og når folk ikke bliver
hørt, tager vi bare stilling uafhængigt af det. Det
er så en anderledes opfattelse af, hvilken rolle
demokrati spiller i forhold til de politiske processer, og det kan vi jo være uenige om.
Det andet er: Det er jo altid spændende at høre, hvad SF mener, men sagen er jo, at vi her i
Folketinget ikke stemmer om, hvad SF mener. Vi
stemmer om, hvad der står i traktaten, og der
står to ting/ nemlig at man skal øge sin militære
kapacitet, og at man kan lave militære interventioner med respekt for FN's principper. Men der
står jo ikke, at FN skal have besluttet det. Så jeg
mener sådan set, at der står to ting her, som SF
burde være meget, meget kritisk over for.";Per Clausen
90256;Time;;Kl. 11:25
90295;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
90328;Time;;Kl. 11:25
90355;name_party;":
Det er klart, at man kan angribe det her på mange forskellige måder. Man kan sige, at det her
åbner op for fortolkning. Det kan fortolkes på
forskellige måder. Hvis man ser på den rent faktiske udvikling og på, hvad der er sket i EU, og
hvad de andre lande i EU mener, så må man sige, at det, der faktisk er sket i EU's lande over de
sidste 15 år - hvis vi går tilbage til Maastrichttraktaten - er, at forsvarsbudgetterne er blevet
mindre, at man er begyndt at forstå sikkerhedspolitik på en anden, mindre militaristisk og mindre aggressiv måde. Det her var en stor diskussion i tiden omkring Maastrichttraktaten, hvor
vi alle sammen - i hvert fald i vores to partier frygtede, at det, der var på vej, var en form for
fælles europæisk forsvar eller en Europahær.

1176

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

Det er røget fuldstændig i baggrunden, og det
vil sige, at fortolkningen af det her jo lægger op
til en politisk kamp, og der er det faktisk sådan,
at vi i det her spørgsmål er enige med regeringen i, hvordan vi fortolker den her del af traktaten. Vi går så ind i det og siger, at vi vil være
med til at have indflydelse på, hvordan man fortolker det, mens Enhedslistens siger, at det vil de
ikke have indflydelse på.";Anne Grete Holmsgaard
91591;Time;;Kl. 11:26
91630;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den Konservative
ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
91760;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
91789;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for, at
vi nu endelig står over for en ratifikation af Lissabontraktaten. Det er vi, fordi vi synes, at det er
en god traktat. Lissabontraktaten er den rigtige
løsning for fremtidens EU og for Danmark. Den
gør EU mere effektivt, bl.a. fordi vi får flere flertalsafgørelser i Ministerrådet, samtidig med at
det såkaldte dobbelte flertal indføres, så både de
enkelte lande og hver enkelt befolkningsstørrelse bliver tilgodeset. Den gør EU mere demokratisk, bl.a. fordi Europa-Parlamentet bliver fast
medlovgiver sammen med Ministerrådet, men
også fordi de nationale parlamenter får en ny
rolle i samarbejdet i EU.
Endelig gør Lissabontraktaten EU parat til at
løse de udfordringer, som fremtiden stiller Danmark og EU over for. Europa får en stærkere
udenrigspolitisk rolle og får dermed en bedre
mulighed for at præge den globale dagsorden.
EU skal bidrage til fred, sikkerhed, bæredygtig
udvikling af jorden, fri og fair handel, udryddelse af fattigdom og beskyttelse af menneskerettigheder. Traktaten sætter EU i stand til at styrke
sin forhandlingskraft, og det er vigtigt over for
nye spillere som Kina og Indien, men det er også
vigtigt i forhold til Afrika. En indsats ude er
med til at skabe en mere tryg hverdag hjemme.
Samtidig er der med effektiviseringen af beslutningsgangene i EU banet vej for et resultaternes Europa. Lissabontraktaten gør EU bedre i
stand til at skabe de forbedringer, som de europæiske borgere efterspørger. F.eks. skal hensynet
til klima og miljø indarbejdes i alle EU's politikker, og charteret for grundlæggende rettigheder
bliver nu juridisk bindende. Det er med til at
synliggøre borgernes rettigheder. Lissabontraktaten giver en række forbedrede instrumenter,

der kan bringe EU videre. Det er nu op til landene at anvende de redskaber på bedst mulig måde, og de arbejdsopgaver ser vi frem til at komme i gang med.
Vi ser frem til at være med til at skabe resultater til gavn og glæde for EU's borgere, resultater,
der kan være med til at gøre hverdagen bedre,
nemmere og mere tryg for den enkelte borger.
Det handler om, at EU i fremtiden skal kunne
gøre en forskel på meget afgørende områder på alt lige fra klima, miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse til et styrket samarbejde om bekæmpelse af terror og anden kriminalitet. Det er
nogle udfordringer, som vi synes vi bør løse i
fællesskab i EU, frem for at hvert enkelt land
kæmper med de her problemstillinger alene. Det
er udfordringer, som Lissabontraktaten giver
bedre mulighed for at løse, og det er udfordringer, som vi fra dansk side naturligvis aktivt skal
være med til at præge løsningerne på. Og det
har vi gode forudsætninger for. Klima er her et
godt eksempel.
Derfor synes vi Konservative også, at det er
en god idé, at der nu lægges op til, at vi udarbejder en europapolitisk aftale blandt Folketingets
japartier. Vi ser frem til, at Danmark præger
fremtidens EU, fordi vi mener, at Danmark hører fuldt og helt hjemme i det samarbejde. Derfor stemmer vi Konservative også for en ratifikation af Lissabontraktaten.";Helle Sjelle
94863;Time;;Kl. 11:30
94902;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
94964;Time;;Kl. 11:30
94981;name_party;":
Nu har flere talere været inde på det med, at der
nu står noget om klima i Lissabontraktaten. Jeg
vil bare spørge, om fru Helle Sjelle ikke kan redegøre nærmere for, hvordan mulighederne for
at føre en fornuftig klimapolitik bliver bedre,
hvis man vedtager Lissabontraktaten, i forhold
til de bestemmelser, man har i dag.
Der er et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille
fru Helle Sjelle: Er det ikke sådan, at når hun taler om, at man styrker EU's muligheder for at
træffe beslutninger, dækker det over, at det bliver nemmere at stemme et land som f.eks. Danmark ned - både ved at der på en lang række
områder bliver flertalsafgørelser, hvor der i dag
kræves enstemmighed, og ved at man laver en
konstruktion af flertallene, som styrker de store
nationer på de små nationers bekostning?

(148)
Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)";Per Clausen
95822;Time;;Kl. 11:30
95861;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
95894;Time;;Kl. 11:30
95912;name_party;":
Nu er vi i et samarbejde, og det vil sige, at der er
tale om, at hvis man skal have det her samarbejde til at fungere, er vi på den ene side nødt til at
sørge for, at det bliver mere smidigt og effektivt,
og derfor synes vi, at flertalsafgørelser er en god
idé, men på den anden side er der jo altså også
en beskyttelse af de mindre nationer via det
dobbelte flertal.
Jeg synes, at det, der ligger på bordet, er et
godt udgangspunkt for at skabe nogle resultater
i fremtidens Europa. Det er et godt instrument,
som vi kan arbejde videre med.";Helle Sjelle
96465;Time;;Kl. 11:31
96504;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
96571;Time;;Kl. 11:31
96588;name_party;":
Nu kan man jo godt have det udgangspunkt, at
det i et internationalt samarbejde er godt, at man
kan stemme hinanden ned, altså at det sådan er
kernen i et godt samarbejde, at man har mulighed for at stemme hinanden ned. Man kunne
godt forestille sig andre kerner i et internationalt
samarbejde.
Jeg vil bare spørge fru Helle Sjelle: Er det ikke
rigtigt, at de afstemningsregler, der kommer nu,
styrker de store lande på de små landes bekostning? Altså, det er jo realiteten, at det nye afstemningssystem, man får, med det dobbelte
flertal og alt muligt ikke giver bedre betingelser
for de små lande. Nej, det giver dårligere betingelser for de små lande og bedre betingelser for
de store lande.";Per Clausen
97294;Time;;Kl. 11:32
97333;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97366;Time;;Kl. 11:32
97384;name_party;":
Forskellen mellem Enhedslistens og Det Konservative Folkepartis holdning til EU kommer her
virkelig tydeligt frem, for der er ingen tvivl om,
at hr. Per Clausen har en dagsorden, der hedder,
at uanset hvad vi næsten gør, er EU noget dårligt, hvorimod vi har en opfattelse af, at vi er
nødt til at være i det her samarbejde, og at det er
til gavn og glæde for Danmark. Og hvis vi skal
have det her samarbejde til at fungere, er vi også
nødt til at have nogle regler, der gør, at det er

1177

muligt at samarbejde, og derfor synes vi også,
det ér væsentligt, at man har fået mulighed for
flertalsafgørelser. Det er noget, som vi mener
kan være med til at styrke samarbejdet i EU.";Helle Sjelle
98074;Time;;Kl. 11:32
98113;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
98180;Time;;Kl. 11:32
98206;name_party;":
Nu gjorde ordføreren tidligere over for mig meget ud af spørgsmålet om, hvorvidt jeg var tilhænger eller modstander af EU, og særlig henset
til, at jeg jo peger på en række kritiske områder,
mente ordføreren, at man ikke kunne se mig
som EU-tilhænger.
Nu betragter ordføreren jo sig selv som EUtilhænger, og så opstår jo det logiske spørgsmål,
om det skal forstås på den måde, at ordføreren
overhovedet ikke kan se noget negativt eller kritisabelt ved EU, altså at der intet dårligt eller kritisabelt er ved EU, for det må jo være sådan, ordføreren tidligere forstod det at være EU-positiv.";Morten Messerschmidt
98808;Time;;Kl. 11:33
98847;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
98880;Time;;Kl. 11:33
98898;name_party;":
Nej, sådan kan man på ingen måde udlægge
den måde, jeg formulerede mig på. Det, der er
væsentligt at sige i den her sammenhæng, er, at
vi da naturligvis godt kan se, at der kan være
nogle punkter i EU-samarbejdet, som kunne
være bedre. Men jeg tror, at forskellen på hr.
Morten Messerschmidt og hans parti og så mig
og mit parti er, at vi har den helt klare holdning,
at vi går ind for EU, at vi gerne vil være i EU, og
at vi ikke på den måde har nogen forbehold.
Derimod har hr. Morten Messerschmidts parti
åbenbart lidt vanskeligheder ved at sige, om
man egentlig synes, at det at være i EU er en god
ting eller en dårlig ting. Det var jo det, jeg ikke
kunne få et klart svar på før.";Helle Sjelle
99595;Time;;Kl. 11:34
99634;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
99710;Time;;Kl. 11:34
99736;name_party;":
Jeg tror, at man må sige, at der, hvor det såkaldt
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
adskiller sig i EU-spørgsmålet, netop er ved det
at synes noget. For Dansk Folkeparti synes nemlig en masse - vi reflekterer rent faktisk over det,

1178

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

som vi bliver præsenteret for - hvorimod Det
Konservative Folkeparti fuldstændig er blottet
for lyst og evne til at forholde sig konkret til noget, og i stedet fuldstændig forblændet af ideologi siger ja til alt, hvad der kommer fra EU.
Derfor vil jeg bare gentage mit spørgsmål
- eller måske i hvert fald raffinere det lidt: Vil
ordføreren så pege på et par områder i Lissabontraktaten - som man jo nærmest har indtryk af
er blevet båret ned fra Sinaibjerget til ordføreren
inden debatten i dag - hvor hun godt kunne
tænke sig, at tingene så anderledes ud?";Morten Messerschmidt
100592;Time;;Kl. 11:35
100631;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100664;Time;;Kl. 11:35
100682;name_party;":
Det passer jo ikke, at vi er fuldstændig ukritiske
og ureflekterende over for alle de ting, som
kommer fra EU. Det synes jeg simpelt hen ikke
er fair at skyde Det Konservative Folkeparti og
mig i skoene. Jeg synes, at vi har redegjort rimelig fair og nuanceret for de holdninger, vi har.
Jeg havde bare meget svært ved at få halet ud af
hr. Morten Messerschmidt, om Dansk Folkeparti
egentlig vil have, at vi er i EU, eller at vi ikke er
det, og det har jeg stadig væk ikke fået svar på.";Helle Sjelle
101180;Time;;Kl. 11:35
101219;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
101282;Time;;Kl. 11:35
101304;name_party;":
Så lad mig, når fru Helle Sjelle ikke kunne forstå
hr. Morten Messerschmidts svar, sige til spørgsmålet, om vi hellere vil være uden for EU, end vi
vil være i EU, at Lissabontraktatens EU vil vi
meget nødig være i. Jeg synes egentlig, det er
mærkeligt, og der adskiller fru Helle Sjelle sig
ikke fra alle de andre EU-ordførere, at de ikke
kan skelne mellem begrebet samarbejde og begrebet sammenslutning.
Fru Helle Sjelle taler ligesom alle de andre
hele tiden om det her samarbejde, der er blevet
så nødvendigt, fordi der nu er kommet flere
medlemslande osv. Vi er jo alle sammen tilhængere af et europæisk samarbejde, og derfor er vi
også betingede tilhængere af, at vi er i EU. Men
der, hvor der ikke skal være enstemmighed,
men flertalsafgørelser, er der tale om en sammenslutning. Det er ikke samarbejde. Kan fru
Helle Sjelle overhovedet ikke se den principielle
forskel på de to ting?";Jesper Langballe
102207;Time;;Kl. 11:36
102246;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
102279;Time;;Kl. 11:36
102297;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at jeg får et forsøg på et
svar på mit spørgsmål før, og det kan man måske tolke i den retning, at Dansk Folkeparti
egentlig gerne vil have, at vi er i EU. Altså, jeg er
stadig væk lidt forvirret, men lad nu det ligge.
Jeg vil gerne slå fast en gang for alle, at vi i
Det Konservative Folkeparti synes, Lissabontraktaten er en god traktat, og dermed synes vi
også, at måden at samarbejde på i EU fremover
bl.a. er via flertalsafgørelser.";Helle Sjelle
102772;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Hr. Jesper Langballe for endnu en kort bemærkning.";Kl. 11:37
102874;Time;;Kl. 11:37
102896;name_party;":
Der er nogle, der klager over, at det, der forbistrer EU-debatten, er, at EU-tilhængerne er så
ubegavede. Altså, så kategorisk og nedladende
vil jeg ikke udtale mig. Men jeg vil alligevel sige,
at det er mærkeligt, at man ikke kan få et svar på
det principielle spørgsmål: Er der eller er der
ikke forskel på et europæisk samarbejde og en
europæisk sammenslutning til én stat, hvor
man, ligesom vi gør her i Folketinget, træffer afgørelser ved hjælp af flertalsafgørelser? Den parallel har hr. Svend Auken henvist til tidligere i
debatten. Man ser fuldstændig bort fra, at det jo
netop er udtryk for dansk suverænitet, at vi her i
Folketinget afgør tingene ved almindeligt flertal.
Går man over til det samme i EU, ja, så overfører
man den danske suverænitet til EU. Er det så
svært at forstå?";Jesper Langballe
103701;Time;;Kl. 11:38
103740;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
103773;Time;;Kl. 11:38
103791;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi jo har
haft drøftelsen om suverænitetsafgivelse eller ej
i forbindelse med den her traktat - og vi har jo
været igennem en meget nøje analyse i forhold
til vores grundlov, som opstiller nogle meget
klare betingelser - forstået på den måde, at hvis
der er tale om suverænitetsafgivelse, så skal vi
have en folkeafstemning. Det har der altså ikke
været tale om i forbindelse med den her traktat,
og derfor skal vi ikke ud og have en folkeafstem-

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
ning. Så vi har jo talt om bl.a. suverænitetsafgivelse.";Helle Sjelle
104378;Time;;Kl. 11:39
104417;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er De Radikales ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
104543;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
104572;name_party;":
Det er jo tredje gang i løbet af 4 måneder, at vi
diskuterer den her traktat. Og derfor er der ikke
så meget nyt at sige. Man kan næsten sige: heldigvis. For det betyder, at der ikke er opstået
nye problemer undervejs, og at vi derfor kan
håbe på, at traktatratifikationen i de forskellige
lande foregår så gnidningsfrit, som det nu kan
ske, og at vi derfor måske her kan sige, at tredje
gang ser ud til at være lykkens gang.
Den her debat har jo i så fald karakter af gentagelser, men man kan selvfølgelig roligt sige, at
det jo ikke er første gang Folketingets historie, at
det sker. Men lad det nu være, og lad mig alligevel, fordi vi jo altså har den her debat, repetere
Det Radikale Venstres holdning.
Det Radikale Venstre er tilhænger af et reguleret internationalt samarbejde. Vi mener grundlæggende, at det er godt for et land som Danmark, at vi har det, sådan at det ikke blot bliver
de store lande, der tryner de små, hvad vi jo sådan set har prøvet i vores historie. Og vi mener
også, at det er godt med det internationale samarbejde - her altså det europæisk samarbejde fordi det giver en mulighed for at løse en række
grænseoverskridende problemer vedrørende
klima, miljø, terror osv.
Så til traktaten. Lad mig kort resumere Det
Radikale Venstres holdning til den. Jeg vil med
det samme understrege, at der ikke er nye punkter, i forhold til hvad vi har sagt de to andre gange.
Det Radikale Venstre er glad for, at vi nu har
en ny traktat. Den har været længe undervejs
- sådan set siden Nicetraktaten i år 2000, hvor
det allerede dengang blev besluttet, at vi skulle
have en ny traktat. Vi mener også, at det er en
traktat, der på en række områder har nogle forbedringer i forhold til den eksisterende traktat,
som jo er Nicetraktaten.
For det første synes vi, det er vigtigt, at værdigrundlaget for det europæiske samarbejde er
blevet præciseret. Vi er meget glade for den værdiparagraf, vi har i artikel 2, og vi synes, at hvis
regionalt samarbejde, som der jo her er tale om,

1179

kunne foregå på det værdigrundlag alle andre
steder i verden, så var vi nået meget langt. Vi
synes også, at det er godt, at målsætningerne i
samarbejdet er blevet fornyet og præciseret, og
at borgernes grundlæggende rettigheder er blevet juridisk bindende, forstået på den måde, at
borgerne kan anlægge en sag ved domstolen,
hvis EU ikke overholder de rettigheder, der er
udformet...";Lone Dybkjær
106967;Time;;Kl. 11:42
107006;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det heroppe næsten
er lettere at høre debatten nede i Folketingssalen
end at høre ordføreren.
Værsgo, ordføreren kan gå videre.";Helge Adam Møller
107170;Time;;Kl. 11:42
107188;name_party;":
Tak, det kan jeg sådan set bekræfte.
Vi lægger meget vægt på, at der nu i EU-samarbejdet kommer en fælles repræsentant, der inden for udenrigspolitikken skal koordinere de
forskellige politikområder. Og netop i lyset af de
debatter, der foregår i øjeblikket, hvor Tyskland,
England og Frankrig jo ikke just har samme
holdning, så synes vi også, at det kan være godt,
hvis man kan forsøge at få en fælles udenrigspolitik. Vi er udmærket klar over, at det ikke er noget, der lykkes lige med det samme, men nu er
der lagt en ramme for, at dette samarbejde på
det udenrigspolitiske område kan påbegyndes.
Vi er også tilhængere af, at institutionerne bliver effektiviseret, og herunder at Kommissionen
bliver sammensat på en måde, som er i:fuld respekt for, at alle er lige, og det vil sige, at små
lande får samme repræsentation som store lande.
Samtidig med at vi arbejder her i Folketinget,
så foregår der jo også lige nu drøftelser om en
politisk aftale, som skal ligge til grund for det videre arbejde inden for Lissabontraktatens rammer.
Det Radikale Venstre er tilhænger af en så minimalistisk aftale som muligt. Og det er vi, fordi
vi mener, at EU grundlæggende er et politisk
projekt og ikke på den måde et nationalt projekt,
sådan at vi kan sige, at alle er enige, når der er et
eller andet tiltag i EU. Altså, alle politiske partier
i Folketinget er jo ikke nødvendigvis enige, når
vi skal forholde os til EU's politiske udvikling.
Derfor lægger vi vægt på, at det bliver en så minimalistisk aftale som muligt, men vi respekterer det selvfølgelig, hvis der er et flertal, der ønsker en større ramme.

1180

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

Men vores lod i vægtskålen er altså for, at vi
minimerer den aftale så meget som overhovedet
muligt og derved overlader det til de fremtidige
politiske diskussioner at definere det politiske
indhold.";Lone Dybkjær
109049;Time;;Kl. 11:44
109088;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Først er det hr.
Per Clausen.";Helge Adam Møller
109159;Time;;Kl. 11:45
109176;name_party;":
Jeg skal bekræfte, hvad fru Lone Dybkjær siger,
nemlig at vi har udvekslet synspunkter om det
her mange gange, og også give udtryk for, at jeg
er glad for Det Radikale Venstres synspunkter
på den her politiske aftale om EU-politikken.
For jeg synes faktisk, at det er en uskik, hvis
man meget detaljeret aftaler, hvad der er Danmarks EU-politik blandt et snævert udvalg af de
partier, der sidder i Folketinget.
Men jeg vil stille fru Lone Dybkjær et enkelt
spørgsmål, som jeg ikke mener har været inde i
debatten tidligere:
Mener fru Lone Dybkjær, at der er grund til at
undersøge, hvad det nærmere betyder, hvis det
forholder sig sådan, at man faktisk i Lissabontraktaten ændrer formuleringerne om, hvordan
Kommissionen udpeges, således at der kommer
til at stå, at landene foreslår og ikke, som det er i
dag, hvor der står, at de indstiller?
Det kunne jo godt betyde noget, om man stiller med en forventning om, at det bliver fulgt,
eller om man foreslår, med henblik på at Kommissionens præsident så kan overveje, hvad
man skal gøre?";Per Clausen
110224;Time;;Kl. 11:46
110263;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
110296;Time;;Kl. 11:46
110314;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der allerede i dag sådan set foregår en dialog om Kommissionens sammensætning. Personligt synes
jeg, at det kan være en udmærket ting. Jeg har
faktisk været tilhænger af det helt oprindelige
traktatforslag - altså før det kom i regeringshænder - nemlig at hvert land skulle udpege
3 repræsentanter til Kommissionen. Derved fik
man altså mulighed for måske at sammensætte
Kommissionen mere hensigtsmæssigt, og man
fik frem for alt mulighed for en mere ligelig
kønsmæssig repræsentation.";Lone Dybkjær
110849;Time;;Kl. 11:46
110888;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
110955;Time;;Kl. 11:46
110972;name_party;":
Det er jo fint nok, at fru Lone Dybkjær synes, at
det måske endda er en fordel, hvis landene bare
foreslår kandidaterne, og formanden for Kommissionen så bare kan udpege dem, man vil.
Men er fru Lone Dybkjær ikke enig i, at det godt
kunne være udtryk for en ganske alvorlig forandring, og at der i hvert fald er brug for, at vi
grundigt får undersøgt, hvad der ligger i den
her ændrede formulering?";Per Clausen
111382;Time;;Kl. 11:47
111421;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
111454;Time;;Kl. 11:47
111472;name_party;":
Under alle omstændigheder er det min holdning, hvis nogen peger på et problem og mener,
at der er et problem, at vi så selvfølgeligt skal
undersøge det grundigt. Det er jo altså også det,
som vi har et udvalgsarbejde til, og hvor formanden jo har sagt, at alle sten skal vendes. Derfor kan man jo håbe på, at Enhedslisten kommer
op med rigtig mange sten, om man så må sige,
for så får vi rigtig meget undersøgt. Men jeg har
som udgangspunkt ikke en opfattelse af, at det
ændrer så meget ved det bestående: det må jeg
sige. Men lad os undersøge det.";Lone Dybkjær
112032;Time;;Kl. 11:47
112071;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Helge Adam Møller
112141;Time;;Kl. 11:47
112167;name_party;":
Således opfordret vil jeg gerne vende en af stenene. Jeg konstaterede i januar sidste år, i 2007,
at fru Lone Dybkjær til Ritzaus Bureau kaldte
det held i uheld, at franskmændene og hollænderne havde sagt nej til traktaten, fordi det ville
muliggøre, at man i den nye traktat - det, der så
skulle blive Lissabontraktaten - kunne få indføjet nogle bestemmelser, som ville tage højde for
den dom, vi her for et år siden alle sammen var
meget bestyrtede over, nemlig Festersensagen.
Den handlede om de frie kapitalbevægelser og
EU-rettens forrang i forhold til den danske landbrugslov og er ganske vidtgående, fordi den
nemlig havde den betydning, at bopælspligten
blev ophævet.

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
Når nu fru Lone Dybkjær på det tidspunkt til
Ritzaus Bureau kaldte det for held i uheld, at
forfatningen var faldet, fordi det skabte et momentum til at man kunne få tøjlet artikel 56, så er
det jo nu på sin plads at spørge, om fru Lone
Dybkjær føler sig tilfredsstillet af Lissabontraktaten i forhold til den specifikke passus.";Morten Messerschmidt
113220;Time;;Kl. 11:48
113259;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
113292;Time;;Kl. 11:48
113310;name_party;":
Jeg synes da, vi skal benytte lejligheden til at
diskutere Domstolen. Den socialdemokratiske
ordfører rejste jo også nogle problemer i den
sammenhæng. Men så synes jeg også, vi skal
diskutere Danmarks rolle i den sammenhæng.
Nu har jeg kigget nærmere på også den dom,
hvilket vi alle sammen har gjort, også efterfølgende, og også, fordi der har været en lovændring i kraft af den. Jeg synes godt, man kan
spørge sig selv, om vi havde fået en dom, hvis
ikke lige præcis arealbestemmelsen var 3 ha,
men måske 10 ha. Derfor synes jeg også, vi er
nødt til at spørge os selv, om det i alle sammenhænge er hensigtsmæssigt med de grænser, vi
f.eks. i det her tilfælde har, eller om vi skal gå
ind og kigge på dem og så ændre dem.
Jeg har ikke noget at have det i, det må jeg
indrømme, og jeg kan jo ikke gå ind i en juridisk
diskussion med en så entusiastisk eksamensstuderende som hr. Morten Messerschmidt, det
kunne jeg slet ikke drømme om, for jeg er jo bare
en tekniker. Men jeg føler mig ret overbevist om,
at vi ikke havde fået den dom, hvis der f.eks.
havde stået 10 ha eller 15 ha.";Lone Dybkjær
114404;Time;;Kl. 11:49
114443;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
114490;Time;;Kl. 11:49
114516;name_party;":
Jeg medgiver gerne, at de sidste par måneder for
mit vedkommende har været meget opfyldt af
eksamenslæsning. Men jeg vil sige til fru Lone
Dybkjær, at jeg her til morgen afsluttede min
sidste eksamen i denne omgang, så nu kan jeg
garantere, at jeg vil være tilbage i Folketinget på
fuld styrke. Det vil også, tror jeg, begunstige debatten om Festersensagen, for det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Lone Dybkjær nævner, at udfaldet af dommen var, at man mente, at den
grænse for hektar, som var fastsat i dommen,
var uproportional i forhold til målet.

1181

Det ændrede dog ikke på, at fru Lone Dybkjær, i hvert fald på det tidspunkt, mente, at det
var traktaten, der var et problem med. Derfor vil
jeg bare høre, om fru Lone Dybkjær er åben over
for at diskutere de elementer, og om hun kan pege på områder i Lissabontraktaten, hvor de hensyn allerede er taget, eller om det 1 år gamle citat ikke står til troende længere.";Morten Messerschmidt
115454;Time;;Kl. 11:50
115493;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
115526;Time;;Kl. 11:50
115544;name_party;":
For det første synes jeg jo, at jeg gerne ville gøre opmærksom på hr. Morten Messerschmidts
store flid, så den øvrige del af den danske befolkning også kunne blive opmærksom på den.
For det andet vil jeg sige, at hr. Morten Messerschmidt nu har sørget for, at vi får en diskussion
om Domstolen, og den vil jeg så se frem til. For
det tredje er der det, at vi jo i forbindelse med
den her traktat kan diskutere, om der er noget,
Danmark kan gøre i højere grad, end vi gør i
dag, for også at sikre, at danske synspunkter er
placeret rigtigt.
Grundlæggende vil jeg bare understrege, at
jeg - nok i modsætning til hr. Morten Messerschmidt - er tilhænger af, at Domstolen er der,
og jeg mener faktisk heller ikke, at den altid er til
ulempe for Danmark.";Lone Dybkjær
116304;Time;;Kl. 11:51
116343;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Enhedslistens ordfører, hr.
Per Clausen.";Helge Adam Møller
116463;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
116491;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg er meget glad
for de tilsagn, som er kommet fra hr. Svend
Auken, der er formand for Europaudvalget, og
som fru Lone Dybkjær jo også fulgte op på med
at sige, at vi skal bruge den fornødne tid til at få
den her sag undersøgt i udvalgsarbejdet.
Det synes jeg er vigtigt, bl.a. fordi en af de
ting, vi faktisk mangler på nuværende tidspunkt, er den sammenskrevne tekst, der viser,
hvordan EU-traktaten kommer til at se ud med
de her ændringer. Vi har ændringerne løsrevet,
og vi har Udenrigsministeriets på mange måder
udmærkede redegørelse, men vi mangler den
sammenskrevne tekst.

1182

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

Man kan jo sagtens diskutere EU-traktaten på
det grundlag, der foreligger i dag, men det er
svært at lave et grundigt og seriøst udvalgsarbejde med efterfølgende spørgsmål, hvis ikke
man også har den præcise sammenhæng, hvori
ændringerne indgår. Den kan man selvfølgelig
selv konstruere, men det jo et meget omfattende
arbejde.
Den anden grund til, at jeg synes, at det er
rart at få de her tilkendegivelser, er jo - som jeg
sagde i mit spørgsmål til fru Lone Dybkjær - at
der i hvert fald nu er opstået en uklarhed om,
hvorvidt ændringerne i den her traktat betyder,
at man i forhold til landenes udpegning af kommissærer erstatter ordet indstiller med, at man
skal foreslå. Det er jo værd at finde ud af, om det
er den engelske eller den danske udgave, der er
retvisende på det område, og så er det selvfølgelig også værd at finde ud af, hvad det konkret
betyder. Og det får vi selvfølgelig også brug for
noget tid til.
Men jeg er glad for, at der er åbenhed om, at
vi tager den tid, der er nødvendig. Vi er jo også
allerede så langt fremme i processen i Danmark,
at vi absolut intet hastværk har, hvis vi bare skal
nå det samtidig med de andre lande. Så har vi jo
hele foråret - frem til Folketinget lukker.
Derudover vil jeg sige, at det, der er bemærkelsesværdigt ved den her sag, er, at det er en situation, hvor vi er ved at fuldføre en proces, der
startede med Amsterdamtraktaten, blev videreført med Nicetraktaten og nu afsluttes med Lissabontraktaten efter uheldet undervejs med forfatningstraktaten.
Det interessante er, at starten skulle der være
en folkeafstemning om, opfølgningen skulle der
ikke være nogen folkeafstemning om, og afslutningen skal der ikke være nogen folkeafstemning om. Det synes jeg i grunden er ret forbløffende, og jeg vil ikke kaste mig ud i noget juridisk skoleridt, det overlader jeg trygt til andre,
men jeg synes, det er forbløffende, når man tænker på, hvad der sker i den her proces. Man kan
godt tage Nicetraktaten med, fordi den blev befolkningen jo heller ikke spurgt om.
Vi ser en massiv udflytning af kompetencer
til EU, vi ser en massiv overførsel i forbindelse
med beslutninger fra enstemmighed til flertalsafgørelser, vi ser en situation, hvor de store lande får mere indflydelse på bekostning af de små
lande. Når man netop går fra, at landene skal
være enige, og at det enkelte land har stor indflydelse, til, at det afhænger af befolkningstal, er
det jo en udvikling, der betyder, at man mere og

mere nærmer sig et samarbejde, som antager karakter af en forbundsstat.
Så må man jo stille sig selv det spørgsmål, om
det ikke ville være godt og passende at få en folkeafstemning om det, når denne radikale forandringsproces sker over to-tre traktatændringer.
Der vil jeg så bare sige, at det ikke er, fordi vi vil
afvise, at der kan argumenteres for det, men set
fra vores synspunkt er der tale om en afdemokratisering og om at effektivisere en proces, som
handler om, at man kan gennemføre den udvikling af EU, der handler om, at den frie konkurrence, liberalismen, kommer til at stå i centrum.
Lad mig bare afslutningsvis bemærke, at der
jo står mange smukke formuleringer i traktaten
om fred osv., men det, man bare skal konstatere,
er to ting, som jeg også nævnte i mit spørgsmål
til fru Anne Grete Holmsgaard, nemlig at landene med den her traktat forpligtes til gradvist at
forbedre deres militære kapacitet - det kan man
tolke længe på, men der står det, der står - og
man accepterer også, at EU skal have mulighed
for at deltage i militær intervention, uden at det
er vedtaget i FN, når bare det sker ud fra FN's
principper. Det er vistnok nogenlunde i overensstemmelse med den argumentation, som USA
brugte for at starte krigen i Irak.
Så set ud fra vores synspunkt er der altså
mange konkrete grunde til at være imod den her
traktat, men vi synes også - og det vil jeg gerne
fastholde - at det spiller en vigtig rolle, at man
vælger at gennemføre de her meget omfattende
ændringer. Venstres ordfører sagde det jo meget
klart: Man ændrede sådan set hele regelsættet
for EU. Det var hans ord og ikke mine. Og det
gør man så, og samtidig hermed siger man, at
befolkningen ikke har brug for at blive spurgt.
Befolkningen har jo meget klart tilkendegivet,
at den ønsker den her folkeafstemning, og jeg
kan ærlig talt ikke forstå, hvorfor de partier, der
er begejstrede for traktaten, ikke benytter lejligheden til at føre en debat med befolkningen med
udgangspunkt i deres begejstring for EU. Intet
ville vel være bedre for den demokratiske udvikling og udviklingen af europadebatten i Danmark, end hvis man gjorde det.";Per Clausen
121739;Time;;Kl. 11:56
121778;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning. Hr.
Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
121861;Time;;Kl. 11:56
121888;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at Enhedslistens ordfører ligefrem prøver at citere mit ordførerindlæg, men

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

1183

nogle flertalsafgørelser på de her områder, så vi
jeg synes, at han så skal gøre det korrekt - jeg
også kan få Sydeuropa og Østeuropa til at være i
sagde nemlig, at det var et sæt nye spilleregler
front på de her spørgsmål?
for, hvordan EU's organisation skal fungere Kl. 11:59
i stedet for at prøve at tegne det op som et
skræmmebillede af, at det her er en helt ny tanke Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
om EU - og man kunne næsten se ordet forSå er det ordføreren.";Michael Aastrup Jensen
122516;Time;"bundsspøgelse komme op igen: Nu får vi virkePer Clausen (EL):
lig de forenede stater og sådan noget.
Er det ikke korrekt, at der i Lissabontraktaten Hr. Michael Aastrup Jensen må have mig undbliver skrevet klokkeklart, at det her er nationer- skyldt, men træffes der ikke flertalsafgørelser på
nes Europa, som har et samarbejde? Altså, det er de områder i dag? Er det ikke det, der er poinnationerne, som er i centrum, og det er nationer- ten? Så hr. Michael Aastrup Jensen må jo ligene, som har fundet sammen og nu går sammen i som finde ud af, hvad der ville have været hans
et samarbejde. Er det ikke korrekt, at der står det argumenter for traktaten.
i Lissabontraktaten?
Så vil jeg derudover sige til hr. Michael";Kl. 11:59
123244;Time;Aastrup Jensen: Nej, vi går ikke ind for, at det;Kl. 11:57
123332;title_name;":
skal være nemmere for de store lande at stemme
Så er det ordføreren.
de små lande ned. Nej, vi går ikke ind for, at der";Helge Adam Møller
123463;Time;skal flyttes beslutninger fra det danske Folketing ned i EU-systemet. Vi går ind for, at vi slås;Kl. 11:57
123577;name_party;":
politisk der, hvor der er mulighed for det, for at
Venstres ordførers indlæg minder mig om dengang, en stor politisk leder i det borgerlige Dan- få en fornuftig politik. Og jeg må jo bare sige: At
mark sagde, at Unionen er stendød. Det er jo liskulle dele ambitioner på klimaområdet med
gesom, når hr. Michael Aastrup Jensen citerer, at Venstre, det har jeg i grunden ingen ambitioner
der står, at det er et samarbejde mellem nationer: om.";Per Clausen
124028;Time;men når det, man gør, er at øge mulighederne;Kl. 11:59
124112;title_name;":
for, at man kan træffe flertalsafgørelser på en
lang række nye områder, og når det, man gør, er Der er endnu to korte bemærkninger. Først er
at sikre, at den enkelte nations indflydelse bliver det hr. Svend Auken.";Helge Adam Møller
124337;Time;reduceret - medmindre denne nation er stor - så;Kl. 11:59
124401;name_party;":
går det jo i den præcis modsatte retning af det,
Jeg har bedt om ordet, fordi hr. Per Clausen med
hr. Michael Aastrup Jensen citerer fra disse lærette nævner, at man som grundlag for behandbebekendelser.";Svend Auken
124616;Time;lingen i udvalget vil have fordel af, at ændringstraktaten bliver, om jeg så må sige, skrevet ind,;Kl. 11:58
124754;title_name;":
så man har et samlet dokument.
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for endnu
Som hr. Clausen vil vide, var det danske Folen kort bemærkning.";Helge Adam Møller
124907;Time;"keting et af de første i Europa til at skrive Lissabontraktaten ud, og vi vil også være et af de førMichael Aastrup Jensen (V):
ste til at lave den nye tekst. Den vil faktisk foreVi har nu konkluderet, at det både er det, der
står, og det, der er ånden i Lissabontraktaten, og ligge allerede i morgen til Europaudvalget, ikke
i en færdigtrykt udgave, men vi vil drage omså bliver der foretaget angreb på flertalsafgørelsorg for, at medlemmerne i morgen, når vi starser. Det forstår jeg slet ikke noget af. Jeg troede
ter udvalgsbehandlingen, har den tekst, som hr.
tværtimod, at Enhedslisten kun ville blive glad
Clausen med rette efterlyser for arbejdet.
for, at der var mulighed for flertalsafgørelser i
I det hele taget synes jeg, der er god grund til
forbindelse med klimaspørgsmål, dyrevelfærdsat udtrykke anerkendelse, som hr. Clausen jo
spørgsmål og andre ting, hvor jeg i hvert fald
også gjorde det, af både Udenrigsministeriets og
ved at Enhedslisten ønsker at vi skal være proFolketingets arbejde med at sikre os medlemmer
gressive.
så godt et beslutningsgrundlag som muligt.
Det er jo altså sådan en gang imellem, at man";Kl. 11:58
126049;Time;"må erkende, at klima og dyrevelfærd altså ikke
bare er noget, der foregår i Danmark: det er altså Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
noget, der også foregår internationalt. Er det ikke kun positivt, at vi nu har muligheden for at få

1184

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)";Kl. 12:00
126363;Time;;Kl. 12:00
126380;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig hr. Svend Aukens betragtninger om det udmærkede og fremragende
arbejde, der laves fra vores sekretariat om EUspørgsmål i Folketinget. Jeg vil også sige, at jeg
sådan set også synes, at det, Udenrigsministeriet
har lavet i den her sammenhæng, har været et
nyttigt og hjælpsomt redskab, ingen tvivl om
det.
Når jeg sagde det, var det jo bare for at understrege nødvendigheden af, at vi indser, at vi i en
eller anden forstand starter, om ikke på bar
bund, så i hvert fald meget tidligt i vores fase,
når vi i morgen skal til at diskutere det videre
forløb. Der var derfor ikke i mine bemærkninger
nogen kritik af nogen, men bare en markering af
nogle synspunkter, som jeg også vil fremføre i
Europaudvalget.";Per Clausen
127125;Time;;Kl. 12:01
127164;title_name;":
Vi går videre til den næste korte bemærkning,
og det er hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
127257;Time;;Kl. 12:01
127283;name_party;":
Jeg må indrømme, at det ikke er noget i hr. Per
Clausens tale, som har fået mig til at stille
spørgsmål, men mere et forsøg på at få hr. Per
Clausens vurdering af det, som vi tidligere hørte
fra hr. Michael Aastrup Jensen, som jo fremhæver den her passus i traktaten, der taler om nationernes Europa.
Man kunne jo, når nu det bliver fremhævet
som en beroligende foranstaltning, lade tankerne drage mod Amerika. Og hvordan er det, den
amerikanske forfatning starter? Jo, den starter:
»We the People of the United States ...« osv., altså, vi, folkene fra de forenede stater: ikke den forenede stat, men netop en understregning af, at
der også i Amerika er tale om 50 - på det tidspunkt færre, men i dag 50 - uafhængige stater,
som går sammen.
Er det i virkeligheden ikke præcis den samme
forsikring, vi får, når den her nye Lissabontraktat skriver, at man respekterer og bygger på nationernes Europa? Er det ikke i virkeligheden en
fuldstændig parallel og derfor ingen sikkerhed
for, at vi ikke får United States of Europe?";Morten Messerschmidt
128317;Time;;Kl. 12:02
128356;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
128389;Time;;Kl. 12:02
128406;name_party;":
Nu er det jo en lidt uvant situation for Enhedslisten at blive inddraget i en debat mellem Venstre
og Dansk Folkeparti. Men det tager vi da gerne
på os, og hvis der er behov for det fremover, skal
vi også gerne stille os til rådighed.
Men jeg vil bare sige - som det første - at det
jo på nogle områder faktisk er sådan, at staterne
i USA har større frihed til selv at handle, end
staterne i EU har selv med de nuværende regler.
Det andet er, at det, jeg interesserede mig for i
mit indlæg, jo var, hvordan udviklingen med
Lissabontraktaten var med hensyn til måden,
beslutninger træffes på. Der er sagt to ting: Man
flytter på en række områder beslutningerne fra
at være beslutninger, der træffes i enstemmighed, til at være flertalsafgørelser. Og så gør man
det, at man styrker de store nationer på bekostning af de små. Det er sådan set det, der er kernen. Hvad man ellers skriver af rituelle henvisninger, er jeg ikke gået så meget ind i.";Per Clausen
129360;Time;;Kl. 12:03
129399;title_name;":
Standardforretningsordenen tillader jo ikke, at
hr. Michael Aastrup Jensen kan få en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt. Men
formanden har jo mulighed for at dispensere, og
da hr. Michael Aastrup Jensen bliver inddraget i
debatten, har hr. Michael Aastrup Jensen nu mulighed for en kort bemærkning, som selvfølgelig
skal rettes til hr. Per Clausen. Jeg gør opmærksom på, at en kort bemærkning ikke behøver at
indeholde et spørgsmål, så det kan bare være
nogle synspunkter.
Værsgo til hr. Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
129932;Time;;Kl. 12:04
129959;name_party;":
Tak for det.
Jeg synes jo, det er en surrealistisk måde
at stille spørgsmål på fra hr. Morten Messerschmidts side, når han udmærket godt ved, at
min taletid var udløbet. Så synes jeg hellere, at
hr. Morten Messerschmidt skulle bruge tiden til
at udnytte taletiden over for mig, da jeg var på
talerstolen.

(149)
Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

1185

Men det er jo altså heldigvis sådan, at det
enteret og fremadrettet dagsorden, sådan som vi
klokkeklart bliver slået fast i Lissabontraktaten,
har oplevet med ordførertalerne i dag.
at det her er et nationernes samarbejde. Og det
Jeg vil godt resumere ved at sige, at Lissaboner jo også sådan, at de nationale parlamenter får traktaten ruster EU til fremtidens udfordringer,
mulighed for at give både gule og orange kort:
og at den skaber nye rammer for EU-samarbejvi får borgerinitiativet, hvor 1 million borgere
det, et samarbejde, som jeg ikke kan finde ud af
har mulighed for at sætte en politisk sag på
om Dansk Folkeparti går ind for eller er imod:
dagsordenen, og Europa-Parlamentet, som jo er
jeg synes, svarene har været utrolig uldne. Et
et demokratisk valgt organ, får også markant
samarbejde i Europa: Ja, det har vi også i Eurostørre indflydelse, end det har i dag.
parådet. Men EU: Ønsker Dansk Folkeparti EU
Så helt ærligt, er det ikke en positiv retning,
bevaret? Det synes jeg faktisk ikke vi har fået et
man går i, i forhold til den måde, det er på i dag? svar på.
Jeg må indrømme, at det tror jeg selv EnhedsliJeg finder det på den baggrund også natursten - og Dansk Folkeparti for den sags skyld ligt, at partierne bag den seneste aftale om
må kunne se det fornuftige i.
dansk europapolitik nu er gået i gang med at";Michael Aastrup Jensen
131661;Time;forny denne aftale, og vi gør det selvfølgelig;Kl. 12:04
131747;title_name;":
også sammen med Ny Alliance. Det er mit håb,
Så er det ordføreren.
at de igangværende forhandlinger resulterer i, at";Helge Adam Møller
131875;Time;vi, uanset vores forskellige holdninger til EU,;Kl. 12:05
131940;name_party;":
kan fastlægge nogle overordnede mål, og hvorBare to ting: Det første er, at hr. Michael Aastrup
dan de nye rammer for EU-samarbejdet skal udJensen jo har den samme mulighed som alle annyttes. Og til hr. Per Clausen vil jeg sige, at det
dre, der føler sig forulempet i løbet af debatten,
da er ganske naturligt, at de partier, som går ind
for at tage sit andet indlæg i den anden ordfører- for samarbejdet i EU, også bliver enige om:
runde. Så kan vi få en grundig debat af EU, og
hvordan den nye traktat skal anvendes. Det er da
det vil jeg da opfordre hr. Michael Aastrup Jenet forhold mellem os, der går ind for EU, hvad vi
sen til, for jeg synes, der er mange ting, vi kunne
så vil bruge traktaten til.
have brug for at diskutere lidt mere.
Arbejdet med Lissabontraktaten er mundet
Så lad mig, som det andet, hæfte mig ved en
ud i et godt resultat, som kan stå uændret i lang
enkelt ting, nemlig den der myte om, at det skul- tid fremover. Det er også meningen med den.
le være særlig demokratisk at flytte beslutninger Det er vi også enige om, og det var vi også enige
over i Europa-Parlamentet. Nej, sagen er jo, at
om på topmødet. Den vismandsgruppe eller reder, hvor de demokratiske processer efter vores
fleksionsgruppe, som er blevet nedsat som følge
opfattelse foregår mest effektivt og hensigtsaf topmødet, har jo ikke til formål at lave en ny
mæssigt i dag, faktisk er i det danske Folketing.
traktat, men at se på, hvordan EU kan udnytte
Og uanset om man flytter dem til Ministerrådet
sine muligheder på den globale scene. Det er en
eller til Europa-Parlamentet, flytter man dem jo
god traktat, som indebærer et mere åbent EU,
væk fra det danske Folketing. Hvis man flytter
som det er blevet sagt, et mere demokratisk EU,
dem til Europa-Parlamentet, flytter man dem
som det er blevet sagt, et mere effektivt og handendnu længere væk, end hvis man flytter dem
lekraftigt EU og dermed også et mere globalisetil Ministerrådet, for ministrene har vi dog i en
ringsparat EU.
eller anden udstrækning mulighed for at give de
Lad mig give nogle konkrete eksempler på
rigtige og fornuftige mandater.
forbedringer, som vi er glade for i den nye trakKl. 12:05 tat.";Per Clausen
134147;title_name;":
Der er fuld åbenhed i lovgivningsprocessen,
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.
som det er blevet nævnt, både i Rådet og i EuroKl. 12:06 pa-Parlamentet, og det traktatfæstes. Nationale";Helge Adam Møller
134384;title_name;":
parlamenter - hvilket jeg har lagt meget vægt på
Jeg vil gerne takke for den gode og grundige de- - får med Lissabontraktaten en styrket rolle, der
bat, som vi har haft i dag om Lissabontraktaten.
med de to regler om henholdsvis gult og orange
Debatten bekræfter jo heldigvis den brede po- kort giver mulighed for at få Kommissionen til
litiske opbakning, der er i Folketinget til denne
at genoverveje et forslag til EU-lovgivning. I sin
traktat, og debatten bekræfter, at et stort politisk yderste konsekvens vil et lovforslag kunne blive
flertal nu er klar til at sætte en aktiv, resultatoritrukket tilbage på baggrund af nationale parla-

1186

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

menters reaktion. Dermed styrkes det danske
Folketing og andre parlamenter i EU's lovgivningsproces.
Så er det også vigtigt, at Europa-Parlamentet
nu bliver medlovgiver på en række nye områder, bl.a. det vigtige landbrugsområde og politisamarbejdet. Og der kan jeg jo glæde Dansk Folkeparti med - for jeg ved, at Dansk Folkeparti af
et rent hjerte er optaget af dyrevelfærd - at dyrevelfærden jo er.blevet styrket med Lissabontraktaten, og ved at Europa-Parlamentet er kommet
ind over, således at den demokratiske, folkelige
kontrol med dyrevelfærden vil blive styrket. Det
er jo altså også en grund til, at Dansk Folkeparti
skulle være glad for EU. Det er også et vigtigt
skridt i retning af øget demokratisering.
Så øger traktaten brugen af kvalificeret flertal,
det er rigtigt, og det er i Danmarks interesse. Det
har jo også spillet en stor rolle for Dansk Folkeparti.
Men jeg kan godt nævne, at det jo er i Danmarks interesse, at vi øger samarbejdet på det
konsulære område for borgerne, samarbejdet
om civil beskyttelse for borgerne og samarbejdet
inden for dele af energipolitikken, hvor vi skal
have større energisikkerhed. Det er tre områder,
hvor vi fra dansk side gerne ser et mere effektivt
og beslutningsdygtigt EU: det skal man jo ikke
være ked af.
Så indføres der et borgerinitiativ, hvor 1 million ud af EU's ca. 495 millioner borgere fra en
række medlemslande kan bede Kommissionen
om at tage et forslag op. Det vil jo øge borgernes,
og herunder jo altså også ngo'ernes, direkte indflydelse på den lovgivning, som behandles i EU.
Man kan synes, at 1 million mennesker er meget, men gør vi det om til danske forhold, ville
det svare til 10.000 underskrifter, og det er jo
egentlig ikke så meget. Det er jo halvdelen af,
hvad der skal til for at opstille til folketingsvalget.
Vi får nu rammerne til at føre en mere handlekraftig udenrigspolitik fra EU, idet EU får mulighed for at tale med én stemme udadtil. Det
skal vi bruge til at skabe en stærkere rolle for EU
globalt, med afsæt i vores europæiske værdier
som frihed, demokrati og menneskerettigheder.
Mulighederne for at samarbejde om bekæmpelse af terrorisme og grænseoverskridende organiseret kriminalitet bliver bedre. Vi har et forbehold på det område, men vi skal jo ikke være
kede af, at Europa som sådan ruster sig bedre
mod terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet.";Per Stig Møller
137433;Time;"Så kommer, som flere har bemærket, klimaet
højere på dagsordenen: det var en dansk prioritet. Vi vil så bruge det med klimaforbedring,
som er i traktaten, til at styrke klimaindsatsen i
EU, ikke mindst i lyset af EU's og Danmarks
indsats for at nå en global aftale i 2009.
Så vil jeg godt sige om nogle af de ting, som
hr. Morten Messerschmidt jo har ført til torvs
her - han har sagt, at forbrugerne får ringere beskyttelse, og at sundheden bliver forringet - at
det jo ikke er rigtigt. For det første er der ikke
nogen ændring af den her traktat, og for det andet har EU ikke gjort det.
Hensynet til forbrugerne og forbrugernes rettigheder er kommet højere op på dagsordenen i
EU. EU har fået en forbrugerkommissær, styrket
forbrugerpolitikken, og både i Kommissionen
og i Europa-Parlamentet fokuseres der nu langt
mere på forbrugerhensynet, når der laves og
vedtages lovgivning.
Det er rigtigt, at der er nogle enkelte områder,
hvor EU's regler generelt hæver beskyttelsesniveauet i Europa og i ganske enkelte tilfælde har
sænket de danske standarder, men så vi generelt
får et højere niveau, men dette opvejes så langt
af den store overvægt af forslag, der også hæver
danske standarder og giver danske forbrugere
mere tryghed og flere rettigheder.
Lad mig blot nævne en situation, som alle
borgere kender, men måske ikke er opmærksomme på skyldes EU. Det er reklamationsretten for produkter, der nu gælder i hele EU, hvor
man har reklamationsret i 2 år: i Danmark var
det før kun 1 år. Desuden har EU jo som bekendt
vedtaget en omfattende registrering og regulering af de flere hundrede tusinde kemikalier, der
omgiver os, bl.a. med henblik på at de farligste
stoffer kommer væk fra markedet, den såkaldte
REACH-pakke.
Endelig kan jeg nævne, at når det f.eks. gælder flyrejser, har EU været med til at sikre billigere priser, men også bedre rettigheder for passagerer i tilfælde af overbooking og større forsinkelser. Og når vi så er inde på de mange rejser, for danskerne rejser jo mere og mere, så er
det jo altså også rart at vide, at EU på det sundhedsmæssige område, som hr. Morten Messerschmidt også var inde på, også har sikret borgerne en række rettigheder til behandling i EU-landene, når de rejser.
Når det gælder folkesundheden, har EU-samarbejdet været en væsentlig succes. Her er der
som sagt kemikalielovgivningen, reguleringen,

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

1187

EU's forbud mod de farlige ftalater i børnenelesom udenrigsministeren selv nævner, er EU, der
getøj samt de bedre standarder for at nå kvalite- har åbnet for, at man nu kan berige fødevarer, og
ten.
at man oven i købet kan reklamere med den beMålet på alle disse områder har været og vil
rigelse. Med hensyn til sundhed og forbrugere
være, også med Lissabontraktaten, at sikre mak- generelt kan jeg gentage de ting, jeg nævnte fra
simal dansk indflydelse og præge det fremtidige talerstolen, nemlig ændringen af markedsføEU-samarbejde med de danske værdier og ideer. ringslovens § 3 og indførelsen af produktanVi har allerede et godt fundament i Danmark,
svarslovens § 10 a. Det er klare forringelser, der
og det er mit ønske, at dette fundament bekræfkommer fra EU. Fint.
tes i den kommende nye politiske aftale om euVi mangler jo altså bare, at udenrigsministeropapolitikken, som gerne skulle give os en end- ren så kommer med nogle mere kritiske holdnu mere solid basis for vores arbejde i EU.
ninger. Når jeg er i stand til at komme med posiRammebetingelserne for de kommende års
tive holdninger, så må ministeren vel også som
arbejde i EU er som i Danmark globaliseringen.
jasiger være i stand til at komme med mere kritiGlobaliseringen står ikke lige for døren, globali- ske holdninger. Og der er det bare, at jeg synes,
seringen er kommet inden for døren, og derfor
at den balance fuldstændig mangler.
er globaliseringen i bred forstand også med rette
Derfor synes jeg også, at, når udenrigsminikommet øverst på EU's dagsorden.
steren stiller mig det spørgsmål, om jeg er tilNår det gælder globaliseringen, kan landene i hænger af EU, så mangler han sådan set at stille
Europa sådan set godt handle hver for sig. Men
sig selv det spørgsmål, om han er fuldstændig
vi har langt større vægt, når vi handler i fællesforblændet af EU. For når jeg hører udenrigsmiskab, og derfor går den nationale indsats og EU- nisteren tale - udenrigsministeren, som jeg kenindsatsen i langt, langt de fleste tilfælde hånd i
der som en velafbalanceret og begavet mand hånd.
så hører jeg kun rosende ord om EU. Det ville,
EU har en unik rolle og er en uundværlig
tror jeg i hvert fald, for debatten og for forståelpartner, når det gælder om at hjælpe landene i
sen af EU være befordrende, om også udenrigsEuropa til at udnytte globaliseringens mange
ministeren ville pege på nogle af de mindre bemuligheder og håndtere omskiftelighederne i
fordrende ting ved EU.";Kl. 12:10
142283;Time;"den tumultuariske globaliserede verden.
Vi er nødt til at tænke globalt og handle gloFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
balt. Den stærke globale position, Europa har,
Så er det udenrigsministeren.";Kl. 12:15
142495;Time;skal vi udnytte til åbent og offensivt at præge;Kl. 12:16
142580;title_name;":
verden omkring os med vores europæiske værdier, visioner og ideer, og vi skal påvirke Europa Jeg synes, at hr. Svend Auken gav et glimrende
svar til hr. Per Clausen tidligere, hvori han sagmed vores danske værdier, visioner og ideer, for
det nationale er nu engang det basale i det glode, at han også synes, at det danske system er
glimrende, men at der samtidig er ting i det danbale.";Per Stig Møller
142977;Time;"ske system - beslutninger, der træffes rundtomFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
kring - som han ikke er enig i. Sådan må det da
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er også være med EU. Jeg synes, at EU er et fulddet hr. Morten Messerschmidt.
stændig nødvendigt og godt samarbejde, som";Kl. 12:14
143289;Time;"har været med til at sikre fremgangen, velfærMorten Messerschmidt (DF):
den og freden i Europa. Vi ved ikke, hvordan det
Jeg vil starte med at sige, at udenrigsministeren
var gået uden EU, men det har i hvert fald aldrig
nogen sinde gået så godt i Europa, som det har
jo kan pege på en lang række områder, hvor der
i EU er gennemført fremragende og gode regler,
gjort siden oprettelsen af EU.
Det betyder da ikke, at jeg er enig i alt, hvad
som har gavnet Danmark. Det mener jeg sådan
EU beslutter, for vi har jo et demokrati. Jeg er
set også at jeg pegede på i mit ordførerindlæg.
Men jeg tillader mig altså så også at pege på en
heller ikke er enig i alt, hvad flertallet herinde
beslutter - i hvert fald var det i 1990'erne ikke
række områder, hvor det modsatte har fundet
alt, hvad flertallet besluttede, der var i orden,
sted, og der synes jeg lidt, at man mangler et
men jeg blev da siddende i Folketinget alligevel
svar fra udenrigsministeren.
F.eks. kan det ikke være udenrigsministeren
og syntes, at det var et godt Folketing, selv om
ubekendt, at det, når det kommer til fødevarer,
jeg ikke var enig i beslutningerne dengang: nu

1188

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

er det gået bedre i det her årti, men det er jo ikke
sikkert, at de synes det ovre på den anden side.
Så derfor synes jeg, at hr. Svend Aukens svar
var fuldstændig dækkende, nemlig at EU er en
fuldstændig nødvendig og god foreteelse, men
da det er en demokratisk foranstaltning, vil man
da af og til være i et mindretal, når der træffes
beslutninger i ministerrådene. Det betyder ikke,
at man skal ophæve EU.
Men jeg mangler svar fra hr. Morten Messerschmidt på, om han vil blive i EU, eller om han
vil ud af det. Det har Dansk Folkeparti aldrig
nogen sinde svaret klart på.";Kl. 12:14
145057;Time;;Kl. 12:17
145096;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
145172;Time;;Kl. 12:17
145198;name_party;":
Nu var det jo ikke alle, der var lige utilfredse op
igennem 1990'erne. Jeg husker f.eks., jeg mener,
at det var i 1996, at Det Konservative Folkeparti
stemte for venstrefløjens finanslov. Det betyder
jo ikke nødvendigvis - antager jeg i hvert fald at Det Konservative Folkeparti eller udenrigsministeren synes, at Poul Nyrup Rasmussen i dag
ville være et bedre alternativ end Anders Fogh
Rasmussen.
Derfor efterlyser jeg bare, at man på jasiden i
højere grad er i stand til at pege også på nogle
strukturelle problemer i EU, lige så vel som at vi,
der er skeptiske og imod det, der sker med Lissabontraktaten, kan sige, at der selvfølgelig er
nogle områder, hvor der har været gode ting,
men at vi bare mener, at der er rigtig mange områder, hvor der er noget skidt.
Og I stedet for, at vi bare at taler om, at alle de
retfærdige nu kan stemme de uretfærdige ned,
fordi vi får flere flertalsafgørelser, må jeg så ikke
pege på, at der jo altså er en række af de problemer, som vi taler om, der direkte har noget at
gøre med den lovgivningsprocedure, man har,
f.eks. at man anvender totalharmonisering i stedet for minimumsharmonisering.
Når det kommer til fødevarer, når det kommer til produktsikkerhed, når det kommer til
forbrugersikkerhed og sundhedsregulering, så
er langt hovedparten af de områder jo omfattet
af totalharmonisering, i øvrigt med flertalsafgørelser, fordi det er det indre marked. Det ændrer
Lissabontraktaten ikke på, og der ville det være
befordrende, om udenrigsministeren bare ville
nikke og sige: Ja, det er et problem - i stedet for
at alting skal fremstilles som rosenrødt og skønt.";Morten Messerschmidt
146820;Time;;Kl. 12:18
146859;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
146900;Time;;Kl. 12:18
146937;title_name;":
Nu må hr. Morten Messerschmidt tilgive mig,
men når hr. Morten Messerschmidt vil fremstille
alting i EU som noget skidt, så er vi nødt til at
forklare, at hr. Morten Messerschmidt har misforstået det.
F.eks. synes jeg med hensyn til sundheden, at
det er aldeles glimrende, at børnelegetøjet nu er
fri for de ting, der kunne skade børnene. Og det
er altså ret vigtigt, at det er på europæisk niveau, for netop fordi vi rejser så meget, så køber
vi altså også legetøj i andre EU-lande, og der er
det meget rart at vide, at vi kommer hjem med
noget, som ikke ødelægger børnenes helbred.
Jeg kan også nævne vandkvaliteten. Det er da
en meget, meget stor fordel for europæerne, at
vi nu altså kan regne med, at vi kan drikke drikkevandet i hele Europa, for det kunne vi altså
ikke for 20 år siden. Så er der spørgsmålet om
badevandskvaliteten, hvor der også bliver holdt
øje med de danske strande - det kan ikke nytte
noget, at hr. Morten Messerschmidt himler op:
desuden har jeg fra hr. Morten Messerschmidt
stadig væk ikke fået svar på, om Dansk Folkeparti vil blive i EU, eller om de vil ud af det.
Med hensyn til resultater, ja, så søger vi resultater. Hvad opnåede Det Konservative Folkeparti med finanslovaftalen i 1996? Vi opnåede at få
fjernet formueskatten. Så det vil sige, at vi er
med for at skabe resultater - det er vi i Europa,
og det er vi i det danske Folketing - hvad enten
vi sidder i en flertals- eller en mindretalsposition.";Per Stig Møller
148389;Time;;Kl. 12:19
148428;title_name;":
Den næste korte bemærkninger er fra hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
148492;Time;;Kl. 12:19
148509;name_party;":
Jeg synes jo, der lidt er en modsætning mellem
det, Venstres ordfører fremhævede, nemlig samarbejdet mellem nationerne, og så hr. Svend
Aukens og udenrigsministerens parallelisering
af EU-samarbejdet og det danske Folketing. Jeg
synes bare, at man skal være opmærksom på, at
der åbenbart mellem udenrigsministeren og hr.
Svend Auken er enighed om, at EU grundlæggende kan ledes efter de samme principper som
Danmarks, ved at flertallet stemmer mindretal-

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
let ned. Det er jo rart at vide, at det er det, man
mener.
Det, jeg til gengæld også vil sige til udenrigsministeren er, at det jo er godt at høre om det
gule og det orange kort: jeg tror sådan set, at der
er mange fodboldbøller, der ville sige, at det da
var en god idé med et gult og et orange kort i
stedet for et gult og et rødt, men pointen her er
jo, at først flytter man magt fra det danske Folketing ved at lave flertalsafgørelser og ved at
give de større lande mere magt og også ved at
give Europa-Parlamentet mere magt, og så indføjer man en lille beskeden bremseklods. Det er
jo det, der er pointen her, og derfor fører de ting,
som udenrigsministeren sagde, jo ikke til, at det
danske Folketing får større indflydelse og mere
magt.";Per Clausen
149756;Time;;Kl. 12:20
149795;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
149836;Time;;Kl. 12:20
149873;title_name;":
Jo, det gør det danske Folketing jo ganske automatisk, ved at det danske Folketing nu kan være
med til at levere et gult eller orange kort, hvilket
det ikke kunne før. Så derfor har Folketinget altså fået større indflydelse, men det er klart, at det
danske Folketing ikke alene kan dirigere rundt
med 27 lande. Det kræver altså, at man er et vist
antal parlamenter, som har den position. Men
det er da noget, som ikke var der før. Hvis man
går ind i et samarbejde, skal man altså finde ud
af - og det er det, Enhedslisten ikke kan finde ud
af - at man ikke kan diktere hundrede procent.
Der må man selvfølgelig på demokratisk vis finde sine flertal. Derfor synes jeg, at det her er et
lidt hasarderet forsøg på at skille Venstre fra
Konservative.
Ja, det er et samarbejde mellem nationer. Og
ja, nationerne går også ind i et forpligtende samarbejde. Det er det nye ved det her EU-projekt.
Det er det, der ikke er sket før, og det, der har
båret det videre. Det skal vi selvfølgelig præge
med demokratiske regler og med åbenhed, og
det betyder også flere flertalsafgørelser. Lad mig
lige nævne, at det altså kun er 37 tilfælde af kvalificerede flertalsafgørelser, der nu indføres, som
har relevans for Danmark. Og der opfatter vi det
altså som et fremskridt, at vi får mulighed for at
stemme os igennem med hensyn til konsulær bistand, kvalitetsstandarder for medicinsk udstyr,
tilskyndelsesforanstaltninger vedrørende grænseoverskridende sundhedstrusler osv. Min tid er
udløbet. Men man skal ikke tro, at flertalsafgø- .

1189

reiser er noget, der truer os. Flertalsafgørelser er
noget, vi gerne vil have for at forbedre vilkårene
for borgerne i Europa.";Per Stig Møller
151539;Time;;Kl. 12:22
151578;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
151645;Time;;Kl. 12:22
151662;name_party;":
Jeg forstår, at udenrigsministeren vil have flertalsafgørelser for at kunne stemme sig igennem.
Nu er udenrigsministeren jo ikke i det danske
Folketing, når han er ude i Europa, så det er måske ikke så nemt at stemme sig igennem.
Men det, som var kernen i det, udenrigsministeren sagde til mig, var jo også, at med vedtagelsen af den her traktat fortaber Folketinget på
en række områder muligheden for at sige nej og
sige: Hvis vi ikke får det her ændret, vil vi ikke
være med. Det vil sige, at den mulighed forsvinder, og det betyder, at det danske Folketings
magt på en række områder bliver reduceret. Det
er jo realiteten i det, som bliver vedtaget, hvis vi
vedtager den her traktat. Det var jo også det,
udenrigsministeren sagde, og jeg takker derfor
for, at vi her fik et klart og ærligt svar.";Per Clausen
152472;Time;;Kl. 12:22
152511;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
152552;Time;;Kl. 12:23
152589;title_name;":
Man får også altid klare, ærlige og kloge spørgsmål fra hr. Per Clausen, så jeg er glad for, at vi
kan udveksle på den måde. Jeg vil bare understrege, at her ligger forskellen mellem os. Vi ønsker jo rent faktisk at skabe forbedringer, i stedet
for at 1 ud af 27 kan sætte sig ned og forhindre
forbedringer. Det er altså 37 tilfælde, sådan som
vi har regnet det ud, som er relevante for Danmark, og der er det bare, jeg prøver at sige, at
som borger i Danmark vil jeg da meget gerne se
fremskridt på mange af de områder, som vi jo
altså vil arbejde for. Og det er klart, at så stemmer man, for ellers er der et medlem, der kan
stoppe enhver proces i Europa - vi er 27 lande og så får vi ikke bevæget os.
Men vi vil godt bevæge os, så borgerne får
større mulighed for konsulær bistand. De rejser
mere, og derfor er det glimrende, at vi kan gøre
det i stedet for at få det forhindret. At vi øger
kvaliteten på medicinsk udstyr, at vi beskytter
personoplysninger, at vi fastsætter europæiske
regler for intellektuelle ejendomsrettigheder, så
det er de samme vilkår, der gælder over hele

1190

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)

Europa, er bedre: energipolitikken og civilbeskyttelsen er bedre. Man skal ikke opfatte det
kvalificerede flertal som en stor trussel mod
Danmark, men som en ny mulighed. Det er en
politisk mulighed. Det er jo også en mulighed,
som vil blive drøftet i Europaudvalget, inden
den udøves i Ministerrådet.";Per Stig Møller
154030;Time;;Kl. 12:24
154069;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jesper
Langballe.";Helge Adam Møller
154136;Time;;Kl. 12:24
154158;name_party;":
Jeg er utrolig beroliget ved at høre, at jeg nu risikofrit kan rejse til andre europæiske lande og
købe legetøj: det er ligesom om, at udenrigsministeren har løftet en tordnende, lammende trussel fra mine skuldre.
Jeg vil sige, at jeg vil overlade diskussionen
om teknikaliteter til udenrigsministeren og hr.
Morten Messerschmidt, der har forstand på
sligt. Når nu udenrigsministeren siger, at dyrevelfærden vil blive forbedret med Lissabontraktaten, så vil jeg slet ikke gå ind i diskussionen.
Men jeg vil bare sige, at også med hensyn til dyrevelfærd og med hensyn til alt muligt andet det er en bekendelse, jeg fremsætter nu - vil jeg
hellere træffe en forkert afgørelse sammen med
mine landsmænd, end jeg vil træffe en rigtig afgørelse sammen med et forum, der er så stort, at
mine landsmænd ingen som helst indflydelse
har på det.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren forstår
det. Udenrigsministeren burde forstå det, hvis
udenrigsministeren havde forstået så meget af
læsningen af Edmund Burke, så det svarer til alt,
hvad udenrigsministeren har sagt om spørgsmålet. For Burke, konservatismens fader, som vi
begge har interesseret os noget for, gjaldt det jo
altså, at lovgivning skulle hvile på hævd: hævd,
som var lokal eller national. Det gjaldt i og for
sig ikke om at træffe teoretisk rigtige afgørelser,
men afgørelser, som var i overensstemmelse
med folket. Er det noget, udenrigsministeren
overhovedet kan genkende i sit eget nuværende
univers?";Jesper Langballe
155627;Time;;Kl. 12:26
155666;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
155707;Time;;Kl. 12:26
155744;title_name;":
Ja, det kan jeg da sagtens. Jeg er da meget glad
for, at vi får mulighed for at diskutere Edmund
Burke: jeg har skrevet et kapitel om ham i en af

mine bøger, »Den naturlige orden«. Den fås nok
ikke i bogladen mere, men så kan man jo gå på
biblioteket. Det er fuldstændig rigtigt, han lægger netop præcis meget vægt på det lokale, altså
at man ikke kommer, som englænderne kom til
Indien og ikke respekterede indernes institutioner - og man kan ikke levere dem til andre.
Men se, EU er jo udviklet af Europa: EU er jo
ikke udviklet af nogle uden for Europa, som er
kommet og har leveret det til Europa. Så derfor
vil det ikke være imod Burke, for det bygger jo
på den europæiske tradition, på de europæiske
erfaringer.
Burke bygger jo på erfaringer, ikke på tradition. Og det stærke i EU-projektet er jo, at vi hele
tiden bygger det op på basis af erfaringer. Det er
det, jeg kalder legoprincippet: Vi har en erfaring
her, og så viser det sig, at vi har en erfaring der,
og det vil sige, at disse kobles sammen - landbrug, kul og stål og så landbrug, og så viser det
sig, at vi har brug for noget mere. Det bygges op
efter legoprincippet, ikke spekulativt, hvor man
starter med taget, men præcis som Burke ville
have det, nemlig baseret på erfaring. Det er derfor, vi har alle de her reformtraktatændringer og
de traktatændringer. Det skyldes jo, at man erfarer: at noget skal gøres bedre, end det var. Så jeg
synes faktisk, at jeg er en god burkianer i den
her proces, men jeg glæder mig til at fortsætte
diskussionen.";Per Stig Møller
157275;Time;;Kl. 12:27
157314;title_name;": ,
Så er der endnu en kort bemærkning til hr. Jesper Langballe. Men jeg gør opmærksom på, at
en kort bemærkning er på maks. 1 minut, så hvis
man skal fortsætte diskussionen ud over de korte bemærkninger, bliver det et andet sted end
her fra Folketingets talerstol.
Så er det hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
157621;Time;;Kl. 12:27
157643;name_party;":
Det med den gode burkianer vil jeg tage et vist
forbehold over for. Men jeg vil sige, at når Edmund Burke angreb generalguvernøren i Indien
for at trampe på indernes religiøsitet, var det
ikke udtryk for et globalt synspunkt. Det var udtryk for en respekt for det nationale, som også
gjaldt inderne.
Jeg vil sige, at da udenrigsministeren sluttede
sit indlæg, sin tale, med at sige, at det nationale
er det basale i det globale, kunne jeg i og for sig
godt høre noget rigtigt i det, noget Burke'sk.
Jeg kunne også opfatte det som en tom åndrighed, og nu er jeg blevet klar over - efter det

Torsdag den 24. januar 2008 (L 53)
sidste svar - at det er det samme: det er det sidste, det er en tom åndrighed. For jeg kan forstå,
at det, udenrigsministeren lægger i det, er, at vi
har noget nationalt dér, dér og dér, og så laver vi
en fællesnævner af det alt sammen.
Næh, det var ikke det, Burke mente. Han
mente, at hver part handler nationalt, men med
et internationalt udsyn.";Jesper Langballe
158630;Time;;Kl. 12:29
158669;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
158710;Time;;Kl. 12:29
158747;title_name;":
Det skal vi lige præcis også. Men nu skal hr.
Langballe tænke på - jeg ved godt, at det kan
blive svært - at Burke altså levede for 250 år siden, og at verden har ændret sig ret meget. Det
betyder, at de enorme afstande, der oplevedes
mellem f.eks. England og Frankrig i Europa dengang, jo er meget, meget små med moderne
transportmidler. Vi er knyttet meget tættere til
hinanden, end de var dengang. Og derfor har vi
for så vidt heller ikke alle de krige, de havde i
1700-tallet. Det er jo bl.a. på grund af EU, at vi
ikke har de krige.
Så Burke ville helt givet også se på: Hvordan
er vi sikre på at få fremgang i Europa uden alle
disse krige? England lå jo i krig i hele århundredet, fra 1700 til 1814. Så det vil jeg ikke give køb
på.
Så vil jeg også lige minde hr. Langballe om
- for jeg synes, det er en interessant diskussion at Burke jo faktisk var partisystemets fader i
England. Og hvorfor var han det? Jo, for han
sagde: Jeg er ikke enig med de andre i alt, men
vi er da nødt til at arbejde sammen for at få
størst mulig indflydelse, og så må jeg respektere,

1191

at jeg ikke altid får min vilje, fordi de andre altså
gennemfører deres: men i hovedtrækkene er vi
enige, og derfor danner vi et parti.
Det er jo sådan, partierne er opstået: I hovedtrækkene er vi enige. Og i hovedtrækkene er vi
enige i EU: men vi kan i EU påvirke tingene i
den retning, vi ønsker at påvirke dem i, og vi har
jo også gjort det, som f.eks. med klimaet.";Per Stig Møller
160204;Time;;Kl. 12:30
160243;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
160491;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:30
160556;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. januar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 12.30).";Helge Adam Møller
