split;reason;text;value
0;;"320

Onsdag den 10. oktober 2007 (D)

6. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor)

1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";kl. 13.00
306;name_party;":
Hvordan mener ministeren at statsministerens
løfte om ambulance inden for 15 minutter kan
sikre hurtigere behandling for patienterne, når
Sundhedsstyrelsen samtidig stiller krav til regionerne om at nedlægge akutsygehuse?
(Spm. nr. S 56).
2) Til ministeren for ligestilling af:";Jesper Kiel
607;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, når
han i åbningstalen konstaterede, at kvinder og
mænd har lige muligheder i Danmark, og at ligestillingspolitik derfor kun drejer sig om den
manglende ligestilling for mange indvandrerkvinder?
(Spm. nr. S 63).
3) Til socialministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
910;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at udenlandske kvinder, der er blevet handlet til prostitution i Danmark, får en reel mulighed for at
komme ud af prostitutionen og ikke blot udvises
til en uvis og usikker fremtid?
(Spm. nr. S 66).

4) Til socialministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
1200;name_party;":
Når der i statsministerens åbningstale var et
overraskende fokus på kvinder og børn, der udsættes for vold og lever på krisecentre, hvilke
konkrete initiativer har regeringen da formuleret og påtænkt igangsat?
(Spm. nr. S 61).
5) Til socialministeren af:";Mette Frederiksen
1478;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at indvandrerkvinder ikke tør forlade deres voldelige ægtemænd af frygt for at blive sendt ud af landet?
(Spm. nr. S 62).
6) Til socialministeren af:";Mette Frederiksen
1681;name_party;":
Når ulighed i sundhed bl.a. opstår på grund af
stigende økonomisk ulighed, har ministeren så
tænkt sig at tage initiativer for den gruppe, der
som følge af lave sociale ydelser må leve i relativ
fattigdom, og dermed sikre, at fattigdom i Danmark ikke er lig med omfattende helbredsproblemer og en for tidlig død?
(Spm. nr. S 68).
7) Til socialministeren af:";Line Barfod
2057;name_party;":
Når der på sundhedsområdet er stor social ulighed, hvor de laveste socialgrupper - fordelt efter
uddannelse, erhverv og indkomst - er udsat for
flest sundhedsrisici og dermed en højere sygelighed og dødelighed end resten af befolkningen, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre for
at mindske denne ulighed i sundhed?
(Spm. nr. S 70).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
2455;name_party;":
Hvad er ministerens principielle holdning til at
få ændret jobmulighederne i de danske yderområder?
(Spm. nr. S 65 (omtrykt), skr. begr.).

(41)
Onsdag den 10. oktober 2007 (Spørgetime)
9) Til integrationsministeren af:";Ole Vagn Christensen
2702;name_party;":
Hvad er ministerens principielle holdning til, at
børn, der er fyldt 16 år, kan få lov til at tilslutte
sig deres familie?
(Spm. nr. S 67 (omtrykt), skr. begr.).
10) Til integrationsministeren af:";Ole Vagn Christensen
2923;name_party;":
Agter ministeren i lyset af de seneste sager herom at tage initiativer, der kan' forhindre, at familiesammenføringsreglerne modvirker initiativerne i regeringens jobplan, når f.eks 24-års-reglen tvinger specialiseret dansk arbejdskraft til at
bosætte sig uden for landets grænser?
(Spm. nr. S 72).

. Kl. 13:00
Meddelelser fra formanden";Morten Østergaard
3273;title_name;"Mødet er åbnet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente, tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
(Lovforslag nr. L 22).
Familie- og forbrugerministéren (Carina Christensen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer
og lov om hold af dyr. (Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder, økologiske fødevarer m.v.).
(Lovforslag nr. L 23).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

321

Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning om den nye EU-traktat.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om planerne vedrørende køb af nye kampfly set i lyset af rapporten fra Dansk Institut for Militære Studier?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om arbejdsmiljø
og forebyggelse af stress og nedslidning set i lyset af de mange reformer, de offentligt ansatte
har været udsat for i det seneste år?«
(Forespørgsel nr. F 7).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
4832;Time;;Kl. 13:02
4844;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget videnskabsministeren,
undervisningsministeren og kirkeministeren.
Til videnskabsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
홢
Rasmus Prehn (S) og
Charlotte Fischer (RV).
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere til videnskabsministeren?
Det er ikke tilfældet.
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Abbas Razvi (RV)
Martin Henriksen (DF)
Christine Antorini (S) og
Bjarne Laustsen (S).

322

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 8)

Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere til undervisningsministeren?
Det er ikke tilfældet.
Til kirkeministeren er anmeldt følgende spørger:
Bente Dahl (RV).
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere her?
Det er ikke tilfældet.
I første runde har spørger og minister begge
op til 2 minutters taletid. Herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang har 1
minuts taletid.
Pulten dernede er ikke permanent endnu, og
der er ingen lampe, og derfor beder jeg spørgerne om lige at have øjenkontakt, så vi også styrer
tiden på den måde.
Den første spørger med spørgsmål til videnskabsministeren er hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Formanden
6031;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13:04
6062;name_party;":
Jeg vil tage udgangspunkt i den, synes jeg, rimelig kritiske kronik, der var i dagbladet Politiken i
går, den 9. oktober, under overskriften »Fri
forskning i fare«.
Det er sådan, at der er en række formænd for
de frie forskningsråd, der rejser en, må man sige,
sønderlemmende kritik af den måde, som forskningsmidlerne er blevet prioriteret på. Det, man
taler om, er, at man simpelt hen har underprioriteret den frie forskning.
Man starter kronikken med at skrive, at hvis
Einstein i dag skulle have søgt økonomisk støtte
til at forske i Danmark, ville han have meget få
steder at gå hen. Hans skæve ideer ville simpelt
hen ikke passe ind i de mange kasser, hvor de
fleste forskningsmidler i dag befinder sig. Så det
er altså en rimelig hård kritik af, at der er kommet færre penge til Det Frie Forskningsråd.
I kronikken lægger man nogle tal frem, der
viser, at i 2004 gik ca. 9,9 pct. af de samlede offentlige forskningsmidler til fri forskning, men
at det i 2012 vil være helt nede på 5,7 pct. af de
samlede forskningsmidler.
Man har også en anden måde at gøre det op
på, nemlig at konkret modtager de fem faglige
forskningsråd omkring 3.000 ansøgninger, men
af dem opnås der kun støtte til 20 pct. Det er altså knap 600 ansøgninger, der imødekommes,
mens mere end 2.400 ansøgninger afvises. Så der
er altså en masse dygtige forskere, som har nog-

le rigtig gode projekter, men som vi ikke i dag
kan give støtte. Der kunne altså være en ny Einstein ifølge den her kronik. Man siger også i kronikken, at vi risikerer at dræne den fri forskerdrevne forskning for dygtige talenter.
I en opfølgende artikel citerer Politiken astrofysiker Jes Madsen fra Aarhus Universitet for at
sige, at mange af Einsteins og Bohrs tanker jo er
opstået ud af den blå luft. En sådan originalitet
og genialitet kan man ikke planlægge. Og han
mener så, at den måde vi har tilrettelagt det på i
Danmark, er dybt problematisk.
Videnskabsministeren er så i Politiken citeret
for at sige, at det er en helt urimelig kritik, at det
er et partsindlæg osv. Men jeg vil gerne spørge
videnskabsministeren, om ikke det var mere rimeligt at tage den her kritik alvorligt og kigge
på, om ikke vi i forbindelse med udmøntningen
af globaliseringsreserverne skulle prøve at tilgodese Det Frie Forskningsråd for at imødekomme
netop den her kritik.";Rasmus Prehn
8386;Time;;Kl. 13:06
8398;title_name;Så er det videnskabsministeren.;Formanden
8439;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Rasmus
Prehn, at jeg er utrolig glad for at få mulighed
for at vende lige akkurat det her spørgsmål, især
fordi jeg synes, det dog er den mest urimelige
fremstilling af situationen for forskningsmidlerne.
Når jeg synes, det er urimeligt, er det, fordi
det, som kronikken efterlyser, lige akkurat er
det, vi gør, og det er lige akkurat det, som hr.
Rasmus Prehn og Socialdemokraterne har været
med til at gøre med de globaliseringsmidler,
som vi har fordelt. Der er jo ikke tale om det,
som Information nu også melder sig i koret om
i dag - at fri forskning er i frit fald. Tværtimod.
Situationen er den, at fri forskning i de 6 år,
hvor jeg har haft ansvaret, er steget med 4 pct.,
og at strategisk forskning er faldet med 4 pct.
Det synes jeg så er meget problematisk, men det
er en anden side af sagen.
Fakta er, at det, der som udgangspunkt bliver
diskuteret i artiklen, jo ikke er fri forskning, det
er de midler, der går til Det Frie Forskningsråd.
Og man tager overhovedet ikke hensyn til de
mange hundrede millioner, som vi var et stort
flertal til at beslutte i forbindelse med fordelingen af globaliseringspengene skulle gå til basismidlerne til universiteterne. Man forholder sig
ikke til, at Grundforskningsfonden spiller så

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 8)
central en rolle, som den gør inden for dansk
forskning, når vi taler om grundforskning og fri
forskning.
Når jeg bruger stærke ord som talmanipulation og en urimelig kritik, så er det, fordi man
kun piller den ene linje ud, som vedrører midler,
der går til Det Frie Forskningsråd. Men når man
sammenligner med strategisk forskning, så tager man det samlede skema, som jeg er sikker
på hr. Rasmus Prehn kan huske fra vores aftale,
hvori der er alle de forskellige satsninger, vi har,
og ikke bare Det Strategiske Forskningsråd. Derfor giver det et helt urimeligt billede, og det er
det, jeg har beklaget mig over.
Jeg beklager mig ikke over det mål, man forfølger, for det er vi jo enige om. Derfor er der givet flere midler til fri forskning, end der er givet
nogen sinde, bl.a. også takket være Socialdemokraterne, der var med til at lave dét meget omfattende globaliseringsforlig sidste år.";Kl. 13:06
10694;Time;;Kl. 13:08
10706;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn.;Formanden
10743;Time;;Kl. 13:08
10760;name_party;":
Der er jo mange begreber i det forskningspolitiske, og der er ingen tvivl om, at mange også
blander fri forskning sammen med basismidler.
Og den kamp, som vi havde i forbindelse med
globaliseringsmidlerne, gik jo meget på: Skal vi
have strategisk forskning, eller skal vi have basisforskning? Vi var alle sammen enige om, at vi
skulle have begge dele. Men hvordan skulle
størrelsesforholdene være? Da havde vi Venstre
og videnskabsministeren, som slog meget til lyd
for, at vi skulle have meget mere strategisk
forskning, mens vi fra socialdemokratisk side og
radikal side sagde: Vi skal også have basismidler. Det har vi så sikret.
Men i den sammenhæng har vi måske ikke
været helt gode nok til at prioritere Det Frie
Forskningsråd, og det er jo den kritik, der bliver
rejst. Jeg synes, man egentlig meget tydeligt i
kronikken fokuserer på, at det er Det Frie Forskningsråd. Der må jeg jo nok sige, at jeg også må
tage mit ansvar på min kappe og sige: Jamen altså, vi var meget forhippede på at give basismidler til universiteterne, fordi det også er vældig
vigtigt. Men det kunne jo være, at vi i den sammenhæng kom til at overse Det Frie Forskningsråd. Og der er det da bekymrende, at fagpersoner - det er jo fagpersoner, fem formænd for de
her råd, der har skrevet kronikken - rejser så
sønderlemmende en kritik. Skal vi så ikke tage

323

dem mere seriøst i stedet for bare at skyde på
kritikken fra hoften, som jeg oplever ministeren
gør her?";Rasmus Prehn
12220;Time;;Kl. 13:09
12232;title_name;Så er det videnskabsministeren.;Formanden
12273;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi skal netop tage dem seriøst. Det er også derfor, jeg siger, at det, som man beder om, lige akkurat er det, vi gør. Det er jo det, som de politiske forhandlinger mundede ud i sidste år.
Det er muligt, når vi ser inden for den samlede ramme for fri forskning, at vi så vil prioritere
lidt anderledes næste gang. Og hr. Rasmus
Prehn ved udmærket godt, at der bliver inviteret
til nye forhandlinger i løbet af næste år, hvor vi
skal fordele midlerne i 2009 og 2010. Men så må
vi jo tage en snak om, hvordan vi ønsker den
fordeling.
Men i hvert fald den debat, jeg har deltaget i,
både i aviserne og i radioen, har jo gået på det,
som jeg hele tiden bliver stillet over for: Den frie
forskning får simpelt hen ikke tilstrækkelige
midler, og den strategiske forskning er i stærk
fremmarch. Og det er forkert. Strategisk forskning har altså mistet 4 pct. Jeg ved godt, at der er
kommet mange flere penge til, men de er altså
samlet set i højere grad gået til den frie forskning.
Vi bliver jo nødt til i hvert fald at være enige
om præmisserne, inden vi begynder at diskutere, hvordan prioriteringen skal være. Jeg mener
altså, at Det Frie Forskningsråds repræsentanter
er gået lidt forkert i byen her. Jeg må så tilføje, at
debatten i hvert fald har fået en helt skæv vinkling, og det bliver så også bekræftet i lederen i
dag i Information, som taler om fri forskning i
frit fald. Det er der overhovedet ikke tale om.
Men til det, at Forskningsrådets repræsentanter
kæmper for deres, vil jeg næsten sige: Det er det,
vi beder dem om, jeg har selv udnævnt dem.";Kl. 13:09
13876;Time;;Kl. 13:11
13888;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
13949;Time;;Kl. 13:11
13966;name_party;":
Vi kan have mange meninger om, om folk er forkert på den eller ej: Men vi må bare konstatere,
at der altså her er tale om fem fagpersoner, der
har skrevet en kronik, og som jo mere eller mindre har en oplevelse af, at det, som de definerer
som fri forskning, nemlig Det Frie Forsknings-

324

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 9)

råd, er i frit fald. Og der siger jeg: Det må vi tage
alvorligt.
Jeg kan sådan set godt forstå, at ministeren siger, at hvis vi lægger det sammen med de basismidler, der er til rådighed, så har vi faktisk fået
løftet det her betydeligt. For vi sikrede fra socialdemokratisk side, at vi skulle have flere basismidler til universiteterne. Det var ministeren jo
ikke så meget for. Men det sikrede vi.
Men i den her forhandling har vi måske ikke
fået tilgodeset Det Frie Forskningsråd tilstrækkeligt. Det, at de siger noget, der måske ikke er
helt præcist, skal jo altså ikke være det samme
som, at vi siger, at de er helt galt på den. Jeg synes, vi skal tage det alvorligt.
Jeg vil gerne høre: Hvis det er sådan, at de tal,
der bliver lagt frem, om, at 9,9 pct. af de samlede
forskningsmidler i 2004 gik til det her område,
og at det i 2012 kun vil være 5,7 pct., altså hvis vi
kan se det fald, skulle vi så ikke aftale, at vi, når
vi kommer til forhandlingerhe til næste år om at
udmønte de reserver - det var sådan set også
det, jeg startede mit spørgsmål med - tilgodeser
Det Frie Forskningsråd noget mere for at imødekomme den her kritik? Kunne ministeren ikke
være med på den?";Rasmus Prehn
15486;Time;;Kl. 13:12
15498;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
15529;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu kommer vi jo til at sidde sammen ved bordet, så hr. Rasmus Prehn skal jo bare fremsætte
ønsket.
Da det blev fremsat sidste gang, sagde hr.
Rasmus Prehn og andre partier jo nej, fordi man
stort set ville have det hele til at gå til basismidler til universiteterne. Det var der, synes jeg, megen fornuft i, set i lyset af at vi stod med universiteter, som efter en fusionsproces med mange
ændringer, der er sket siden vores fælles universitetslov i 2003, havde god brug for pengene. Og
jeg er helt sikker på, at de bliver brugt rigtig
godt på universiteterne.
Lige akkurat i det lys synes jeg det er lidt beskæmmende, at det bliver fremstillet af forskningsrådenes repræsentanter, som om de penge
ikke har samme valør som dem, der bliver fordelt i forskningsrådene. Sådan ser jeg det absolut ikke.";Kl. 13:12
16376;Time;;Kl. 13:13
16388;title_name;Vi går videre til næste spørger, som er fru Charlotte Fischer med spørgsmål til videnskabsministeren.;Formanden
16499;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:13
16536;name_party;":
Jeg fortsætter i samme spor. Jeg synes, der er
mange nuancer i den her diskussion. Det, der er
vigtigt for os, er jo at sige, at dansk forskning
står på tre ben: Der er basismidlerne, som udgør
et fundament for universiteternes forskning, så
er der den fri forskning, og så er der den strategiske forskning.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at vi - Det
Radikale Venstre i hvert fald - altid har kæmpet
for, at der var et solidt fundament på universiteterne i form af basismidler. Derfor synes jeg heller ikke, at det, da vi forhandlede globaliseringspuljen, var rigtigt at sige, at det var et valg mellem fri forsknings-midler og basisforskningsmidler. Det var et valg mellem alle tre: Hvor meget skulle til basismidlerne, hvor meget skulle til
de fri forsknings-midler, og hvor meget skulle til
strategisk forskning?
Nu har vi så de fem professorer i Det Frie
Forskningsråd, som advarer mod den fri forsknings fald, og jeg synes, at det i den sammenhæng er værd at minde om, at når vi satte midler af til den fri forskning, var det jo kun en lille
del, der gik til Det Frie Forskningsråd. En ret
stor del, nemlig 240 mio. kr. i år, gik jo så til universiteterne i en helt ny mekanisme, den, der
hedder UNIK, som i virkeligheden snarere er en
slags strategisk forskning.
Når alt det her meget indviklede er vigtigt at
diskutere, er det jo i virkeligheden, fordi Det
Frie Forskningsråd jo med nogen ret godt kan
fremføre, at de har en ret lille andel af de frie
midler, og de rigtig frie midler er jo dem, der ligger i Det Frie Forskningsråd. Så jeg synes, det er
rigtigt, når hr. Rasmus Prehn spørger: Skulle vi
ikke med den her kritik og det her nødråb eller
opråb, eller hvad man nu skal kalde det, næste
gang måske tilgodese Det Frie Forskningsråd en
lille smule mere, end vi gør i dag, i erkendelse
af, at lige præcis deres bevilling ikke er specielt
stor?

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 9)";Charlotte Fischer
18452;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
18484;Time;;Kl. 13:15
18495;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som udgangspunkt vil jeg gerne sige/at jeg hører både hr. Rasmus Prehn og fru Charlotte Fischer på en sådan måde, at vi er enige om, at det
er utrolig vigtigt, at dansk forskning står på alle
ben. Vi kan dele det op i forskellige kasser, men
som udgangspunkt er det helt afgørende, at vi
har en stærk grundforskning, og at vi har fri
forskning, for det er hele forudsætningen for, at
vi kan komme videre med strategisk forskning
og anvendt forskning. Der er vi jo helt enige.
Det, vi nu diskuterer, og som måske kan være
lidt indviklet for udenforstående, er så, hvilke
kasser vi lige skal putte det i. Når fru Charlotte
Fischer nu begynder at line op til de forhandlinger, vi skal have om et års tid, synes jeg, det er
helt fint, og jeg er meget lydhør og kan sagtens
høre, hvad der bliver sagt.
Jeg må bare sige til fru Charlotte Fischer, at
når debatten går lidt skævt, er det jo, fordi fru
Charlotte Fischer og Det Radikale Venstre selv
har været med til at skrive under på det, som
står i vores lille hæfte »Aftale om udmøntning af
globaliseringspuljen«. Det kommer ikke helt bag
på mig, selv om det er i den uforberedte spørgetime, at det måske blev et tema, og derfor har jeg
taget det med. Og det, fru Charlotte Fischer har
skrevet under på, er, at vi har placeret fri forskning sammen med Det Frie Forskningsråd,
Grundforskningsfonden og basismidlerne, og
det har vi jo gjort, fordi det er det, vi i den politiske debat normalt samlet kalder fri forskning.
Vi kan sagtens gå et spadestik dybere, men
det kan jo så ikke hjælpe, at man for Det Frie
Forskningsråds vedkommende bruger udtrykket fri forskning sådan helt frit. Det Frie Forskningsråds bevilling er jo lille set i sammenligning med både basismidler og Danmarks
Grundforskningsfond over for strategisk forskning, som har et lige så stort skema et par sider
længere fremme. Så må man jo også dér gå ind
og tage nogle specifikke linjer. Det er en urimelig sammenblanding. Og det har ærgret mig lidt,
for det, jeg har mødt både i går og i dag, hvor jeg
har været ude til en konference, er, at der nu står
tilbage, at forskerne er utilfredse. Der var en, der
sagde: Kan I så ikke pille alle de penge fra dem
igen? De har fået en stigning fra 13 mia. til 18
mia. kr. Fru Charlotte Fischer og jeg ved udmærket godt, hvordan det er skruet sammen. Der er

325

ikke tale om utilfredshed: det er bare det billede,
der tegner sig, og det synes jeg er så ærgerligt,
nu hvor vi er inde i en så positiv udvikling.";Kl. 13:15
21011;Time;;Kl. 13:17
21023;title_name;Fru Charlotte Fischer.;Formanden
21055;Time;;Kl. 13:17
21078;name_party;":
Vi står jo inde for den aftale, vi har lavet, men
jeg kan også godt huske de diskussioner, vi havde, om, hvad det lige præcis var, der var frie
midler, og hvad der ikke var frie midler, og noget af det, der i stigende grad er blevet svært at
fastslå, er jo, hvad definitionen af frie midler er.
Den er mildest talt under udvikling.
Det, jeg synes er vigtigt at få at vide i dag, er,
om den kronik skrevet af de fem professorer og
det, de siger, giver ministeren anledning til eftertanke og til måske at tage den handske op og sige: Jo, det kan godt være, at der er noget om det:
når nu vi skal til at forhandle om de 1 mia. kr. i
uforbrugte midler, der er til rådighed fra 2009,
så kan jeg med den kronik, der ligger der, godt
se, at det nok er en god idé, at vi kanaliserer lidt
flere penge ind til gavn for Det Frie Forskningsråd. Det er sådan set det, der er diskussionen i
dag.";Charlotte Fischer
21971;Time;;Kl. 13:18
21983;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
22014;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Enhver kronik - også de indlæg, som fru Charlotte Fischer skriver nu og da - gør indtryk og
giver selvfølgelig anledning til eftertanke. Det er
klart. ,Men jeg vil nu sige, at kronikken ikke har.
en sådan karakter, at den får mig til at sige: Hold
da op, det har jeg aldrig tænkt på, det var dog en
fantastisk nyhed - det må vi råde bod på, hellere
i dag end i morgen. Sådan er indholdet jo ikke,
og det burde heller ikke gøre så stort indtryk på
fru Charlotte Fischer, for det er jo forhold, vi
kender og har kendt til, ikke bare i forbindelse
med forhandlingerne sidste år, men gennem de
seneste år.
Jeg vil gerne sige, at jeg tilfældigvis allerede i
eftermiddag har et møde med formanden for
Det Frie Forskningsråd, professor Jens Christian
Djurhuus, hvor jeg selvfølgelig vil drøfte det og
gå nærmere ind i substansen, også for at være
sikker på, at de fremtidige drøftelser og diskussioner kommer til at foregå på et grundlag, hvor
vi kan tale indhold i stedet for at have den her

326

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 10)

taldiskussion, som vi også tager her i eftermiddag.
Jeg har en bemærkning mere, men den får jeg
nok mulighed for at komme med i sidste runde.";Kl. 13:18
23233;Time;;Kl. 13:19
23245;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Formanden
23326;Time;;Kl. 13:19
23349;name_party;":
Det er for lige afslutningsvis at stille et spørgsmål til ministeren, som jo først sagde, at den frie
forskning står stærkt ifølge de tal, han henholder sig til, og at han måske tværtimod ser et behov for at styrke den strategiske forskning fremefter.
Jeg mener, at den diskussion, vi kommer til at
have, lige præcis bliver en diskussion om styrkeforholdet mellem strategisk forskning, fri forskning og basismidlerne. Sådan som det ser ud nu
og med de synspunkter, som ministeren hidtil
har givet udtryk for, ligger bolden så i virkeligheden der, hvor ministeren, også efter at have
læst den her kronik, fortsat siger, at der snarere
er behov for at styrke den strategiske forskning
frem for at styrke Det Frie Forskningsråd og den
fri forskning? Er det der, bolden ligger, som tingene ser ud i dag?";Charlotte Fischer
24160;Time;;Kl. 13:20
24172;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
24203;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er vi jo i den gunstige situation, at vi på
grund af globaliseringsaftalen allerede ved, at vi
næste år skal fordele adskillige milliarder kroner. Så vi har mulighed for at tilgodese alle områder, fordi et stort flertal i Folketinget har ønsket, at vi på grund af den dagsorden, vi står
over for, skal satse på universiteterne, på forskning, udvikling og innovation. Så derfor er vores udgangspunkt jo gunstigt, og derfor vil jeg
ikke i dag begynde at fordele pengene.
For at give et mere retvisende billede end det,
der har tegnet sig i de sidste par dage, vil jeg
kun sige, at hvis vi ser på de reelle tal for 2008
- og det kan vi tillade os, selv om finansloven
endnu ikke er vedtaget, fordi de fem største partier har indgået forlig, så vi må jo gå ud fra, at
det bliver virkelighed, også når vi har stemt om
finansloven - kan vi se, at Det Frie Forskningsråd stadig væk har over 1 mia. kr. mod godt
700 mio. kr. til Det Strategiske Forskningsråd.
Og der er altså tale om en stigning hele vejen.

Samlet set er der altså et plus på 4 pct. til den
fri forskning, mens der er et tilsvarende fald på
4 pet. til den strategiske forskning. Det er da
ikke så ringe, og derfor står det jo slet ikke mål
med virkeligheden at tale om, at fri forskning
har det helt elendigt og er i frit fald.";Kl. 13:20
25541;Time;;Kl. 13:22
25553;title_name;"Så er der ikke flere spørgsmål til videnskabsministeren. Tak til videnskabsministeren.
Så er der spørgsmål til undervisningsministeren, og den første spørger er hr. Abbas Razvi.
Værsgo.";Formanden
25748;Time;"Spm. nr. US 10
Abbas Razvi (RV):
Ministeren bedes forklare grunden til taxameterforskellen mellem stx, altså studentereksamen,
og hhx, altså højere handelseksamen, på 15.000
kr. pr. årselev, og den af ministeren foreslåede
forhøjelse på 2.400 kr. forhøjelse i det fremlagte
finanslovforslag for 2008. Hvordan kan denne
forhøjelse dække det store gab på 15.000 kr., især
set i lyset af hr. Søren Hoppe Christensens, formanden for HL, påstand om, at denne forhøjelse blot udgør 1.600 kr. mere pr. årselev, og at de
800 kr. blot er en videreførelse af kvalitetstilskuddet, som området også har fået de andre år?";Kl. 13:22
26367;Time;;Kl. 13:23
26379;title_name;Så er det undervisningsministeren.;Formanden
26423;Time;;Kl. 13:23
26464;title_name;":
Nu har man jo, lige så længe som jeg kan huske,
klaget over et for dårligt taxameter på højere
handelseksamen, og jeg har gang på gang sagt
til folk i det almene gymnasium, at hvis jeg havde ekstra penge, ville de ikke gå til det almene
gymnasium, uanset hvor højt man råbte. De ville gå til højere handelseksamen, og derfor er det
så pragtfuldt i år at kunne lade handling følge
ord. Jeg fik 60 mio. kr. ekstra, og de gik til højere
handelseksamen, så forskellen mellem standarden her og i det almene gymnasium nu er reduceret.
Vi har haft folk i gang med at analysere forskellen mellem hhx og htx. De fandt en forskel
på 15.000 kr. pr. elev, men en meget stor del af
forskellen skyldes forskellige overenskomster,
og det er jo tilladt at have forskellige overenskomster. Det er jo ikke ubegrundet, der må være
nogle grunde til, at de overenskomster er for-

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 10)
skellige. En del af forskellen skyldes også, at der
er mere naturvidenskab på det almene gymnasiums område, end der er på hhx, og det koster
penge.
Tilbage bliver så en ubegrundet forskel på
5.000 kr. pr. elev, når man sammenligner hhx
med det almene gymnasium. Nu får vi altså udlignet næsten halvdelen af den forskel på bare
1 år. Det synes jeg er flot, og jeg takker hr. Abbas
Razvi for, at jeg her får lov til at reklamere for
dette enestående skridt, som den tidligere regering jo overhovedet ikke tog tilløb til. Man rørte
ikke en finger for at løse problemet, men det gør
den nuværende regering, og nu er vi kommet
halvdelen af vejen.";Bertel Haarder
28014;Time;;Kl. 13:25
28026;title_name;Så er det hr. Abbas Razvi for et spørgsmål.;Formanden
28079;Time;"Abbas Razvi (RV):
Nu er jeg er for flink, når jeg siger, at hvis vi
trækker de 800 kr. fra, er det en forhøjelse på
1.600 kr. Hvis vi f.eks. går et år tilbage og sammenligner med 2006, var forskellen faktisk kun
800 kr. Ministeren var selv inde på, at der er en
manko på 5.000 kr., som savner enhver saglig
begrundelse og forklaring, og ministeren var
også inde på, at en del af forskellen skyldes det
udstyr og de faciliteter, som benyttes af det almene gymnasium, f.eks. fysiklokaler og gymnastiksale osv. Men der er immer væk en forskel.
I regeringen er man så glad for at rose sig selv,
og det er jo kun godt, at man har taget det første
skridt i den rigtige retning. Men hvorfor ikke
tage skridtet fuldt ud og sige, at der er et område, som i den grad har været negligeret, og nu er
der endelig mulighed for at gøre noget ved det?
Hvorfor siger man ikke: Jamen o.k., vi snakker
om en forskel på 5.000 kr., som i enhver henseende er helt ubegrundet, og den forskel udligner
vi med det samme?";Kl. 13:25
29085;Time;;Kl. 13:26
29097;title_name;Så er det undervisningsministeren.;Formanden
29141;Time;;Kl. 13:26
29182;title_name;":
Mens hr. Abbas Razvis parti havde del i regeringsmagten og havde økonomiministerposten,
blev der ikke givet en klink til udligning af denne forskel. Nu bliver der givet en ganske stor
klink, som udligner halvdelen af forskellen, og
det synes jeg er flot.
Jeg ved godt, at man kan sige, at nogle af pengene havde man i forvejen, men man havde dem

327

kun som en midlertidig bevilling. Det nye er, at
nu er undervisningstaxameteret blevet hævet
med de 2.400 kr., og det vil sige, at så er det beløb hjemme. Så er det ikke bare en pulje eller noget, man har fået til at bekæmpe frafald eller
hjælpe tosprogede elever, eller hvad det nu kan
være. Nu er pengene hjemme på taxameteret, og
det gør altså en stor forskel.";Bertel Haarder
29909;Time;;Kl. 13:27
29921;title_name;Så er det hr. Abbas Razvi for et sidste spørgsmål.;Formanden
29981;Time;"Abbas Razvi (RV):
Det er jo meget fint at blive mindet om, at der i
SR-regeringens tid ikke blev givet noget. Det
kan diskuteres, men virkeligheden er den, at argumentationen for, at man ikke kunne udligne
forskellen i sin tid, var, at der var to ejerskaber.
Stx hørte under amterne, og handelsgymnasierne hørte under staten. Staten havde sin måde at
taksere på, og amterne havde deres måde at gøre det på. Men nu er der jo ingen grund til, at vi
skal have den forskel.
Her til sidst vil jeg invitere undervisningsministeren til at aflægge et besøg på et handelsgymnasium, der ligger inden for en radius på
1 km, og se, hvordan de manglende bevillinger
har dårlig indflydelse på de studerende rundtomkring i landet.";Kl. 13:27
30707;Time;;Kl. 13:28
30719;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
30753;Time;;Kl. 13:28
30794;title_name;":
Jeg har været på Niels Brocks Handelsskole utallige gange og kommer der også i fremtiden, vistnok allerede om et par uger, og jeg har i øvrigt
været i Kina sammen med Niels Brock, så jeg
tror ikke, hr. Abbas Razvi kan måle sig med mig
med hensyn til det antal gange, jeg har frekventeret Niels Brock.
Så synes jeg altså, det var en lidt ynkelig forklaring, der kom her. Hvis det var handelsskolerne, der havde ændret status, kunne jeg have
forstået forklaringen, men det er jo gymnasierne, der har ændret status. Der havde jo ikke været noget som helst i vejen for, at man de sidste
20 år havde kunnet løfte handelsskolernes taxameter, for det har hele tiden ligget hos staten, så
der er ingen undskyldning for, at man ikke har
gjort det tidligere. Der er måske heller ingen
undskyldning for, at denne regering ikke har
gjort det tidligere, men nu har vi altså langt om
længe gjort det, og så er det jo egentlig lidt mær-

328

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 11)

keligt, at det udløser en sand jammerklage, også
fra hr. Abbas Razvi, når vi nu endelig gør noget
ved det i modsætning til tidligere skiftende regeringer.";Bertel Haarder
31926;Time;;Kl. 13:29
31938;title_name;"Så kan vi gå videre til næste spørger, som er hr.
Martin Henriksen.";Formanden
32015;Time;Spm. nr. US 11;Kl. 13:29
32052;name_party;":
Før jeg stiller mit spørgsmål, kan jeg ikke lade
være med at påpege over for den radikale spørger, at Dansk Folkeparti i sit finanslovudspil
rent faktisk har foreslået at forhøje det med de
5.000 kr., som den radikale spørger efterlyste at
regeringen gjorde. Regeringen går et skridt i den
rigtige retning, men vi synes, at man skal gå hele
vejen. Men det var sådan set ikke spørgsmålet.
Det, jeg gerne vil spørge ind til, er frafaldet på
læreruddannelsen. Jeg havde for et stykke tid siden et møde med nogle repræsentanter for Frederiksberg Lærerseminarium, som fortalte, at en
del af årsagen til, at nogle studerende falder fra,
sådan set ikke er, at de ikke kan klare det eller er
trætte af at være lærere, men det er simpelt hen,
fordi de, når de er ude i en praktikperiode i folkeskolen, så at sige bliver kapret af den pågældende skoleleder til at arbejde på den skole.
Dermed kortslutter man så at sige deres uddannelse. De kommer godt nok ud og får en løn,
som jeg har forstået svarer til, hvad en færdiguddannet lærer får. Men jeg vil alligevel påstå,
at det er et problem, for vi skulle gerne have lærere ud, som er fuldstændig færdiguddannede.
Jeg vil i første omgang høre, om ministeren er
bekendt med den problemstilling.";Martin Henriksen
33298;Time;;Kl. 13:30
33310;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
33344;Time;;Kl. 13:30
33385;title_name;":
Jeg tager lærerseminariernes aktuelle problemer
dybt, dybt alvorligt. Jeg har haft et møde med
Rektorforsamlingens formand, Nils-Georg
Lundberg, og formanden for professionshøjskolerne, Harald Mikkelsen, og jeg har åbnet døren
for alle tænkelige forslag, også forslag, der kan
bringes i anvendelse allerede i indeværende skoleår. Jeg tænker bl.a. på det problem med, at der
tilsyneladende er meget få, der har valgt fysik/kemi som linjefag, og da vi i forvejen mangler

fysik/kemilærere, er vi nødt til at se på, om vi
også på kort sigt kan gøre noget ved det. Jeg er
også åben over for forslaget på lang sigt. Man
kunne måske lave en fælles indgang til de naturvidenskabelige fag, hvis det kunne trække flere
til. Så jeg tager seminariernes problemer dybt alvorligt.
Jeg er glad for, at det viste sig, at nedgangen i
elevtallet ikke var helt så stor som frygtet, men
den var stor nok. Det skal vi også tage dybt alvorligt. Jeg vil leve op til det, som jeg har sagt vi
vil prøve, nemlig på forskellig vis at gøre merituddannelsen mere attraktiv. Den ligger jo også
på seminarerne, og den kan også være med til at
afhjælpe den eventuelt kommende lærermangel.
Det er selvfølgelig også den lærermangel, der
gør, at nogle studerende bliver kapret, når de er
ude i praktik. I stedet for nu at sige fy-fy, det må
I ikke, så tror jeg, at jeg vil sige til læreruddannelserne: Er det muligt, at man nogle steder
kunne gøre forsøg med at give de studerende
lov til at kombinere den sidste del af studiet med
et skema på en skole? Det kan der komme en
ganske god lærer ud af, og hvis det kan gøre læreruddannelsen mere attraktiv, så synes jeg ikke,
at det behøver at være så galt. Men det må ikke
føre til forsømmelser i undervisningen. Det har
spørgeren fuldstændig ret i.";Bertel Haarder
35159;Time;;Kl. 13:32
35171;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
35212;Time;;Kl. 13:32
35234;name_party;":
Nu tog ministeren sådan set ordene ud af munden på mig. Jeg mener sådan set heller ikke, at
det er et problem, at man i forbindelse med sin
uddannelse kommer ud og får noget praktisk erfaring, det kan være helt fint. Men kunne man så
ikke forestille sig en ordning, hvor man f.eks. i
forlængelse af det, som ministeren sagde, laver
en kontrakt imellem skolelederen, lærerseminariet og den enkelte studerende? Så kunne man
have - hvad ved jeg? - 3 dage ude i en folkeskole, hvor man så at sige er fastansat, og måske
2 dage på lærerseminariet.
Jeg ved ikke, hvordan man kan gøre det i
praksis, eller om ministeren er klar over, hvordan vi kan gøre det, om det er noget, vi kan tage
os af i forligskredsen, eller om det er noget, man
skal tage initiativ til at iværksætte ude på de enkelte lærerseminarier, og om vi så eventuelt
kunne være behjælpelige med at iværksætte
sådan et initiativ.

(42)
Onsdag den 10. oktober 2007 (US 12)";Martin Henriksen
36177;Time;;Kl. 13:33
36189;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
36224;Time;;Kl. 13:33
36265;title_name;":
Mit svar er, at jeg er særdeles åben over for både
hr. Martin Henriksens forslag og de forslag til
forsøgsordninger, som jeg tror er på vej fra et eller flere seminarier. Der er mig bekendt et seminarium, der allerede har forsøgt at fylde et hold
med elever, der samtidig underviser i folkeskolen. Modellen skulle være, at de så bliver undervist på seminariet om eftermiddagen, når de
ikke selv underviser. Så vidt jeg ved, blev det
ikke til noget. Men jeg kender til et andet seminarium, som har lignende overvejelser, og som
vil indbygge en længere praktikperiode i uddannelsen og så måske tilsvarende forlænge uddannelsen. Det skal vi selvfølgelig se nøje på.
Men jeg har grundlæggende et åbent sind over
for alle, der vil tænke nye tanker, i anledning af
at vi har fået en ny læreruddannelse og samtidig
er på vej mod en beklagelig lærermangel, hvis
der ikke sker noget.";Bertel Haarder
37151;Time;;Kl. 13:34
37163;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Formanden
37243;Time;;Kl. 13:34
37265;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at vi skal give mulighed for
tiltag eller forsøgsordninger, der forlænger læreruddannelsen. Det tror jeg ikke vil være så
godt. Nu er det jo ikke så forfærdelig mange undervisningstimer, man har på et lærerseminarium, så jeg tror godt, at man kunne indarbejde
de to ting i det.
Nu kan ministeren måske ikke svare på det
her spørgsmål, men så stiller jeg det efterfølgende skriftligt. Men jeg synes, at det kunne være
rart at få at vide, om man oplever det som et
problem, at skoleledere så at sige - i gåseøjne kaprer lærerstuderende, og om man mener, at
man kan være behjælpelig, så der kan laves nogle kontrakter mellem skoleleder, lærerseminariet
og den enkelte studerende, så man fastholder
dem i uddannelsen og sørger for, at de kommer
igennem læreruddannelsen.
Jeg synes egentlig, at meritlæreruddannelsen
er udmærket, men når man kommer lidt op i
årene, kan man, fordi man har noget pædagogik
og to linjefag, som ikke er færdiggjort, betale sig
til at få en meritlæreruddannelse. Det er måske
ikke så hensigtsmæssigt. Så kan vi lige så godt

329

sørge for, at de får det hele, hvis der er mulighed
for det.";Martin Henriksen
38410;Time;;Kl. 13:35
38422;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
38456;Time;;Kl. 13:35
38497;title_name;":
Det synes jeg lyder meget fornuftigt, og det råd
vil jeg gerne tage til mig og bringe videre.
I øvrigt er jeg på vej til at nedsætte den følgegruppe, som vi jo har aftalt skal nedsættes. Jeg
havde egentlig ikke tænkt, at den skulle nedsættes så hurtigt, men jeg synes, at specielt problemet med de naturvidenskabelige fag gør, at vi
behøver denne følgegruppe allerede her før jul
til at give råd om problemet.
Så jeg lover at holde hele situationen under
skarpt opsyn, og jeg er ikke uenig med hr. Martin Henriksen i de synspunkter, som han har
fremsat. Jeg glæder mig til, at vi i forligskredsen
kan drøfte, om der er noget, som vi kan gøre her
og nu, om der er noget, som vi skal gøre på længere sigt, og om der er noget, som vi eventuelt
skal ændre i loven.";Bertel Haarder
39269;Time;;Kl. 13:36
39281;title_name;"Så går vi videre til næste spørger, som er fru
Christine Antorini.";Formanden
39357;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 13:36
39395;name_party;":
Vi er lidt overraskede over det forslag, som regeringen har været ude med, om, at studerende,
som i forvejen får verdens højeste SU, nu skal
have lov til at arbejde ekstra meget, fordi det
skulle give nogle flere hænder på arbejdsmarkedet.
Nu skulle man tro, at det var sådan, at studerende i Danmark ikke måtte arbejde ved siden af
deres studier, men det er jo slet ikke tilfældet, og
det ved ministeren også godt. Jeg tror, at de fleste her i Folketinget har haft studentermedhjælpere. Det betyder jo, at de, alt efter den overenskomst, de er ansat under, kan arbejde mellem
10 og 15 timer om ugen. Så det er jo ikke sådan,
at de studerende ikke arbejder ved siden af studiet.
Nu har regeringen foreslået, at de studerende
skal kunne arbejde endnu mere, samtidig med
at vi faktisk er enige om, at det, der i det lange
perspektiv er behov for, er, at de unge koncentrerer sig om deres uddannelser og gennemfører

330

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 12)

dem på den normerede studietid, fordi vi faktisk
har brug for veluddannet arbejdskraft på arbejdsmarkedet - også helst veluddannet arbejdskraft, som ikke er fyldt 30-31 år, før de
er blevet færdige med deres uddannelser.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren om,
hvordan det kan være, man foreslår, at grænsen
for, hvad man må tjene, hæves, så man kan arbejde endnu mere end de 10-15 timer om ugen.
Hvordan stemmer det overens med den målsætning, som jeg egentlig troede, regeringen havde,
om, at de unge skal koncentrere sig om deres
studier og være hurtigere til at gennemføre og
blive færdige?";Christine Antorini
40961;Time;;Kl. 13:37
40973;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
41007;Time;;Kl. 13:37
41048;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi ikke skal gennemføre noget, som forlænger den gennemsnitlige
studietid. Vi har tværtimod brug for at få studietiderne afkortet, og det har vi jo også aftalt. I den
forbindelse har vi også aftalt forskellige mekanismer og foranstaltninger, som skulle fremme
en hurtigere studiestart og en hurtigere studieafslutning. Det er jeg enig i.
Meget tyder på, at der ikke er en entydig
sammenhæng mellem erhvervsarbejde og studietidslængde. Der er masser af studerende,
som overholder de normerede studietider, på
trods af at de har erhvervsarbejde.
Det, regeringen forestiller sig, er jo ikke, at vi
nu skal gøre det attraktivt at arbejde 20 timer om
ugen med deraf følgende risiko for, at man ikke
kan komme til timerne og ikke får lavet sine opgaver. Det, vi forestiller os, er, at vi gør det muligt, at man har 10-12 timers relevant studenterarbejde i løbet af ugen og derudover kan tage
f.eks. en måneds erhvervsarbejde i sommerperioden, uden at man behøver at fravælge klip.
Hvis det kan føre til, at flere synes, det er umagen værd at tage et sommerferiejob, er det jo til
gavn for samfundet, hvad enten det er et plejehjem eller en privat virksomhed, der kommer til
at nyde godt af den pågældendes indsats. Det er
tankegangen.";Bertel Haarder
42318;Time;;Kl. 13:39
42330;title_name;Så er det fru Christine Antorini.;Formanden
42374;Time;;Kl. 13:39
42397;name_party;":
Jeg er nødt til at vide lidt mere om, hvad der er
regeringens planer. Selv om man er studerende,
fungerer et arbejdsliv ikke på den måde, at man
arbejder 10-12 timer, som man jo kan i dag. Regeringen forestiller sig åbenbart, at alle studerende tager ud i sommerferien og bl.a. arbejder
de steder, hvor der er studenterjob, og hvor der
i øvrigt holdes sommerferie.
Regeringen vil hæve fribeløbsgrænsen. Derfor vil jeg spørge om, hvor meget den skal hæves. Skal den fjernes helt, som Dansk Folkeparti
har foreslået, eller skal den hæves? Hvis den
skal hæves, hvor meget skal den så hæves? Eller
vil regeringen lave nogle restriktioner og fastholde, at studerende ikke skal arbejde mere end
10-12 timer i studiesæsonen? Hvis de vil tjene
mere, så skal de altså gøre det i sommerferien,
hvor produktionen i øvrigt ligger relativt død.
Jeg har brug for at vide, hvad der er regeringens intentioner, for ellers holder forslaget ikke.
Praksis vil jo være, at studerende selvfølgelig får
en ansættelse, som ikke. er på 10-15 timer, men
måske på netop 20 timer, som jeg forstår ministeren selv erkender kan være et problem, hvis
de skal passe deres studier ordentligt og ikke
mindst gennemføre på den normerede studietid.";Christine Antorini
43622;Time;;Kl. 13:40
43634;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
43668;Time;;Kl. 13:40
43709;title_name;":
Der er ikke nogen grund til at hidse sig op over,
at regeringen gerne vil gøre noget for de studerende og samtidig gerne vil gøre noget for samfundet.
Forslaget er jo kommet i den helt rigtige sammenhæng. Dette samfund mangler arbejdskraft.
Der er nogle studerende, der føler, det er underligt, at de skal fravælge SU, hvis de vil gøre en
ekstra indsats: det vil sige, at de ikke føler, at de
får noget ud af at varetage et arbejde. Og det har
vi lyttet til.
Vi arbejder naturligvis med forskellige modeller, og vi har ikke lagt os fast på nogen som
helst. Men jeg kan da tænke mig modeller, som
ikke rummer denne risiko for, at studerende forsømmer studierne, og som samtidig giver en tilskyndelse til, at de stiller deres arbejdskraft til
rådighed i den del af året, hvor de ikke studerer.

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 13)";Bertel Haarder
44550;Time;;Kl. 13:41
44562;title_name;"Så er det fru Christine Antorini for et sidste
spørgsmål.";Formanden
44629;Time;;Kl. 13:41
44652;name_party;":
Ministeren sagde, det er dejligt, at regeringen vil
gøre noget for de studerende. Nu er der jo ikke
nogen af de studerendes egne organisationer,
der synes, det er en fantastisk løsning, at man
får lov til at arbejde endnu mere ved siden af
studierne. De er optaget af, at de rent faktisk kan
gennemføre studiet og prioritere det - vel at
mærke med et indhold, hvor der også er god
kvalitet i uddannelsen. Der er ingen af organisationerne, der har efterspurgt, at man skal kunne
arbejde endnu mere end de 10-15 timer, de studerende allerede kan i dag.
Jeg kan forstå, at regeringen ikke har taget
stilling til en model for, hvor grænsen skal være:
om den bare skal hæves helt, som Dansk Folkeparti vil, eller om man vil lave. nogle mekanismer for det. Det vil jeg stille et skriftligt spørgsmål o m . .
I Socialdemokratiet har vi jo af ministeren
fået svar på nogle spørgsmål, hvor ministeren
antyder, at man faktisk godt kan se, at der kan
være et problem med, at der vil komme flere
prøver og eksaminer. Man må gå ud fra, at det er
sådan, for hvis de studerende har arbejdet rigtig
meget ved siden af studierne, så er der risiko for,
at de ikke passer studierne ordentligt, hvorfor
de ikke kan passe deres eksaminer, og hvorfor
de er nødt til at gå til reeksaminationer.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om det er
korrekt forstået, at man i regeringen godt ved, at
det vil betyde studietidsforlængelse, hvis man
hæver fribeløbsgrænsen. Og derfor er man ude i
et helt andet ærinde, som ikke handler om, at de
bliver rigtig dygtige studerende med lidt erhvervserfaring, men om, at man løser nogle helt
andre problemer, som desværre kan betyde, at
vi får dårligere uddannet studerende.";Christine Antorini
46348;Time;;Kl. 13:43
46360;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
46394;Time;;Kl. 13:43
46435;title_name;":
Disse helt andre problemer, som spørgeren
åbenbart har så stor foragt for, er jo altså f.eks.
problemer med at bemande visse sociale institutioner i ferieperioder. Og der er det da en god
idé, hvis studerende ikke bare har mulighed for,
men også har en økonomisk gevinst af at stille

331

deres arbejdskraft til rådighed i det samfund,
som har brug for dem.
Jeg forstår slet ikke fru Antorinis ophidselse.
Jeg forstår ikke, hvorfor alt skal angribes. Jeg
forstår ikke denne grundlæggende mistillid til,
at regeringen kan finde ud af noget som helst.
Men det er fru Antorini jo ansat til, og vi mærker
jo i denne tid, hvordan socialdemokratiske ordførere er ansat til at skyde på alt, hvad der rokker sig, at mistænkeliggøre alt og tegne alting
sort. Det må vi selvfølgelig leve med, så længe
det varer. Jeg kan bare fortælle, at vi godt kan
tænke os modeller, hvor man kan undgå, at det
går ud over studietiderne, og som samtidig giver en mulighed for, at studerende også føler, at
de får noget ud af at tage nogle ekstra ugers arbejde i sommerferien.
홢Kl. 13:44";Bertel Haarder
47512;title_name;"Den næste spørger er hr. Bjarne Laustsen, der
har spørgsmål til undervisningsministeren.
Værsgo.";Formanden
47618;Time;Spm. nr. US 13;Kl. 13:44
47653;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at ønske undervisningsministeren tillykke. Det er sjældent, man har lejlighed til det, men ministeren kan så selv vurdere, hvordan det skal opfattes.
Det, der er problemet her, er, at det inden for
relativt kort tid er lykkedes undervisningsministeren at få lukket Alexandra-Skolen i Frederikshavn, man har fået lukket Århus Skrædderskolé
og er på vej til at tage livet af Textilskolen i Aalestrup. Jeg synes ikke, det ér noget at være stolt
af. I det sidste tilfælde er der tale om en langsom
kvælning, hvor man har haft over 20 måneder til
at behandle en ansøgning om, hvorvidt de kan
få lov til at køre videre, så skolen kunne få en
SU-godkendelse. Men man vil slet ingenting.
Der er endda indkøbt nyt udstyr. De vil lave en
ny uddannelse med det nyeste, som erhvervslivet efterspørger. Men det er ikke nok for ministeren og for SU-styrelsen. Nu har man altså haft
20 måneder til at komme med en godkendelse
og finde ud af, om det materiale, der er lagt
frem, er tilstrækkeligt. Det er det ikke.
En anden ting er, at vi ved, at ministeriet har
fået penge til at kunne køre en kørsel via Danmarks Statistik, så man også kunne få en uafhængig vurdering af, hvad de elever, der har
gennemgået de her uddannelser, reelt laver ef-

332

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 13)

terfølgende. Det har man valgt at se bort fra, og
vi ved også, at der er skoler, der ikke opfylder de
samme betingelser, som man stiller til f.eks.
Vesthimmerlands Textilskole, og de har fået en
godkendelse. Jeg håber da ikke, at vi i dag skal
høre fra ministeren, at man gør forskel på den
ene skole og den anden skole. Jeg synes, det må
være rimeligt at stille de samme vilkår op. Jeg
forstår slet ikke, at en borgerlig regering vil lukke så mange skoler, der er rundet af et privat initiativ. Det er simpelt hen komplet uforståeligt.";Bjarne Laustsen
49499;Time;;Kl. 13:46
49511;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
49545;Time;;Kl. 13:46
49586;title_name;":
Jeg lytter med stor opmærksomhed til, hvad hr.
Bjarne Laustsen siger, for jeg leder jo med lys og
lygte efter, om der skulle være et eller andet,
som SU-styrelsen ikke har tænkt på i forbindelse
med den afgørelse, vi drøfter her.
Sagen er jo, at Danmarks Evalueringsinstitut
har foretaget en undersøgelse af dimittendernes
beskæftigelsesgrad. Den undersøgelse viste en
beskæftigelsesgrad på 24 pct., og det var det, der
førte til, at skolen fik sit første afslag for halvandet år siden. Så er skolen kommet med nogle andre tal, og den siger, at SU-styrelsens tal er forkerte. De tal har SU-styrelsen gennemgået, og
efter SU-styrelsens bedste overbevisning mener
styrelsen ikke, at der var noget nyt i de tal. SUstyrelsen fastholder, at beskæftigelsesgraden er
24 pct.
Naturligvis kan man beregne det på flere måder og diskutere, hvor grænsen går for, om den
beskæftigelse, en studerende har bagefter, er
studierelevant eller ej. Der er meget, man kan
diskutere, men jeg håber, at der er en ting, vi
ikke kan diskutere, nemlig at det specielt i en tid
med høj beskæftigelse ikke er urimeligt at kræve, at der, når vi godkender helt private uddannelser til at modtage verdens højeste SU, så stilles visse krav, som har med beskæftigelse og relevans at gøre. Det er såmænd bare det, SU-styI relsen gør.
Men man kan da altid vurdere, om praksis er
rigtig, og det er derfor, jeg startede med at sige,
at jeg med interesse lytter til, hvad hr. Bjarne
Laustsen siger, og jeg mener også, at SU-styrelsen har taget det, som skolen er kommet med,
alvorligt. Er der noget, man har glemt, så tager
man det med.";Bertel Haarder
51197;Time;;Kl. 13:48
51209;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
51240;Time;;Kl. 13:48
51260;name_party;":
Det er afgjort i ellevte time, hvis vi skal bevare
skrædderuddannelsen, tekstiluddannelsen og
designskoler i Danmark, også de, der er rundet
af det private initiativ, som jeg kan forstå ikke
lige er det, regeringen lægger mest vægt på. Det
er uforståeligt for mig, men sådan er det. Sådan
er kendsgerningerne.
Derfor skulle ministeren have lyttet for længe
siden. Ministeren har haft adskillige muligheder
både i forhold til Alexandra-Skolen, Århus
Skrædderskole og nu Vesthimmerlands Textilskole for at gå ind og ændre de kriterier. Sagt til";Bjarne Laustsen
51830;title_name;"Fortæl lige, om ikke
det er rigtigt, at der er forskel på det private og
erhvervsuddannelserne med hensyn til dokumentation af de her ting. Fru Hanne Ebdrup har
jo været i Folketingets Uddannelsesudvalg og
fortalt om, hvordan man har lagt de her ting
frem, og gentagne gange, når det har været, har
man fulgt op på de henvendelser, der er kommet
fra SU-styrelsen. Man har dokumenteret, man
har dokumenteret, både forfra og bagfra. Så derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt.
Ministeren svarer jo ikke på, hvorfor man
ikke har brugt Danmarks Statistik. Hvorfor har
man ikke det? Det er jo en helt ny uddannelse.
En ting er, hvad der var, mens der var stor arbejdsløshed, men de har netop investeret, fordi
de har lyttet til, at de skal ændre uddannelserne
til det, der er behov for. Hvorfor går man så ikke
ind og siger: Der er sket så meget nyt her? Så
kan man give en ny uddannelse et nyt grundlag
for en godkendelse.";undervisningsministeren
52760;Time;;Kl. 13:49
52772;title_name;Ministeren.;Formanden
52793;Time;;Kl. 13:49
52834;title_name;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen stiller mig et § 20spørgsmål, så skal jeg selvfølgelig meget gerne
svare på, hvorfor SU-styrelsen ikke har inddraget Danmarks Statistiks tal. Min formodning er,
at det har man faktisk: at dem har man set på.
For det er jo det, fru Hanne Ebdrup hele tiden
har bedt om. Men lad os dog for en sikkerheds
skyld tjekke efter, om Danmarks Statistiks tal er
inddraget.

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 14)
Jeg ved ikke, om denne nye spørgetidsform,
som anbringer os lidt mere på lige fod, end vi
plejer, fører til, at man også kan stille spørgsmål
den anden vej. For hvis man kunne, så ville jeg
spørge hr. Bjarne Laustsen: Er der slet ingen
grænser for, hvor ringe beskæftigelsesgraden
kan være? Hvis den nu kun var 17 pct., ville det
så også være en urimelighed? Nu er den 24 pct.,
og det er jo lavt i en tid med høj beskæftigelse.
Men hr. Bjarne Laustsen må selvfølgelig selv
om, om han vil svare på det.";Bertel Haarder
53772;Time;;Kl. 13:50
53784;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål til
ministeren.";Formanden
53853;Time;;Kl. 13:50
53873;name_party;":
Frækhed belønnes. Jeg synes, det er uforskammet af en undervisningsminister, når man udmærket godt ved, at der er fremlagt tal, der siger
78 pct. i generel beskæftigelse og 48 pct. inden
for det her fag. Det er, hvad der er i arbejde. Og
så står ministeren og siger 24 pct. Man har netop
fulgt op med tallene. Ministeren må også udmærket godt vide, hvor svært det er for en forstander på en skole, der skal drive en privat skole for få midler, at skulle ud til arbejdsgiverne,
der måske ikke engang vil dokumentere, hvad
deres medarbejdere laver, og fremsende lønsedler Og den slags ting.
Bare som eksempel kan man nævne en dame,
der arbejder i en stofforretning ca. 32 timer
ugentligt ved siden af selvstændigt skrædderværksted. Og der er en anden, der er beskæftiget
med boligtekstiler osv. Det er eksempler på, at
man arbejder med noget, der er relevant i forhold til den uddannelse, man har fået på Vesthiminerlands Textilskole. Nej, nej, det er ikke
godt nok for ministeren.
I stedet for at spille Karl Smart synes jeg det
var bedre, at man svarede på, hvorfor man ikke
kan give en godkendelse til en skole, der kan dokumentere sådan nogle eksempler. Det må jo
være, fordi ministeren hellere vil sige: Vi bryder
os ikke om den slags skoler, vi bryder os ikke
om det, de skal hellere lave noget andet.
Så spil dog med åbne kort. Det her er sådan
en langsom kvælning af en skole og et privat initiativ, som jeg synes er uværdigt for os, der har
med de her ting at gøre. Det er ikke rimeligt, for
man kan ikke drive en skole uden en godkendelse. Så kan man ikke tiltrække nye elever. Det må
ministeren da være enig i.

333";Bjarne Laustsen
55509;Time;;Kl. 13:52
55522;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
55557;Time;;Kl. 13:52
55598;title_name;":
I modsætning til hr. Bjarne Laustsen prøver jeg
at holde sagen fast på det principielle og på, at
der skal være lighed for loven. De kriterier, som
nogle institutioner skal opfylde, skal alle institutioner opfylde, og hvis der er nogen, som mener,
at praksis er for skrap, så skal den lempes. Så er
det en praksis, der skal lempes, og ikke bare en
afgørelse, der skal lempes.
Til spørgsmålet om de 78 pct. og de 48 pct.
kan jeg sige, at det er tal, som skolen hævder er
de rigtige tal, men de svarer altså ikke til Danmarks Evalueringsinstituts tal, og efter SU-styrelsens bedste overbevisning er der ikke noget at
udsætte på de tal, som Danmarks Evalueringsinstitut fandt frem til. Der står sagen, og skal der
ændres ved den, så er det nogle kriterier, der
skal ændres, så er det en praksis, der skal ændres, så det bliver ens for alle. Det overvejer jeg
selvfølgelig gerne, men jeg kan ikke love, at det
sker. I øvrigt tror jeg, at den praksis, vi her har at
gøre med, er en ret gammel praksis - gad vide,
om ikke den stammer fra den tidligere regerings
tid. '";Bertel Haarder
56672;Time;;Kl. 13:53
56684;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene til undervisningsministeren. Tak til undervisningsministeren.
Vi går videre til kirkeministeren, til hvem der
er spørgsmål fra fru Bente Dahl. Værsgo.
Spm. nr. US 14";Formanden
56889;Time;;Kl. 13:53
56906;name_party;":
12004 besluttede en gruppe katolikker at anlægge sag imod den danske stat for religiøs diskrimination. I praksis anlagde de sag ved at trække
Kirkeministeriet i retten. Der var tre punkter i
anklagen, det ene er siden blevet trukket ud,
men de to andre punkter handler om folkekirkens varetagelse af civilregistreringen og statstilskuddet til folkekirken. Der faldt dom i sagen
den 7. februar 2006. Kirkeministeriet blev frikendt, sagen blev anket til Højesteret, hvor den
var for den 8. og 9. oktober, og der vil falde dom
i sagen den 5. november. Det er det juridiske
aspekt i den sag.

334

Onsdag den 10. oktober 2007 (US 14)

Jeg ville i dag gerne have belyst de politiske
aspekter. Det er jo sådan, at der i grundlovens
§ 68 står - og jeg vil gerne læse den op:
»Ingen er pligtig at yde personlige bidrag til
nogen anden gudsdyrkelse end den, som er
hans egen.«
Med § 68 in mente må ministeren vel give katolikkerne her ret i deres påstand, og det går
spørgsmålet på.";Bente Dahl
57892;Time;;Kl. 13:55
57904;title_name;Så er det kirkeministeren.;Formanden
57940;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Nu har en retsinstans jo altså tidligere givet regeringen ret i, at vi ikke krænker § 68 i grundloven, men jeg synes, vi skal afvente, hvad Højesteret siger. Min opfattelse er, at det tilskud, som
staten yder til præstelønningerne, ikke er større
end den udgift, som staten under alle omstændigheder ville have til at vedligeholde de flere
tusind kulturmindesmærker, som folkekirken
har i form af de dejlige gamle middelalderkirker
og for øvrigt også adskillige moderne kirker.
Jeg mener også, at argumentet om diskrimination kan imødegås med henvisning til, at vel
er der for folkekirken et statstilskud i form af
40 pct. tilskud til præstelønninger, men andre
trossamfund har jo mulighed for at trække deres
bidrag fra i skat, og hvis disse andre trossamfund betaler lige så meget til deres trossamfund,
som folkekirkens medlemmer betaler til folkekirken, så vil de andre trossamfund få et større
statstilskud i kraft af fradraget. Derfor mener jeg
ikke, at man kan tale om diskrimination, men
det bliver naturligvis spændende at høre, hvad
Højesteret vil sige om den sag.
Nu har jeg redegjort for, hvad der har været
statens procedure - som det hedder - i den sag.";Kl. 13:55
59152;Time;;Kl. 13:57
59164;title_name;Så er det fru Bente Dahl.;Formanden
59199;Time;;Kl. 13:57
59215;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i det ene af de to anklagepunkter, nemlig det, der handler om civilregistreringen. Mener ministeren, at folkekirken er
den rette myndighed til at varetage de civile opgaver, som er omtalt her, og i bekræftende fald
hvorfor?";Bente Dahl
59473;Time;;Kl. 13:57
59485;title_name;Så er det kirkeministeren.;Formanden
59522;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Som barnefødt sønderjyde har jeg overhovedet
ingen følelser knyttet til civilregistreringen i
kongeriget. Vi sønderjyder er faldet helt uden
for det system, og det skyldes, at Sønderjylland
var en del af det preussiske storrige fra 1864 til
1920.
Jeg har straks som kirkeminister taget disse
klager, fra bl.a. baptisterne, alvorligt, og jeg har
været hjulpet af, at den tekniske udvikling løser
problemet. For nu er civilregistreringen jo lagt
ud på nettet, så at sige, og der kan man jo komme ind i den fra både kordegnekontorerne og
kommunekontorerne. Man kan i øvrigt også
med digital signatur selv komme ind i den, og
det synes jeg løser problemet. Så jeg synes, at
klagerne - både baptisterne og de katolikker, der
nu fører sag - på dette punkt har en lidt spinkel
sag at køre med.";Kl. 13:57
60353;Time;;Kl. 13:58
60365;title_name;"Så er det fru Bente Dahl for et sidste spørgsmål
til kirkeministeren.";Formanden
60444;Time;;Kl. 13:58
60460;name_party;":
Jeg har også med fornøjelse noteret mig den tekniske udvikling, der er sket på området, jeg synes, det er udmærket. Jeg mener, at det var den
1. maj 2007, systemet rigtig blev taget i brug hele
vejen rundt - også i Sønderjylland - og jeg har
efterfølgende stillet ministeren en række § 20spørgsmål. Af svarene fremgår det, at det faktisk
stadig væk er folkekirken, der er myndighed,
selv om vi registrerer civilt i databasen.
Jeg er jo også sønderjyde og er vældig glad
for den model, der er i Sønderjylland. Jeg synes,
at den har fungeret upåklageligt, også da mine
børn var i den alder, hvor de skulle registreres.
Så den model så jeg gerne blive udbredt til hele
det øvrige Danmark.
Med baggrund i de to begrundelser vil jeg
spørge ministeren, om ministeren ikke vil være
med til at udbrede den sønderjyske model til
hele landet.";Bente Dahl
61304;Time;;Kl. 13:59
61316;title_name;Så er det kirkeministeren.;Formanden
61352;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Vi kan godt være enige om, at meget havde set
bedre ud, hvis det var Danmark, der var blevet
genforenet med Sønderjylland, i stedet for at det
var Sønderjylland, der blev genforenet med

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 56)
Danmark. Så kunne de sønderjyske ordninger
gælde over hele kongeriget. Sådan blev det altså ikke, og derfor har vi en tilstand, hvor man
- som spørgeren gør - kan hævde, at det er folkekirken, der bestyrer dette elektroniske civile
registreringssystem.
Spørgsmålet er, om det virkelig kan krænke
nogen. Dels er Kirkeministeriet jo ikke noget
helligt ministerium - og kirkeministeren er i
hvert fald ikke nogen hellig person - dels kan
jeg da oplyse, at der er adskillige muslimer ansat, som er med til at administrere systemet, og
de hverken brænder hænderne eller bliver forulempet på anden måde. Så jeg synes næsten ikke, at civilregistreringen kan være mere sekulær,
end den er. Hvilken forskel ville det gøre, hvis
den blev flyttet fra stueetagen i Kirkeministeriet
til f.eks. første sal i Undervisningsministeriet?
Det har jeg svært ved at se.";Kl. 13:59
62468;Time;;Kl. 14:00
62480;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til kirkeministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Udgåede spørgsmål";Formanden
62694;Time;;Kl. 14:01
62707;title_name;"Inden vi går videre til næste punkt på dagsordenen, skal jeg lige meddele, at de af fru Mette Frederiksen under nr. 4 og nr. 5 opførte spørgsmål
til socialministeren - det er spørgsmål nr. S 61 og
S 62 - efter ønske fra spørgeren trækkes tilbage.";Formanden
62964;Time;;Kl. 14:01
62976;title_name;"Da vi nu har ændret lidt på reglerne, skal jeg lige
repetere, hvordan de er.
Med de nye regler for spørgetiden indleder
ministeren med at svare. Ministeren har 2 minutter hertil. Herefter har spørgeren 2 minutter
til at kommentere svaret og uddybe sit spørgs-

335

mål. Ministeren svarer inden for 1 minut, og
herefter kan spørgeren få ordet op til to gange
1 minut med svar fra ministeren to gange 1 minut. Inden hovedspørgeren får ordet for sidste
gang, vil det være muligt for to medspørgere at
få ordet to gange med 1 minuts taletid med ministersvar hver gang, hvor taletiden også er
1 minut.
Og så går vi til det første spørgsmål, som er
stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr.
Jesper Kiel.
Spm. nr. S 56
1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
63759;name_party;":
Hvordan mener ministeren at statsministerens
løfte om ambulance inden for 15 minutter kan
sikre hurtigere behandling for patienterne, når
Sundhedsstyrelsen samtidig stiller krav til regionerne om at nedlægge akutsygehuse?";Jesper Kiel
63992;Time;;Kl. 14:02
64004;title_name;Værsgo, det er ministeren, der lægger for.;Formanden
64056;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det. For det tilfælde at der skulle være
nogen, der lyttede, så falder det mig mest naturligt, inden jeg svarer på spørgsmålet, lige at sige,
hvad spørgsmålet er, for ellers virker det måske,
sådan lidt kunstigt.
Spørgsmålet går på, hvordan det kan hænge
sammen, at regeringen i sit udspil til kvalitetsreformen - og det er jo så statsministeren, der tillægges citatet - har gjort sig til talsmand for, at
ambulancer almindeligvis skal være fremme inden for 15 minutter for at sikre hurtigere behandling af patienterne, når det i øvrigt er sådan, siger spørgeren, at Sundhedsstyrelsen stiller krav til regionerne om at nedlægge akutsygehusene.
Jeg vil så sige, at jeg tror, hr. Jesper Kiel har
glemt, at behandlingen sådan set starter ude hos
patienterne, det er sådan set hele ideen med den
præhospitale indsats: hele ideen med, at der
rykker en ambulance ud til skadestedet, er jo, at
behandlingen starter der. Og der er jo gennem
de senere år gjort meget for at styrke uddannelsen af ambulancepersonalet, helt tilbage i 1993
og igen i år 2000, man uddanner ambulancepersonalet, sådan at behandlingen reelt også kan
starte på stedet. Det er jo også den samme idé,

336

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 56)

med hensyn til befolkningsunderlag umiddelder ligger bag lægebiler, akutbiler, og hvad man
bart kunne lægge op til - så betyder det, at man,
ellers kalder det rundtomkring, alt sammen et
når man skal af sted fra Lohals, skal dobbelt så
udtryk for, at man opkvalificerer det akutte belangt, så skal man køre 90 km for at komme frem
redskab, sådan at behandlingen, bl.a. også ved
brug af telemedicin, starter på skadestedet, og at til et akutsygehus.
Er det ikke rigtigt, at der vil være nogle patransporten til hospitalet dermed altså er en intienter, der vil komme i klemme i den her situategreret del af behandlingen. Så det hænger jo
tion, fordi der er nogle slags behandlinger, der
fint sammen.
Formålet med den strukturtilpasning, der så i kræver, at man rent faktisk også kommer frem
til operationsbordet?
øvrigt er i gang på sundhedsområdet, og som er";Kl. 14:02
66198;Time;hele ideen bag kommunalreformen, er jo, at vi;Kl. 14:06
66256;title_name;"får sat fokus på kvalitet og sikrer, at patienterne
Indenrigs- og sundhedsministeren.
bliver mødt af en høj, ensartet kvalitet, uanset";Formanden
66400;Time;"hvornår på døgnet, hvornår på året eller hvor i
Indenrigsog
sundhedsministeren
(Lars
Løkke
Danmark man indlægges. Det forudsætter en
Rasmussen):
samling af specialer og akutmodtagelser, sådan
Det er jo i hvert fald rigtigt, at når vi snakker sysom Sundhedsstyrelsen også har anbefalet det,
gehusstruktur og akutberedskab, så er det jo en
med henblik på altså at øge kvaliteten. Og derbalanceakt, vi står med, og jeg ved ikke, om der
for går de her to initiativer fint hånd i hånd.
er nogle, der har sådan det præcise patent på,
Af hensyn til kvaliteten samler vi altså nogle
hvor balancen indstilles. Men det er jo en balanspecialer på nogle færre sygehusadresser, sådan
ce mellem på den ene side hensynet til nærhed,
at man bliver mødt af et ordentligt tilbud. Det
som selvfølgelig spiller en rolle, også for vores
betyder selvfølgelig også, at der er nogle steder,
følelse af tryghed - vi vil jo alle sammen gerne
hvor man vil opleve længere afstande, og præcis
have et sygehus lige rundt om hjørnet - og så på
derfor giver det jo god mening at have en kvaliden anden side kvaliteten, for vi vil jo også gertetsstandard om, at der er en ambulance hurtigt
ude, og at det vel at mærke er en ambulance, der ne have, at det sygehus, vi lader os indlægge på,
rent faktisk også er et sygehus, der kan hjælpe
er betjent af noget personale, der rent faktisk
os med vores sygdom. Hvis man kører det ud i
også kan starte behandlingen på stedet.";Kl. 14:06
67847;Time;"ekstremerne, så tror jeg, alle vil forstå, at hvis vi
alle sammen havde et sygehus rundt om hjørnet";Kl. 14:04
67959;title_name;"Så er det hr. Jesper Kiel for at kommentere mini- - hver mand sit sygehus - så ville det jo være et
sygehus, som ikke var noget værd, og så ville
sterens svar og stille nye spørgsmål, værsgo.";Formanden
68160;Time;det være falsk tryghed. Så vi skal balancere nærhed over for kvalitet.;Kl. 14:04
68248;name_party;":
Der er jeg meget stærk tilhænger af - og det
Jeg er godt klar over, at der er nogle patienter,
er der heldigvis et flertal i Folketinget der er, for
der kræver behandling, allerede, kan man sige,
det står nemlig bag den nye sundhedslov - at vi
fra det øjeblik ambulancen kommer frem. Men
samler nogle specialer på nogle færre adresser
jeg håber også, at vi kan blive enige om, at der
for at få mere kvalitet.
også er nogle slags behandlinger, som vanskeMan kan tage sådan et eksempel som æggeligt vil kunne finde sted, og det er grunden til, at
stokkræft, som for ganske få år siden blev operejeg spurgte, f.eks. hvis man er så heldig, at det
kan lade sig gøre at få en ambulance frem til Lo- ret 50-60 steder i Danmark med en alt for stor
hals på Langeland. Der vil der være nogle tilfæl- dødelighed til følge, og som med Sundhedsstyrelsens nye udmelding fra i går nu altså samles
de, kan man sige, hvor tiden er en faktor - det
på fire adresser. Det er af hensyn til patienternes
forstår jeg at ministeren giver mig ret i: tiden er
overlevelse. Og det er klart, at når der sker en
en faktor for, hvordan vi kan redde liv - altså,
centralisering her, så skal vi tilsvarende sørge for
hvor hurtigt man kan nå frem til operationsborat udbygge det præhospitale område. Det er
det, fordi man ikke er i stand til at starte alle
også derfor, regeringen har sat nogle standarder.
slags behandlinger i en ambulance.
Hvis det så går så uheldigt, at akutsygehuset i Nu har Enhedslisten meldt sig ud af forhandlingerne om kvalitetsreformen, men fortsat indgår
Svendborg nedlægges - det kan man i hvert fald
sige at diskussionen har kørt på i det sydfynske, jo alle Folketingets øvrige partier i den her drøftelse, som spørgeren faktisk har taget hul på her.
og det er jo det, som Sundhedsstyrelsens krav

(43)
Onsdag den 10. oktober 2007 (S 56)";Jesper Kiel
70095;Time;;Kl. 14:07
70107;title_name;Så er det hr. Jesper Kiel.;Formanden
70144;Time;;Kl. 14:07
70161;name_party;":
Jeg kan forstå, at man ikke fra sundhedsministerens side har gjort sig nogen mere præcise overvejelser om, om der er nogle patienter, der vil
komme i klemme her.
Som vi har forstået på mange læger, der har
udtalt sig, er de tal for det befolkningsunderlag,
som Sundhedsstyrelsen har meldt ud, der skal
være for at have et akutsygehus, sådan mere eller mindre grebet ud af luften, kan man sige: det
har været med det mål at få nedlagt et antal
akutsygehuse.
Så kommer der den der diskussion om, at vi
skal have nogle specialer samlet nogle steder, og
der bliver nævnt æggestokkræft. Men æggestokkræft er jo ikke et af de tilfælde, hvor man bliver
hentet med fuld udrykning og skal køres til et
akutsygehus. Nærhed er jo ikke bare nærhed for
tryghedens skyld. Nærhed, som jeg ser det, og
det ved jeg ikke om ministeren også kunne give
mig ret i, er, i kraft af at det er det, der er afgørende for, hvor hurtigt man kan nå frem til operationsbordet, jo også en kvalitet i sig selv.
Var det ikke en idé, at Sundhedsstyrelsen fik
gjort sig nogle overvejelser om: Hvor mange kan
få glæde af, at der kommer en ambulance hurtigt frem, og hvor mange risikerer at dø på vejen
frem til hospitalet, fordi en ambulance ikke klare
alle slags behandlinger, og fordi man i det givne
tilfælde på Sydfyn kunne risikere at få 90 km til
et akutsygehus i stedet for 47 km?";Jesper Kiel
71524;Time;;Kl. 14:09
71536;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
71567;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er da helt enig i, at afstanden til operationsbordet også betyder noget. Men det betyder altså også noget, at det så er et operationsbord, der er betjent med et personale, som kan
gøre en forskel i forhold til den situation, man
befinder sig i. Og der er det altså sådan, at der er
fagligt belæg for - og jeg støtter det i øvrigt også
politisk - at vi indretter vores sygehusvæsen sådan, at vi ikke har situationer, hvor læger skal
vente om natten på patienter, der ikke kommer,
for at patienterne så skal sidde om dagen og
vente på læger, der afspadserer, eller at vi som

337

patienter må tåle, at de, der behandler os, hvis vi
er akut syge, ikke er de bedste til faget.
Hvis man forfølger det - for målet er ikke at
nedlægge sygehuse, målet er sådan set at fremme kvaliteten i sygehusvæsenet af hensyn til patienternes overlevelse - så kræver det, at vi samler vores specialister på relativt færre adresser.
Hvad det konkret betyder på Fyn, ved jeg intet
som helst om, for det er ikke min afgørelse, det
er Region Syddanmark, der på baggrund af de
faglige retningslinjer selv må finde ud af, hvordan man indretter sin akutstruktur.
Men der er ingen tvivl om, at det over tid vil
føre til, at vi får relativt færre sygehuse, der kan
det hele, og præcis derfor skal vi så også have en
bedre præhospital struktur med ambulancer,
der kan noget mere, med telemedicinske løsninger, eventuelt også et helikopterberedskab, som
er nogle af de ting, der indgår i drøftelserne for
tiden.";Kl. 14:09
73125;Time;;Kl. 14:10
73137;title_name;Så er det hr. Jesper Kiel for et sidste spørgsmål.;Formanden
73197;Time;;Kl. 14:10
73214;name_party;":
Så vil jeg bare gerne høre sundhedsministeren,
om han vil sætte gang i at undersøge lidt nærmere, hvor mange patienter man vil kunne hjælpe ved den præhospitale indsats, og hvor mange
patienter der risikerer at komme i klemme, hvis
der bliver større afstand til nærmeste akutsygehus.";Jesper Kiel
73509;Time;;Kl. 14:11
73521;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
73552;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har meget svært ved at få øje på, at patienterne skulle komme i klemme, ved at vi netop i disse år gør en voldsom anstrengelse for at gøre et
godt sundhedsvæsen endnu bedre. For det er jo
det, vi gør.
Ideen med at lave de fem regioner til erstatning for de 15 gamle amter var jo at få noget
mere kvalitet ind i planlægningen i vores sundhedsvæsen: jeg nævnte eksemplet med æggestokkræft før. Og man kan ikke skille det ene fra
det andet, for det er altså sådan, at hvis man vil
have nogle akutte funktioner og tage patienter
ind døgnet rundt, uanset hvad de fejler, kræver
det altså, at man har en flerhed af specialer til
stede, og det kan man ikke have alle steder.

338

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 63)

Jeg har meget svært ved at se, at det skulle
gøre vold på patienterne, at vi laver et sundhedsvæsen, der er bedre: det er vi i fuld gang
med.
Det handler om at øge volumenet i vores sygehusvæsen - flere ressourcer, mange flere ressourcer - det handler om at få kvalitet ind i vores sygehusvæsen, og til det hører jo altså også
at have en bedre præhospital struktur end den,
vi har nu.
Jeg forstår sådan set ikke, at Enhedslisten
ikke bakker op om, at regeringen har den målsætning, at man, uanset hvor man bor, normalt
skal opleve, at har man brug for akut hjælp, så
kommer den også akut, altså inden for 15 minutter.";Kl. 14:11
74952;Time;;Kl. 14:12
74964;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til indenrigsog sundhedsministeren.
Vi går videre med spørgsmål fra hr. Jørgen
Arbo-Bæhr til ministeren for ligestilling.
Spm. nr. S 63
2) Til ministeren for ligestilling af:";Formanden
75193;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, når han
i åbningstalen konstaterede, at kvinder og
mænd har lige muligheder i Danmark, og at ligestillingspolitik derfor kun drejer sig om den
manglende ligestilling for mange indvandrerkvinder?";Jørgen Arbo-Bæhr
75439;Time;;Kl. 14:12
75451;title_name;Ministeren for ligestilling. Værsgo.;Formanden
75497;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder:
»Er ministeren enig med statsministeren, når
han i åbningstalen konstaterede, at kvinder og
mænd har lige muligheder i Danmark, og at ligestillingspolitik derfor kun drejer sig om den
manglende ligestilling for mange indvandrerkvinder?«
Jeg vil gerne lige læse op, hvad statsministeren sagde i sin åbningstale, for jeg mener ikke, at
den formulering er dækkende. Statsministeren
sagde: »Vi vil forbedre ligestillingen mellem
mænd og kvinder.« I det ligger der jo, at der generelt er et stykke arbejde at gøre. Det siger han
at vi vil, fordi det er med til at skabe en stærk
sammenhængskraft, at kvinder og mænd har

lige muligheder. Det er jo rigtigt, og det ved vi
også fra adskillige undersøgelser. Vi er nået meget langt, når det gælder ligestilling i Danmark.
Jeg synes selv, det er svært at finde steder i
lovgivningen, hvor der ikke er ligestilling. Men
det betyder jo ikke, at det ser sådan ud i virkelighedens verden. I virkelighedens verden er det
fuldstændig rigtigt, at der endnu ikke er ligestilling på en række områder. Det er noget, vi selvfølgelig skal arbejde med: Mænd skal tage mere
barselorlov, ligeløn, flere kvindelige ledere, vold
mod kvinder og prostitution, alle de vigtige emner.
Det, statsministeren dernæst siger i sin tale,
betyder bestemt ikke, at vi ikke skal tage de emner alvorligt, men det, han slår ned på, er én del
af ligestillingen i Danmark, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt alle kvinder med en anden etnisk
baggrund har muligheden for at udnytte den ligestilling, der er i Danmark. Man kan sige, at
fællesbetegnelsen for det her er en interesse for
kvinder, der af forskellige grunde kan være
svagtstillede. Der er en række danske kvinder,
som også har brug for at komme i fokus, når vi
snakker ligestilling.";Kl. 14:12
77320;Time;;Kl. 14:14
77332;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
77373;Time;;Kl. 14:14
77395;name_party;":
Jeg har lidt svært ved i ministerens svar at finde
ud af, om ministeren faktisk mener, at der er ligestilling mellem mænd og kvinder i Danmark,
eller om der - som det blev sagt på et andet tidspunkt - er et stykke vej igen.
Hvis vi nu går ud fra som givet, at ligestillingsministeren erkender, at der er forskel på
mænds og kvinders løn, der er forskel på
mænds og kvinders arbejdsforhold, der er forskel på mænds og kvinders avancementsmuligheder, der er forskel på antallet af mænd og
kvinder i lederstillinger, der er forskel på mænd
og kvinder i forhold til det daglige liv, prostitution er et problem osv., så kunne jeg godt tænke
mig at spørge, hvordan det egentlig kan være,
når man ser i regeringens lovkatalog, at der faktisk ikke er et eneste lovforslag på ligestillingsministerens område. Og man skal lede meget
længe for at se noget som helst om ligestilling i
det lovkatalog, der kommer fra regeringen.";Jørgen Arbo-Bæhr
78322;Time;;Kl. 14:15
78334;title_name;"Så er det ministeren.

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 63)";Formanden
78402;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu er en af forklaringerne på, at min del af lovkataloget ser ud, som den gør, at der er lagt op
til, at en meget stor del af initiativerne skal finansieres gennem satspuljen, altså også de lovinitiativer, der er. Man kan sige, at vi derfor også
venter og ser, hvad der kan fremsættes.
Noget andet er, at når vi snakker ligestilling,
så er der, jeg ved ikke, om man skal sige en ret
grundlæggende, men i hvert fald en betydelig
forskel, med hensyn til hvor langt man kan nå
ad lovgivningens vej. Det var dér, jeg måske lidt
drillende, sidst vi snakkede om det her, sagde
det her med: Styrk kampen i hverdagen, stem
VS på valgdagen. Det er jo utrolig vigtigt for at
flytte holdninger. Når der blev lovgivet om
kvinders stemmeret i sin tid, var det jo, fordi der
var nogle kvinder, der var på barrikaderne. Det
gav sig så udslag i lovgivningen, og vi skal da
have begge elementer med. Men jeg tror ikke, at
vi alene gennem lovgivningen kan ændre alle de
ting, der bliver peget på.";Kl. 14:15
79438;Time;;Kl. 14:16
79450;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
79491;Time;;Kl. 14:16
79513;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren mener, at man stadig væk skal stemme på, ja, nu er der ikke noget
VS mere, men lad os så bare sige Enhedslisten
på valgdagen.
Når ministeren siger, at der ikke er brug for
lovgivning, eller at man ikke kan komme nogen
vegne med lovgivning på hendes område, kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan ligestillingsministeren overhovedet prøver at fremme
ligestillingen i det arbejde, der bliver lavet af regeringen.
Det har jo været en diskussion indtil videre,
om man skulle fremme, at alt, hvad der blev lavet af lovgivning, faktisk blev underkastet en ligestillingsvurdering. Det har regeringen indtil
videre fastholdt at man ikke ville. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, om ikke det var en vej
frem for ligestillingsministeren med hensyn til
den lovgivning, der bliver lavet i det her land, at
man faktisk vurderer, hvilken betydning det har
for ligestillingen eller mangelen på samme mellem mænd og kvinder.";Jørgen Arbo-Bæhr
80466;Time;;Kl. 14:17
80478;title_name;"Så er det ministeren.

339";Formanden
80515;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg kan give som eksempel, at der er blevet gjort
en stor indsats for at begrænse vold mod kvinder, og at det i vidt omfang er sket uden lovgivning, men i stedet gennem en lang, lang række
forskellige initiativer, som næsten hele Folketinget står bag. Og præcis i går var der faktisk en
forside på Kristeligt Dagblad, der fortalte, at
volden mod kvinder er faldende. Nu skal jeg jo
ikke bare påstå, at det skyldes de initiativer, der
har været sat i værk, men der er en eller anden
sammenhæng, og den skal man selvfølgelig så
også vurdere hen ad vejen.
Men jeg må bare konstatere, at der er iværksat en meget bred, systematisk indsats mod vold
mod kvinder, og at vi i dag kan se, at volden heldigvis er faldende. Det er for mig et udtryk for,
at der jo er rigtig mange ting, man kan gøre, også uden at lovgive om det, og hvor man påvirker
folks holdning.";Kl. 14:17
81427;Time;;Kl. 14:18
81439;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac som medspørger.;Formanden
81491;Time;;Kl. 14:18
81508;name_party;":
Jeg synes, at jeg er meget heldig, at både beskæftigelsesministeren og landets nye socialminister,
som mange har store forventninger til, er til stede, så jeg kan stille spørgsmål.
Vi snakker om ligestilling, og jeg har konstateret, at der er nogle steder, hvor der ikke er ligestilling. Det gælder bl.a., når vi snakker om 300timers-reglen, som beskæftigelsesministeren var
med til at foreslå, og som blev vedtaget her i Folketinget. Ifølge de sidste informationer, vi har
fået, er der 9.000 familier, der har fået advarselsskrivelser om, at hvis de ikke har arbejdet i 300
timer, så tager man hjælpen fra dem. Deraf har
omkring 400 familier fået stoppet hjælpen, og
69 pct. af de mennesker, man har taget hjælpen
fra, er kvinder. Hvad har vores nye socialminister tænkt sig at gøre ved det? Jeg mener, at det
er en klar ulighed mellem mænd og kvinder.";Hüseyin Arac
82373;Time;;Kl. 14:19
82385;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
82416;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu ved hr. Hüseyin Arac selvfølgelig godt, at
det er et område, der ligger uden for min ressort,
og hr. Hüseyin Arac henviste også til beskæftigelsesministeren. Derfor er jeg selvfølgelig ikke i
stand til at give en redegørelse for, hvad der lig-

340

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 66)

ger bag de tal, men jeg vil meget gerne spørge
beskæftigelsesministeren og eventuelt bede om
et skriftligt svar på, hvad det er for nye tal, der
er kommet frem, og hvad baggrunden for dem
er.";Kl. 14:19
82955;Time;;Kl. 14:20
82967;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac for endnu et spørgsmål.;Formanden
83027;Time;;Kl. 14:20
83044;name_party;":
Det er jeg meget glad for, for jeg ved, at det var
beskæftigelsesministeren, der kom med forslaget, og at det blev vedtaget med regeringens og
Dansk Folkepartis stemmer. Det ved jeg godt.
Men når nogle mennesker får frataget deres eksistensgrundlag på grund af 300-timers-reglen
og vi har en socialminister, så må socialministeren træde til og hjælpe de kvinder, der er kommet i klemme, for det kan ikke undgås, at resultatet af det, beskæftigelsesministeren har gjort,
er, at folk bliver ramt socialt, når de får frataget
deres hjælp. Det var derfor, jeg spurgte, om socialministeren har en anden mulighed for at
hjælpe de mennesker, der er kommet i klemme
på grund af det lovforslag, beskæftigelsesministeren er kommet med.";Hüseyin Arac
83781;Time;;Kl. 14:21
83793;title_name;Så er det ligestillingsministeren.;Formanden
83837;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu kender jeg jo så ikke lige konkret de forhold,
men man kan jo sige helt grundlæggende, at det
er et spørgsmål, som for mig drejer sig om, at
man selvfølgelig skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet for at få udbetalt en ydelse, og
hvis der er flere kvinder eller mænd, der bliver
omfattet af en regel, så vil grunden til det sandsynligvis være, at de objektive kriterier, der ligger til grund for det, betyder, at disse kvinder eller mænd kan blive omfattet både positivt og negativt af dem. Helt umiddelbart har jeg ikke nogen planer om at foretage mig noget i den anledning, men der er jo under alle omstændigheder
en række initiativer i den sociale lovgivning,
som alle borgere kan drage nytte af, hvis der er
behov for det, og det gælder selvfølgelig også de
familier her.";Kl. 14:21
84677;Time;;Kl. 14:21
84689;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende
spørgsmål til ministeren for ligestilling.";Formanden
84791;Time;;Kl. 14:22
84813;name_party;":
Jeg synes egentlig, at lige præcis 300-timers-reglen jo er et godt eksempel på det, jeg sagde før.
Det kan godt være, at ligestillingsministeren
ikke mener, at der er behov for at lave en lov på
ligestillingsministerens område, og det må man
så sige er ligestillingsministerens valg. Men lige
præcis med hensyn til det, der hedder at vurdere konsekvenserne for ligestillingen af det utal af
lovforslag, der kommer, og lad os bare tage 300timers-reglen som et eksempel, vil jeg spørge
ministeren: Kunne man ikke forestille sig, at det
var en opgave for ligestillingsministeren at sørge for, at der blev lavet en vurdering af de ligestillingsmæssige konsekvenser, når der lovgives
i det her land?";Jørgen Arbo-Bæhr
85519;Time;;Kl. 14:22
85531;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
85562;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er jo speget, det er jo ikke så ligetil. Man kan
jo godt komme til at udtrykke en forestilling om,
at man kan vurdere nogle konsekvenser, og så er
der ikke meget realitet i det. Så det er ikke noget,
som jeg umiddelbart har på bedding. Men alle
gode ideer modtages med kyshånd. Så hvordan
man vil komme længere ad det spor, vil jeg godt
have med i posen med forskellige ideer.";Kl. 14:22
86000;Time;;Kl. 14:23
86012;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til ministeren
for ligestilling. Og så går vi til spørgsmål til socialministeren, først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Spm. nr. S 66
3) Til socialministeren af:";Formanden
86222;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at udenlandske kvinder, der er blevet handlet til prostitution i Danmark, får en reel mulighed for at
komme ud af prostitutionen og ikke blot udvises
til en uvis og usikker fremtid?

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 66)";Jørgen Arbo-Bæhr
86491;Time;;Kl. 14:23
86503;title_name;"Værsgo til socialministeren for at besvare
spørgsmålet.";Formanden
86569;Time;;Kl. 14:23
86604;title_name;":
Spørgsmålet her lyder:
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
udenlandske kvinder, der er blevet handlet til
prostitution i Danmark, får en reel mulighed for
at komme ud af prostitutionen og ikke blot udvises til en uvis og usikker fremtid?«
Der er jo blevet vedtaget en handlingsplan til
bekæmpelse af menneskehandel, som stort set
hele Folketinget står bag. Det kan man.sige også
igen er et eksempel på, at man godt kan gøre en
indsats, uden at der er tale om lovgivning. Jeg
har selvfølgelig aldrig sagt, at man slet ikke skal
lovgive. Jeg har bare sagt, at lige præcis på det
her område er der rigtig mange ting, som man
kan gøre også uden at lovgive.
Det, der ligger i handlingsplanen, er jo, at når
det kommer til myndighedernes kendskab, at
der er mennesker - typisk kvinder - der er ulovligt i landet, og det kan både være nogle, der er
involverede, og nogle, der ikke er involverede i
prostitution, så skal de jo vende tilbage til deres
hjemland, fordi de ikke har et lovligt opholdsgrundlag.
Men det, man jo siger, er, at når det drejer sig
om kvinder, der har været handlet og er involveret i prostitution, har de en refleksionsperiode,
som det hedder, på op til 100 dage, som man typisk bruger til både at hjælpe dem, hvis de har et
svagt helbred, og at tage kontakt til hjemlandet
for at sørge for, at de kommer hjem til nogle omstændigheder, der gør, at de kan gå en bedre
fremtid i møde. Der har vi jo kontakt til en række ngo'er, altså græsrodsorganisationer, der typisk hjælper kvinderne, når de kommer hjem.
Og man har også nogle erfaringer for, at de
ngo'er melder tilbage om, hvordan det så går
med de kvinder, når de er kommet tilbage til deres hjemland.
Så der er faktisk en plan for, hvordan man
kan hjælpe de kvinder ud af prostitutionen og
hjem til en fremtid i deres hjemland, der ikke er,
uvis. Men det er da ikke nogen nem sag.";Karen Jespersen
88475;Time;;Kl. 14:25
88487;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for at kommentere ministerens svar og fortsætte spørgsmålet.
Værsgo.

341";Formanden
88602;Time;;Kl. 14:25
88624;name_party;":
Det, der er det interessante, når vi snakker om
handlede kvinder, er jo, at disse kvinder som
udgangspunkt bliver behandlet efter udlændingeloven. Hvis de ikke har et lovligt opholdsgrundlag i Danmark, bliver de sendt hjem. Det
er praksis, at der meget sjældent i sådanne tilfælde, om nogen sinde - det er meget, meget
sjældent i hvert fald - bliver givet asyl eller humanitært ophold til de her kvinder.
Det, der også er interessant, er, hvad der sker
med de kvinder. Er der noget som helst overblik
over, hvilke konsekvenser det får for de kvinder,
der bliver sendt hjem til deres hjemland og ikke
bliver betragtet som ofre, men i virkeligheden
behandlet, som om det er dem, der er de skyldige? Har man noget overblik over, hvad der sker
med de kvinder, når de bliver sendt hjem til deres hjemland?";Jørgen Arbo-Bæhr
89436;Time;;Kl. 14:26
89448;title_name;Socialministeren.;Formanden
89475;Time;;Kl. 14:26
89510;title_name;":
Jeg husker altså tallet sådan, at vi for mere end
flertallets vedkommende får en kontakt til nogen, der tager imod dem, når de kommer til landet, og at vi for omkring halvdelens vedkommende-jeg skal nok fremskaffe tallene, så jeg er
helt sikker på, at de er præcise - faktisk får en
tilbagemelding fra dem, som vi har haft kontakt
til i hjemsendelseslandet, der fortæller, hvordan
det er gået, og de tilbagemeldinger er som hovedregel positive. Men jeg ville foretrække at få
lov til at sende det skriftligt, så jeg er sikker på,
at det er de rigtige og præcise oplysninger, og
det vil jo også gøre det nemmere for hr. ArboBæhr at bruge dem.";Karen Jespersen
90163;Time;;Kl. 14:27
90175;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
90216;Time;;Kl. 14:27
90238;name_party;":
Hvis nu tallene faktisk viser ligestillingsministeren, at en række af de kvinder, der bliver sendt
tilbage til hjemlandet og ender i prostitution eller - endnu værre - bliver returneret endnu en
gang til et vesteuropæisk land, måske Danmark,
er ministeren så indstillet på, at vi er nødt til at
få ændret lovgivningen, sådan at vi i større udstrækning får mulighed for at give de mennesker, der har været udsat for kvindehandel, asyl
eller humanitært ophold i Danmark?

342

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 66)";Jørgen Arbo-Bæhr
90760;Time;;Kl. 14:27
90773;title_name;Socialministeren.;Formanden
90801;Time;;Kl. 14:27
90836;title_name;":
Nej, det er absolut ikke noget, jeg ser som en
umiddelbar handlemulighed. Men det, vi har
sat i værk nu, hvor der er lavet et center for indsats mod menneskehandel, er jo også af en relativt ny dato. Og igen er det jo en indsats, som
hele Folketinget, tror jeg, minus Enhedslisten
står bag.
Der er enighed om, at der skal gøres noget
ved det her. Og der har været meget, meget bred
politisk enighed om, hvad der skal gøres ved
det. Men hele den her tilgang, som jeg også beskriver, er jo af ret ny dato. Jeg siger ikke, at den
uden videre løser problemet, for det er jo et vilkår i en mere åben verden. Men det er også
uoverskueligt, hvad der vil ske, hvis man i højere grad begynder at give permanent opholdstilladelse og asyl.
Jeg synes, at hvis man kan få mere fokus på
en forebyggende indsats i hjemlandet og på en
indsats mod dem, der profiterer af at handle
med mennesker, så er det jo også en meget vigtig del af indsatsen.";Karen Jespersen
91778;Time;;Kl. 14:28
91790;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac som medspørger.;Formanden
91842;Time;;Kl. 14:29
91859;name_party;":
Jeg er meget glad for, at social- og ligestillingsministeren snakker om forebyggelse og bekæmpelse, og hvis man skal forebygge eller bekæmpe handel med kvinder, så skal man tage fat i
bagmændene.
Nogle kvinder fortæller en historie - de er
solgt, eller de arbejder som prostituerede i det
her land - om, at mange af dem bliver sendt ud
af landet. Ville det ikke være en idé, om man
hjalp og støttede de kvinder, som vil samarbejde
med de danske myndigheder om at bekæmpe,
begrænse eller få udryddet kvindehandelen?
Hvad har ligestillingsministeren tænkt sig at
gøre for de kvinder, der vil samarbejde? For det
burde være vores alle sammens opgave, men
først og fremmest regeringens opgave at bekæmpe kvindehandel både i Danmark og over
hele verden.";Hüseyin Arac
92619;Time;;Kl. 14:29
92631;title_name;Socialministeren.;Formanden
92659;Time;;Kl. 14:29
92694;title_name;":
Der er under alle omstændigheder den her periode på 100 dage, hvor man har mulighed for
også at forberede hjemsendelsen. Nu vil jeg ikke
begive mig ind i noget, fordi de regler er uden
for mit ansvarsområde. Det er jo, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr sagde, i Integrationsministeriets og
udlændingelovgivningens rammer, at de her
regler ligger.
Så igen vil jeg sige: Jeg vil meget gerne få en
status for, hvordan de kvinder, som faktisk anmelder nogle bagmænd, bliver behandlet. Det
vil jeg foretrække at gøre, for jeg vil ikke begive
mig ud i at beskrive noget og gå længere ind i
nogle regler, som ikke ligger inden for mit ansvarsområde.";Karen Jespersen
93339;Time;;Kl. 14:30
93351;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac.;Formanden
93388;Time;;Kl. 14:31
93405;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at ligestillings- og socialministeren hver gang siger: Det er ikke mit område.
Ministeren sidder med i regeringen og må også
være med til at komme med nogle ideer til at
løse det her problem.
Det med 100 dage ved jeg udmærket. Man siger til kvinderne: I får 100 dage ekstra i Danmark, så kan I smutte tilbage til hjemlandet, til
bagmændene eller til et andet land og fortsætte
med det samme. Jeg synes, at det er forkert. Det
er ikke nogen løsning. Der er ikke nogen forebyggelse, og der er ikke nogen bekæmpelse af
handel med kvinder. Derfor opfordrer jeg ligestillingsministeren til, at hun på regeringsplan
kommer med nogle løsningsmodeller enten i
samarbejde med integrationsministeren eller
med andre ministre, for det er regeringens opgave. Vi vil gerne bakke op om det, hvis der kommer noget om bekæmpelse af kvindehandel.";Hüseyin Arac
94266;Time;;Kl. 14:31
94309;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
94332;Time;;Kl. 14:31
94367;title_name;":
Tak for rådet. Det er da en meget vanskelig problemstilling, vi står over for. Det rangerer meget
højt. Når vi snakker international økonomisk
kriminalitet, så er det her et meget, meget stort
spørgsmål. Derfor vil jeg også håbe, at vi bliver
bedre til at tage det op i det internationale samarbejde inden for EU.

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 61)
Så er der baggrunden for spørgsmålet. Der er
også den der afvejning af, hvordan man på den
ene side sikrer en humanitær indstilling til andre mennesker, men på den anden side undgår
at lave nogle regler, så man øger en tilstrømning
og muligheder for at komme til Danmark, sådan
at vi får en indvandring, vi ikke kan håndtere.
Det er også det, som det her handler om, nemlig
hvordan vi har den afvejning i en moderne og
åben verden.";Karen Jespersen
95161;Time;;Kl. 14:32
95204;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
95261;Time;;Kl. 14:32
95283;name_party;":
Det, jeg hører ministeren sige, er: For at der skal
være så få som muligt, der kommer til Danmark,
er man ikke fra regeringens side indstillet på
- på grund af udlændingepolitikken, der siger,
at det skal man bare lade være med - at give
kvinder, der er blevet handlet til prostitution, og
som vender tilbage til prostitution i deres hjemland, eller som måske bliver solgt tilbage igen til
Danmark til prostitution, asyl eller humanitær
opholdstilladelse i Danmark.
Er der slet ikke nogen ligestillingsmæssige
konsekvenser af, at man på den måde lukker øjnene for, at de kvinder fortsat vil være i prostitution, om det så er i deres hjemland eller i Danmark? Tages der slet ikke nogen hensyn til, at de
kvinder skal kunne komme ud af deres prostitution, som gør, at man er mere åben over for at
give dem en mulighed for ophold i Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
96132;Time;;Kl. 14:33
96175;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
96198;Time;;Kl. 14:33
96233;title_name;":
Det var heller ikke det, jeg sagde. Det, jeg sagde,
var, at man kan have nogle regler, som man laver ud fra en humanitær hensigt, men hvor man
samtidig kommer til at åbne op for nogle regler,
der enten bliver misbrugt eller bliver brugt mod
hensigten. Sådan mener jeg, det f.eks. var med
reglerne om familiesammenføring. Der kan man
sige, at selv om det var nogle regler, der var lavet i den bedste mening, var det noget, der gav
næring til en udvikling, som i virkeligheden heller ikke var i de familiesammenførtes interesse
på længere sigt. Det er så en længere diskussion,
men det er for at illustrere det, jeg mener, nemlig
at man godt kan lave nogle regler, som i virkeligheden kan komme til at få en virkning, som

343

ikke er tilsigtet, og som så har nogle negative
følgevirkninger.";Karen Jespersen
97035;Time;;Kl. 14:34
97078;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og vi går til det næste
spørgsmål.
Som tidligere meddelt er spørgsmål 4 og 5
stillet til socialministeren af fru Mette Frederiksen trukket tilbage, og vi, går derfor til spørgsmål nr. 6 stillet til socialministeren af fru Line
Barfod.
Spm. nr. S 61
4) Til socialministeren af:";Niels Helveg Petersen
97402;name_party;":
Når der i statsministerens åbningstale var et
overraskende fokus på kvinder og børn, der udsættes for vold og lever på krisecentre, hvilke
konkrete initiativer har regeringen da formuleret og påtænkt igangsat?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 62
5) Til socialministeren af:";Mette Frederiksen
97717;name_party;":
Mener ministeren, det ér rimeligt, at indvandrerkvinder ikke tør forlade deres voldelige ægtemænd af frygt for at blive sendt ud af landet?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 68
6) Til socialministeren af:";Mette Frederiksen
97957;name_party;":
Når ulighed i sundhed opstår på grund af bl.a.
stigende økonomisk ulighed, har ministeren så
tænkt sig at tage initiativer for den gruppe, der
som følge af lave sociale ydelser må leve i relativ
fattigdom, og dermed sikre, at fattigdom i Danmark ikke er lig med omfattende helbredsproblemer og en for tidlig død?";Line Barfod
98281;Time;;Kl. 14:35
98316;title_name;":
Spørgsmålet lyder:
»Når ulighed i sundhed bl.a. opstår på grund
af stigende økonomisk ulighed, har ministeren
så tænkt sig at tage initiativer for den gruppe,

344

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 68)

der som følge af lave sociale ydelser må leve i relativ fattigdom, og dermed sikre, at fattigdom i
Danmark ikke er lig med omfattende helbredsproblemer og en for tidlig død?«
Det er jo rigtigt, at man kan se en sammenhæng mellem lav indkomst og dårligt helbred.
Jeg ved ikke, om der er lavet nogen undersøgelser af det, men jeg mener ikke, at det uden videre er sådan, at man kommer de helbredsmæssige problemer til livs ved at hæve folks indkomst. Det er min vurdering, når man ser på
nogle af de mange undersøgelser, der er lavet, at
den mest grundlæggende faktor er uddannelse.
Det er klart, at der er en sammenhæng mellem
uddannelse og indkomst, men hvis man vitterlig
skal forbedre helhedssituationen, de mennesker
er i, er det i høj grad også de andre ting, det
handler om. For det er jo ikke bare sundhed, vi
snakker om, og det ved fru Line Barfod alt for
godt.
Derfor er det utrolig vigtigt at have fokus på,
at man også ruster nogle af de mennesker, der er
i en dårlig situation, og deres børn til, at de bliver i stand til at få en uddannelse, og at de får en
uddannelse, så de på den måde får et bedre udgangspunkt for at forbedre hele deres livssituation.
Der har jo været taget en række initiativer
omkring det med ulighed i sundhed, bl.a. folkesundhedsprogrammet »Sund hele livet - de nationale mål og strategier for folkesundheden
2002-10«, hvor et af målene jo var at reducere
den sociale ulighed i sundheden. Det er jo godt
og noget, vi skal arbejde videre med. Hvad er
det for nogle mål, vi opstiller, for at mindske
uligheden i sundhed? Et af dem drejer sig om
middellevetiden, som heldigvis er stigende. Et
andet drejer sig om svært overvægtige børn,
som jeg selv var på en konference om, hvor det
så ud til, at den stigning var ved at flade ud. Det
er jo slet ikke tilstrækkeligt, og det er slet ikke
tilfredsstillende.
Noget af det nye, der er blevet taget initiativ
til, som fremgår af kvalitetsreformen, er en forebyggelseskommission, som også har fokus på de
dårligt stillede gruppers sundhed. Jeg mener, at
det er et udgangspunkt også for at lave en helhedsindsats. Det er derfor, jeg også interesserer
mig rigtig meget for den kommission, som jo
skal lave noget hurtigt, fordi det netop er et
spørgsmål om at forbedre hele livssituationen
for folk for at forbedre deres sundhed.";Karen Jespersen
100836;Time;;Kl. 14:38
100879;title_name;":
Fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
100907;Time;;Kl. 14:38
100924;name_party;":
Jeg er helt med på, at uddannelse er rigtig vigtig
i forhold til sundhed, og jeg er helt med på, at
man skal se på folks helhedssituation osv. Men
nogle gange er det også helt basalt. Hvis man
f.eks. er ung og har sukkersyge og ikke har råd
til at købe den mad, der skal til, for at man ikke
får følger af sin sukkersyge, så får man de følger.
Det er nogle af de problemer, man står med. Der
kan være andre, som er på de lave sociale ydelser, og som ikke har råd til at købe den medicin,
de skal have. Der kan være familier, der bliver
sat på gaden - som vi snakkede om i sidste uge fordi der er skåret i deres kontanthjælp. Og hvis
der er noget, man kan blive syg af, så er det at bo
på gaden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren tog lidt mere fat i, hvad det er for nogle initiativer, ministeren kan komme med for at sikre,
at disse mennesker får det, der skal til for at have den basale sundhed. For mig er det stadig
væk sådan, at det helt basale for at blive et sundt
menneske er, at man har et sted at bo, det er, at
man får noget mad at spise hver dag og helst en
god, sund kost. Det koster altså noget mere at
købe den sunde økologiske mad, end det koster
at købe noget af det hurtige, som ikke er særlig
sundt. Så der er nogle ting, der skal på plads.
Det, der så kommer oveni, er, at mange af de
mennesker, som har det svært, også har svært
ved både at følge med i de kampagner, der er, og
ved at benytte de mange forskellige tilbud, der
er, som nogle af os andre, der har flere ressourcer, meget nemmere kan finde ud af at benytte.
Derfor vil jeg meget gerne høre, hvad det er for
nogle initiativer, ministeren konkret vil tage i
forhold til nogle af de mennesker, der har det socialt svært, og som har meget lave indkomster.";Line Barfod
102683;Time;;Kl. 14:39
102726;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
102749;Time;;Kl. 14:39
102784;title_name;":
Der bliver konkret nævnt sådan noget som folk,
der mister deres lejlighed, og jeg mener, at det
må være en hovedopgave at se på, hvad der skal
gøres ved det. Så det er jeg meget, meget opmærksom på. Men vi vil lige vente, for det er jo
annonceret, at der kommer en meget grundig
undersøgelse af, hvad der er baggrunden for, at

(44)
Onsdag den 10. oktober 2007 (S 68)
der er mennesker, der mister deres bolig. Det er
jo et problem, vi har kendt i årtier, det er jo et
oldgammelt problem og et af de mest deprimerende udslag af, at der er nogle, der har det dårligt. Så det er ikke et nyt fænomen, men det betyder sandt for dyden ikke, at vi ikke skal gøre
noget ved det. Så det er jeg meget, meget opmærksom på. Jeg kan sige, at der vil jeg godt love, at jeg vil gøre en indsats der. Så det vil vi sikkert kunne komme til at vende tilbage til. Jeg har
nogle handlemuligheder.
I forhold til det andet eksempel, der blev
nævnt, med unge mennesker, der så ikke har råd
til at købe f.eks. den kost, der. skal til, hvis de lider af sukkersyge, vil jeg sige, at der dog er nogle enorme muligheder for at sikre, at de unge
mennesker får noget arbejde i dagens Danmark.
Det må være et hovedindsatsområde. Når man i
sin tid - og det går mange år tilbage - halverede
de sociale ydelser for unge under 25 år, var det
netop for at sikre, at de ikke blev hængende på
kontanthjælp.";Karen Jespersen
104164;Time;;Kl. 14:41
104207;title_name;":
Fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
104235;Time;;Kl. 14:41
104252;name_party;":
Det glæder mig da meget, hvis ministeren vil
gøre noget. Jeg forstod så ikke helt, om det var
for at forebygge, at folk mister deres lejlighed,
eller om det var for at gøre noget, når de havde
mistet den. Det håber jeg ministeren kan svare
på og også sige, hvad det er for nogle konkrete
initiativer, ministeren har i tankerne. Vi ved jo,
at gældsrådgivning kan hjælpe for dem, der har
sat sig i gæld. I Malmø fik man halveret antallet
af mennesker, der blev sat ud af deres lejlighed
på grund af huslejerestance, ved at indføre en
gratis gældsrådgivning. Det er en mulighed, og
det har vi jo foreslået mange gange.
Det andet er så i forhold til folks økonomi,
hvor ministeren siger, at unge skal i uddannelse
eller i arbejde. Det kan vi jo alle sammen være
helt enige om, men det er der så nogle unge der
af forskellige grunde ikke er. Der er unge, der
har en psykisk sygdom, der er unge, der har fysiske sygdomme, og der kan være nogle sociale
problemer og andet, og hvor de så ikke - i tilstrækkelig grad i hvert fald - får den støtte, der
skal til for at komme i uddannelse og arbejde.
Og så lever de altså i længere tid. Det er jo det,
der gør, at man nu er gået ind og har lavet forskellige undtagelser og taget forskellige diagnoser ud af den lave ydelse. Men det hjælper jo så

345

ikke dem, der er tilbage. Og det bliver jo en
mærkelig sociallovgivning, hvis ministeren forestiller sig, at vi skal lave en lappeløsning, hvor
man skal passe ind i de forskellige diagnoser for
at få de penge, der skal til for at have råd til at
have en ordentlig kost.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad forestiller ministeren sig at hun vil gøre for de her mennesker, så de får råd til de mest basale ting, så de
også kan få et bedre helbred og en bedre sundhed?";Line Barfod
106016;Time;;Kl. 14:42
106059;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
106088;Time;;Kl. 14:42
106123;title_name;":
Nu nævnte fru Line Barfod netop den bestemmelse, der faktisk er lavet for dem, der har en
psykiatrisk diagnose - og nu ved jeg godt, at der
så er blevet nævnt en række, men det er dog
temmelig mange, der er nævnt i lovgivningen og hvor man så kan få en højere ydelse.
Der er også nogle af de her situationer, hvor
det er mennesker, der vitterlig ikke kan arbejde,
men jo heller ikke er mennesker, der skal parkeres på en livslang førtidspension. Er der nogen
nye muligheder, skal vi tænke nyt i forhold til
det? Det er noget af det, som er på dagsordenen
også i forbindelse med en førtidspensionsreform. Er det system, vi har, som det ser ud i dag,
for stift? Det er klart, at det jo er en stor øvelse,
men jeg mener selv, at det er en af de baner, man
skal tænke i.";Karen Jespersen
106901;Time;;Kl. 14:43
106944;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Niels Helveg Petersen
106992;Time;;Kl. 14:43
107014;name_party;":
Nu synes jeg, at det var rart at høre, at socialministeren erkender, at der er nogle mennesker,
som midlertidigt er for syge til at arbejde eller
uddanne sig, og som derfor er blevet friholdt fra
kontanthjælpsloftet.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre socialministeren om, hvorfor det kun er nogle af de
mennesker, der blevet friholdt fra kontanthjælpsloftet. Ville det ikke være rimeligt - og det
kan socialministeren så hygge sig med beskæftigelsesministeren lidt senere med at overveje - at
det gjaldt for alle de mennesker? Det er jo lidt
grotesk, at man har en ordning, som går ud på,
at man meget gerne vil have folk til at arbejde,
men den rammer altså økonomisk og dermed
sundhedsmæssigt også nogle mennesker, der

346

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 68)

slet ikke kan arbejde. Ville det ikke være rimeligt
at se på, om ikke den ordning skulle udvides, så
den gjaldt for alle i forhold til kontanthjælpsloftet og alle i forhold til den særlig lave starthjælp?";Jørgen Arbo-Bæhr
107996;Time;;Kl. 14:44
108039;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
108068;Time;;Kl. 14:44
108103;title_name;":
Det, der typisk sker, når man laver sådan en bestemmelse, er, at man som regel er nødt til at
lave en positivliste, for ellers bliver det, man laver, alt for uldent i kanten. Så vil der jo komme
nogle vurderinger og overvejelser hen ad vejen
om, hvorvidt man så ramte præcist med den
lovgivning, man lavede. Nu er den jo af relativt
ny dato, så det har jeg ikke belæg for på nogen
måde at stå og sige her. Men det er da klart, at
der givetvis vil komme nogle meldinger udefra
om, hvordan den bestemmelse så virker, og om
den lige er, som den skal være.";Karen Jespersen
108667;Time;;Kl. 14:45
108710;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
108743;Time;;Kl. 14:45
108765;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at vi behøver at vente så
længe. Adskillige patientforeninger har jo henvendt sig til os og givet os et fuldstændig klart
sigte på, at deres folk har præcis de samme problemer som dem, der nu er blevet und taget fra
kontanthjælpsloftet. Og jeg tror, at sådan en lille
studiekreds mellem socialministeren og beskæftigelsesministeren vil bekræfte socialministeren
i, at den lov, der er lavet nu, skyldes, at det lykkedes at vride armen rundt på beskæftigelsesministeren, så han lempede bare en lille smule
på sit kontanthjælpsloft.
Men vi kom ikke så langt, fordi regeringen
bygger på Dansk Folkeparti, som ikke ville gå så
langt som til at friholde alle dem, der ikke kan
arbejde, fra de særlig lave ydelser. Men jeg håber, at vi har fået en socialminister, der har så
meget socialt sindelag, at hun godt kan se, at det
her er fuldstændig uholdbart.";Jørgen Arbo-Bæhr
109646;Time;;Kl. 14:46
109689;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
109718;Time;;Kl. 14:46
109753;title_name;":
Men det er jo reelt en afvejning. Det kan godt
være, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr synes, at det er
meget enkelt, men for mig at se er der også en

risiko for, at man kommer til at parkere folk på
en passiv ydelse. Dengang vi ikke havde tidsbegrænsninger i sygedagpengeloven, var det positivt for nogle, men det var sandt for dyden negativt for mange andre, fordi kommunerne så
brugte det som parkeringsplads.
Der er jo en række fordele ved kontanthjælpsloftet, fordi det - og det er så en anden
diskussion, det ved jeg godt, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr vist ikke uden videre er enig med
mig i - efter min vurdering faktisk hjælper nogle
i arbejde. Det er igen den der afvejning. Men i
hvert fald ved vi jo af historiske erfaringer, at det
bedste er det godes værste fjende - man kommer til at parkere folk på en passiv ydelse.";Karen Jespersen
110583;Time;;Kl. 14:47
110626;title_name;":
Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
110678;Time;;Kl. 14:47
110695;name_party;":
Nu kan vi ikke nå at nævne alle de mange undersøgelser, der er lavet på de her områder, men
i forhold til kontanthjælpsloftet ligger det ret
klart, at det er meget, meget få, der er kommet i
arbejde på grund af loftet, mens der er rigtig
mange, der er endt i fattigdom. Det, der jo er så
svært at forstå, er, at nogle diagnoser så ikke skal
rammes, mens andre skal. Det var jo også hårdt
arbejde at sikre, at kvinder på barsel ikke var
omfattet af kontanthjælpsloftet. Det virkede for
mange af os fuldstændig absurd, at der var 1.100
kvinder på barsel, som skulle ud og løbe på
trapper som avisbude.
Jeg ville gerne høre, om ministeren mener, at
det er alle dem, der har en diagnose, der gør, at
de ikke kan klare at arbejde, som bør have en
ydelse, der er så høj, at de kan leve af den og
have råd til at købe mad osv. i den periode, hvor
de er for syge til at gå ud og få et arbejde og på
den måde få en indkomst. Er det noget af det,
ministeren vil arbejde på at sikre: at mennesker,
der er syge, også skal have en indkomst, der gør,
at de selv og deres familie kan overleve, kan have penge nok til at købe den nødvendige mad,
kan have penge nok til at betale deres husleje, så
de ikke får de sundhedsproblemer, vi ellers ser?";Line Barfod
111936;Time;;Kl. 14:48
111979;title_name;":
Socialministeren.
홢 Kl. 14:48";Niels Helveg Petersen
112045;title_name;":
Nej, altså for det første kan jeg selvfølgelig ikke
stå her og begynde at gøre mig klog på, hvordan
lovgivningen skal være på en anden ministers

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 70)
område. For det andet er der under alle omstændigheder også den der afvejning. Når jeg brugte
det her med sygedagpenge uden varighedsbegrænsning, så var det ud fra, at man kunne sige:
Jamen det er da meget nemt, for er du syg, så får
du sygedagpenge.
Men omvendt måtte man jo dengang virkelig
konstatere, at der virkelig var mennesker, der så
røg på en førtidspension med dårligere livskvalitet, fordi man havde den der sådan enkle forestilling om, at når du er syg, skal du være på sygedagpenge. Det gjorde, at der var en meget lille
aktiv indsats for at få folk tilbage på arbejdsmarkedet. Da man så vendte bøtten, var det til glæde for rigtig mange mennesker. Det kan godt
være, at der så var nogle, der kom i klemme, og
så begyndte man at lave de her undtagelser i loven. Så det er den der afvejning, men den foregår jo hele tiden, og det vil den blive ved med.";Karen Jespersen
113104;Time;;Kl. 14:49
113147;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til socialministeren af fru Line Barfod.
Spm. nr. S 70
7) Til socialministeren af:";Niels Helveg Petersen
113308;name_party;":
Når der på sundhedsområdet er stor social ulighed, hvor de laveste socialgrupper - fordelt efter
uddannelse, erhverv og indkomst - er udsat for
flest sundhedsrisici og dermed en højere sygelighed og dødelighed end resten af befolkningen, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre for
at mindske denne ulighed i sundhed?";Line Barfod
113638;Time;;Kl. 14:49
113681;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
113710;Time;;Kl. 14:49
113745;title_name;":
Ja, og spørgsmålet lyder:
Når der på sundhedsområdet er stor social
ulighed, hvor de laveste socialgrupper - fordelt
efter uddannelse, erhverv og indkomst - er udsat for flere sundhedsrisici og dermed en højere
sygelighed og dødelighed end hos resten af befolkningen, hvad har ministeren så tænkt sig at
gøre for at mindske denne ulighed i sundhed?
For mig ligger det i forlængelse af det, jeg
svarede under det sidste spørgsmål, nemlig at
der er en række forhold i tilværelsen, som er afgørende. En af de undersøgelser, som rinder mig

347

i hu omkring den her meget bastante sammenhæng, er undersøgelsen fra Københavns Kommune, og så vidt jeg har fået at vide, bygger den
på tal fra 1990'erne. Vi ved ikke, hvordan det ser
ud i dag, men kan i hvert fald konstatere, at
middellevetiden er steget, så der er jo ved at
ske nogle ændringer. Det, der så også er vigtigt,
er, at de ændringer slår igennem for de dårligst
stillede grupper.
For mig er det, der sker på en række områder,
helt afgørende. Det er, hvad der sker i uddannelsessystemet, hvad der sker på arbejdsmarkedet,
fordi vi jo ved, at en af de mest lighedsskabende
foranstaltninger i sundhed er, at mennesker også kommer i arbejde. Så der, hvor jeg også kan
være med til at skubbe på den vogn, er i virkeligheden også et af de steder, hvor jeg kan bidrage mest til, at det også kommer til at stå bedre til
med sundheden. På samme måde i uddannelsessystemet: De, der bliver en restgruppe i uddannelsessystemet, er også dem, der næsten
med sikkerhed havner i en dårlig livssituation,
også når det gælder sundhed. Så de initiativer,
jeg kan være med til at tage der, er noget af det,
som har meget stor betydning.";Karen Jespersen
115429;Time;;Kl. 14:51
115472;title_name;":
Fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
115500;Time;;Kl. 14:51
115517;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren anerkender - og det
glæder mig jo - at økonomisk ulighed også har
stor betydning for uligheden i sundhed, og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren vil arbejde
for at mindske den økonomiske ulighed i samfundet. Jeg har forstået, at ministeren vil arbejde
for, at vi skal have mindre ulighed i uddannelse
- og det synes jeg jo er glædeligt, og jeg glæder
mig til at se nogle resultater af det - men i forhold til den økonomiske ulighed i samfundet vil
ministeren så arbejde for at mindske den? Det
var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er så med hensyn til det
her med at mindske uligheden i uddannelse.
Noget af det, som jo har virket tidligere, er at
hjælpe mennesker med revalidering. Det er i
dag nærmest umuligt at få revalidering. Tidligere var det f.eks. oplagt, at de enlige mødre - ikke
pr. definition alle enlige mødre, men .dem, vi
snakker om i den her forbindelse - havde sværere ved at klare sig i det almindelige uddannelsessystem og havde brug for det ekstra, som
man får med en revalidering. Det er nærmest
umuligt for dem i dag at få bevilget en revalide-

348

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 70)

ring. Er det noget af det, som ministeren vil
være med til at se på, altså at der skal være nogle
bedre muligheder for at få revalidering, så man
kan få den uddannelse, der kan være med til at
gøre, at man også får mulighed for et bedre helbred?
Det tredje spørgsmål er stadig væk det her
med bolig, fordi jeg mener, det er så afgørende,
at man har et sted at bo, i forhold til hele ens
sundhedstilstand og hele ens families sundhedstilstand, og hvor ministeren ikke før nåede at
svare mig på, om det, ministeren agter at gøre en
ekstra indsats for, er for at forhindre, at folk bliver sat ud af deres bolig, eller det er for at gøre
noget, når de er blevet sat ud af deres bolig, fordi det for mig burde være sådan, at det var for at
forhindre, at folk bliver sat ud af boligen. Det er
dér, jeg mener den store indsats burde ligge.
Men det vil jeg meget gerne høre fra ministeren.";Line Barfod
117565;Time;;Kl. 14:53
117608;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
117637;Time;;Kl. 14:53
117672;title_name;":
Med hensyn til det med boliger er det, jeg er optaget af, at forebygge. Det kan man sige jo på
alle områder er et nøgleord, og det er det også,
når det gælder om det at miste sin bolig. Så det
er noget af det, jeg vil være meget optaget af i
den kommende tid.
Når det gælder revalidering, har jeg ikke helt
overblik over, hvornår der er sket ændringer,
fordi det jo ikke længere ligger under Socialministeriet, men jeg ved i hvert fald, at der er nogle
ændringer, der går ret lang tid tilbage, fordi man
efterhånden kunne se bl.a. på pædagoguddannelserne, at der var det nogle steder op til halvdelen, der var revalidender. Det gav en række
problemer, og det gjorde jo, at man allerede for
en del år siden ændrede mulighederne for at få
en revalidering.";Karen Jespersen
118437;Time;;Kl. 14:54
118480;title_name;":
Fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
118508;Time;;Kl. 14:54
118525;name_party;":
Jeg synes jo, det kunne være interessant at høre,
hvad det er, ministeren har i tankerne at gøre for
at forebygge, at folk bliver sat ud af deres boliger. Det er det ene.
Det andet er, hvis ministeren ikke mener, det
er revalidering, der skal til for den gruppe mennesker, som ministeren er ansvarlig for, hvad er
det så, ministeren vil gøre, for at de skal kunne

få muligheder for uddannelse? Er det at give
støtte til kollegieboliger, som vi har et par stykker af i København og på Frederiksberg, som
Boligfonden har haft igennem mange år, og
Mødrehjælpen også har lavet for nylig, som der
er rigtig gode resultater med, noget, ministeren
vil gå ind og se på?
Så endelig det fuldstændig afgørende i forhold til uligheden: Vil ministeren arbejde for at
mindske den økonomiske ulighed? Jeg har forstået, ministeren vil arbejde for at mindske den
uddannelsesmæssige ulighed, men vil ministeren arbejde for at mindske den økonomiske ulighed? Og hvis ministeren vil det, hvad vil hun så
gøre?";Line Barfod
119527;Time;;Kl. 14:55
119570;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
119599;Time;;Kl. 14:55
119634;title_name;":
Jeg kan sige, at med hensyn til Alexandrakollegiet, som det er lige før jeg vil sige var min gamle idé, og som jo er en kanonsucces med nærmest en 100-procents-succesrate for de unge
kvinder, der bor der, undersøger man mulighederne for at lave tilsvarende kollegier for unge
kvinder andre steder i landet. Jeg følger det tæt
og holder øje med, om det er noget, der er brug
for at blive bistået, men det er jo sådan noget,
hvor man siger, at hvis det virkelig skal være solidt funderet, skal det også være kommunerne,
der bruger det og køber pladserne. Men det er
jeg meget obs. på, og det er en utrolig god måde
at hjælpe de unge kvinder på.
Så er der jo også ændrede SU-regler, sådan at
der også bliver bedre muligheder for unge med
børn for at tage en uddannelse.
Endelig kan man sige, at vejen til at mindske
den sociale ulighed jo også er at mindske den
restgruppe, der går ud af folkeskolen. Der er der
jo et stykke arbejde at gøre også i folkeskolen, og
som jeg oplever er ved at blive gjort, for at sikre,
at den restgruppe bliver mindre, og ligeledes
sikre, at de unge kommer ind på en ungdomsuddannelse, og at frafaldet bliver mindre, end
det er. Det er jo en vej til at mindske den økonomiske ulighed.";Karen Jespersen
120858;Time;;Kl. 14:56
120901;title_name;":
Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
120953;Time;;Kl. 14:56
120970;name_party;":
Jeg mangler stadig væk svar på, hvad ministeren vil gøre for at forebygge, at folk bliver sat ud

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 65)
af deres bolig, og jeg mangler stadig væk svar
på, hvad det er, ministeren vil gøre for at mindske den økonomiske ulighed andet end at prøve
at sikre, at flere får en uddannelse. Det sidste
kan vi godt blive enige om er en rigtig god måde
at gøre det på, men det er ikke nok i forhold til
den økonomiske ulighed, og derfor vil jeg gerne
høre: Hvad er det, ministeren vil gøre for at
mindske den økonomiske ulighed, som vi ved
også fører til ulighed i sundhed?";Line Barfod
121575;Time;;Kl. 14:57
121618;title_name;":
Socialministeren.";Niels Helveg Petersen
121647;Time;;Kl. 14:57
121682;title_name;":
Med hensyn til hvad man kan gøre for at forebygge det at miste sin lejlighed, siger jeg, at det
er noget, jeg er meget optaget af og gerne vil arbejde på. Mere kan jeg ikke sige i dag, men det
var dog et tilsagn.
Med hensyn til det andet om den økonomiske
ulighed er det for mig utrolig vigtigt, at det kan
betale sig at arbejde, Og det har det altid været.
Jeg mener, det er meget, meget nødvendigt, at
der er en eller anden form for afstand mellem de
sociale ydelser og mindstelønnen. Så kan man
diskutere mindstelønnen, men det er jo et anliggende for arbejdsmarkedet. For vi ved altså, at
det gør en forskel - det er der så ikke tid til at
diskutere her - og det mener jeg at man må tage
udgangspunkt i. Jeg går ikke ind for, at man hæver ydelserne, sådan at de kommer til at ligge
over mindstelønnen, for jeg mener simpelt hen
ikke, at det kan fungere på den måde, men derfor skal vi jo se på folks levevilkår alligevel.";Karen Jespersen
122619;Time;;Kl. 14:58
122662;title_name;":
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet.
Næste spørgsmål er stillet af hr. Ole Vagn
Christensen til beskæftigelsesministeren.
Spm. nr. S 65
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Niels Helveg Petersen
122855;name_party;":
Hvad er ministerens principielle holdning til at
få ændret jobmulighederne i de danske yderområder?

349

Skriftlig begrundelse
I de danske yderområder er jobmulighederne i
den offentlige sektor stærkt begrænsede til f.eks.
børnehavepædagog, social- og sundhedsassistent eller dagplejer. Det betyder, at unge kvinder flygter ind til storbyerne, hvor mulighederne for andre slags jobs er langt større.";Ole Vagn Christensen
123267;Time;;Kl. 14:58
123310;title_name;":
Jeg giver ordet til beskæftigelsesministeren.";Niels Helveg Petersen
123367;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det varede lidt, før jeg forstod spørgsmålet, og
det kan jo besvares på mange måder, men vi er
jo i den lykkelige situation i Danmark, at der er
masser af jobmuligheder. Ledigheden er historisk lav, og der er mangel på arbejdskraft inden
for en bred vifte af job lige fra grovsmede til advokatsekretærer. Faktisk er jobmulighederne så
gode, at også ledigheden i de fleste yderområder
er meget lav.
Jeg vil gerne bruge Nordjylland som et eksempel. Her har jobmulighederne i perioder været begrænsede, men nu er ledigheden i Nordjylland næsten på samme niveau som resten af landet, og virksomhederne i Nordjylland melder
om stigende mangel på arbejdskraft. Det er ikke
alene de private virksomheder, der mangler arbejdskraft, der er også mangel på arbejdskraft
inden for den offentlige sektor: det gælder fysioterapeuter, sygeplejersker, læger, it-konsulenter,
ingeniører osv. Derfor er der også gode muligheder for de unge kvinder, som ifølge spørgeren
flygter fra yderområderne, fordi der ikke er job i
den offentlige sektor. Det er der.
Selv om ledigheden er historisk lav, så mener
regeringen selvfølgelig, at der skal skabes rammer for en gunstig regional udvikling i yderområderne. Det er jo også derfor, vi bl.a. har etableret de vækstfora, som skal sikre koordinationen i
erhvervsindsatsen og styrke yderområder og
landdistrikter. Derudover kan man jo sige, at to
tredjedele af Strukturfondsmidlerne i Nordjylland går til yderområderne.";Kl. 14:58
124872;Time;;Kl. 15:00
124915;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Niels Helveg Petersen
124952;Time;;Kl. 15:00
124977;name_party;":
Jeg forstod på svaret, som jeg modtog her, at
man ikke er dykket dybere ned i det, men i stedet for taler om den mangelsituation, der er. Den

350

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 65)

er ret alvorlig, det har ministeren jo selv givet
udtryk for her. Derfor er det også, at mit spørgsmål hænger sammen med, at pigerne i yderområderne ifølge forskning, der er foretaget ved
Syddansk Universitet, søger ind til universitetsbyerne. Konsekvensen er jo, at det er endnu
sværere at få dem tilbage, når først de er flyttet
ind til en universitetsby.
Derfor ser jeg flere aspekter. Jeg ser, at den
diskussion, der i øjeblikket er om lavstatusarbejde, ikke fremmer, at pigerne bliver i et lokalområde. Lønnen for lavstatusarbejde i den offentlige sektor er også en medvirkende faktor. Det
medfører også, at flere af kvinderne søger over i
det, man populært kalder jernindustrien.
Ergo efterlader man ikke et indtryk af, at der
er en egentlig fremtid i disse områder. Derfor er
det jo sådan, at der er sket en kraftig forskydning med hensyn til, at der er mange unge
mænd, der bliver boende i Vestdanmark, hvorimod kvinderne søger ind - som jeg sagde - til
metropolerne. Det er en konsekvens, som på
længere sigt kan blive ret så alvorlig for den situation, der er i yderområderne. Det er på den
principielle baggrund, spørgsmålet skal forstås.";Ole Vagn Christensen
126323;Time;;Kl. 15:02
126366;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Niels Helveg Petersen
126403;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der er afgørende for beskæftigelsespolitikken, er jo, at der er ledige job. Jeg fik måske ikke
udtrykt mig klart nok i mit første svar, men der
er altså virksomheder over hele landet, som
mangler arbejdskraft, og virksomheder i alle beskæftigelsesregioner må opgive at få besat ledige stillinger.
Hvis vi tager beskæftigelsesregionerne Hovedstaden, Sjælland, Syddanmark og Midtjylland, svarer antallet af stillinger, der er søgt
besat uden held, til godt 2 pet. af de beskæftigede. Det tal er for Nordjyllands vedkommende
1,4 pct. I marts og april måned forsøgte de nordjyske virksomheder uden held at rekruttere
4.000 medarbejdere. Hvis spørgeren ikke er bekendt med de 180 fagområder, hvor der er mangel på arbejdskraft i Nordjylland, skal jeg selvfølgelig gerne fremsende listen over disse jobmuligheder.
Jeg vil sige, at der vel ikke sker noget ved, at
man rejser over kommunegrænsen for at tage et
job. Og jeg tror heller ikke, at jeg med beskæftigelsespolitikken vil tage det skridt at forbyde

unge kvinder at flytte fra yderområderne. Det
ville vel være lige drastisk nok.";Kl. 15:02
127551;Time;;Kl. 15:04
127594;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Niels Helveg Petersen
127631;Time;;Kl. 15:04
127656;name_party;":
Det sidste svar fra beskæftigelsesministeren er
jeg helt enig i. Det handler om at forebygge situationen. Det handler om at gøre noget ved den
situation, der er. Som ministeren selv sagde, er
det jo sådan, at man mangler arbejdskraft i alle
områder, også i de der metropolområder.
Men det, jeg ser for mig, og det kan jeg forstå
at ministeren ikke gør, er sådan set, at vi er på
vej mod en afvikling i yderområderne, hvis ikke
der gøres noget særligt på det her område. Det
særlige er jo som sagt at gøre de job attraktive,
der er tilbage, efter at man med strukturreformen og den ene reform efter den anden har sørget for, at flere af de veluddannede er blevet
trukket væk fra yderområderne og ind til metropolerne. Det er jo det, der har været konsekvensen af den politik, der er blevet ført.";Ole Vagn Christensen
128462;Time;;Kl. 15:05
128505;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
128528;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er klart, at der er nogle særlige udfordringer
ved at være et yderområde. Men man kan sige,
at det, der har medført, at situationen i dag er
betydelig gunstigere, er jo, at der er ledige job
overalt i Danmark.
Når jeg sidder og kigger på ledighedsprocenterne i Nordjylland, kan jeg se, at den i Thisted
er 2,6 pet., i Vesthimmerland 3,9 pct., i Rebild
4 pet., og det er da nogle ret så lave områder.
Hvis man tager metropolen Aalborg, er ledigheden der 5,8 pet.
Vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at
styrke yderområderne, men det må være på andre områder end beskæftigelsesområdet, for det
er jo ikke mig, der etablerer virksomheder, det er
ikke mig, der fastsætter lønnen på arbejdspladserne osv. Derfor må det være noget med erhvervspolitik, det må være drøftelser i vækstfora, det må være nogle strategier for at tiltrække
spændende arbejdspladser i yderområderne.";Kl. 15:05
129470;Time;;Kl. 15:06
129513;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 67)";Niels Helveg Petersen
129611;Time;;Kl. 15:06
129636;name_party;":
Beskæftigelsesministeren siger, at det ikke er
ham. Det var jeg også lidt i tvivl om, da jeg rejste
denne principielle debat om, hvad man vil gøre
for yderområderne.
Men jeg finder alligevel, at der er en række
beskæftigelsesmæssige aspekter på det område,
jeg her har spurgt til, nemlig hele situationen
med, at der kun er efterladt lavstatusarbejde
som følge af de forhold, der eksisterer.
Jeg kan her komme med et lille citat, og det
skal så være min sidste bemærkning:
»Mens de unge kvinder i stigende grad tager
universitetsuddannelser, står mændene tilbage i
de traditionelle erhverv som landmænd og
håndværkere.«
Det forklarer Annette Aagaard Thuesen fra
Syddansk Universitets Institut for Forskning og
Udvikling i Landdistrikter.
Det er da muligt, at hele den her problematik
skal tages op med den minister, der er ansvarlig
for landdistrikterne, og at det er her, man skal
prøve at se, hvilke muligheder der er for at gøre
noget
Men ministeren har dog et ansvar for, at der
bliver lidt mere positivitet omkring det at være
ansat i den offentlige sektor, også for de SOSUjob, der er tilbage efter massakren med alle de
reformer, der har været.";Ole Vagn Christensen
130799;Time;;Kl. 15:07
130842;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
130865;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det lyder på spørgeren, som om det er en sørgelig ting, at kvinderne forsøger at få en højere uddannelse og rejser ind til universitetsbyerne. Jeg
må sige, at den langsigtede udfordring for det
danske samfund jo er, at vi skal sørge for hele tiden at være bedre uddannet end alle de lande,
vi konkurrerer med. Derfor er det da en sund
udvikling, at mennesker søger ind og får en uddannelse. Det er jo sådan set det vigtigste, vi kan
gøre.
Kommunerne må jo så lægge nogle strategier
for, hvordan de vil udvikle sig i den kommende
tid. Jeg tror, at mange skulle koncentrere sig om
erhvervspolitikken, om at tiltrække virksomheder. Vi bruger mange ressourcer på infrastruktur, så vi sørger for, at det er nemt at komme til
og fra virksomhederne.

351

Det er jo mange ting, der skal i spil på det her
område. Beskæftigelsespolitikken skal sørge for,
at der er mennesker til rådighed for virksomhederne, og vi skal sørge for, at de mennesker, der
er ledige, får de kvalifikationer, de har brug for
til at søge de ledige job, der er. Det er jo sådan
set mekanismen i det. Vi bygger jo ikke fabrikker. Men jeg synes, det er en lidt farlig tankegang, som hænger sådan lidt i luften: at det er
sådan en trist ting, at folk søger ud for at få en.
uddannelse. Det synes jeg i bund og grund ikke
er særlig trist.";Kl. 15:07
132229;Time;;Kl. 15:09
132272;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Ole Vagn Christensen.
Spm. nr. S 67
9) Til integrationsministeren af:";Niels Helveg Petersen
132459;name_party;":
Hvad er ministerens principielle holdning til, at
børn, der er fyldt 16 år, kan få lov til at tilslutte
sig deres familie?
Skriftlig begrundelse
Ministeren har udtalt, at i udlændingepolitikken
skal der tages særligt hensyn til børn, også selv
om de er over 16 år, men eksempler fra hverdagen viser, at der ikke er overensstemmelse mellem ord og handling i virkelighedens verden.";Ole Vagn Christensen
132850;Time;;Kl. 15:09
132893;title_name;":
Jeg giver ordet til integrationsministeren.";Niels Helveg Petersen
132948;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens principielle holdning til, at børn, der fylder 16 år, kan
få lov til at tilslutte sig deres familie? Og her taler vi selvfølgelig om udenlandske børn, som
kommer hertil udefra.
Hr. Ole Vagn Christensen har i sin begrundelse for spørgsmålet henvist til eksempler fra
hverdagen, og jeg er også bekendt med en konkret sag, som spørgeren har rettet henvendelse
til mig om. Den kan vi ikke diskutere i Folketingssalen, men jeg vil meget gerne på et senere
tidspunkt give et helt direkte svar til hr. Ole
Vagn Christensen.

352

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 67)

Mindreårige udlændinge, der skal bo i Danmark, bør efter regeringens opfattelse såvel af
hensyn til barnet som af integrationsmæssige årsager, komme hertil så tidligt som muligt og få
så stor en del af deres opvækst her i landet som
muligt. Derfor fremsatte regeringen i februar
2004 et forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven med forslag om at
nedsætte aldersgrænsen for familiesammenføring med børn fra 18 år til 15 år. Som det fremgår
af bemærkningerne til lovforslaget, skal der i
alle sager, hvor børn over 15 år søger om familiesammenføring med en herboende forælder,
ske en nærmere vurdering af, om der grundet
respekten for Danmarks internationale forpligtelser skal tillades familiesammenføring, uanset
om barnet er over 15 år. Der skal således ske en
konkret og individuel vurdering af alle sager,
også selv om barnet er over 15 år, når ansøgningen indgives.
Min generelle holdning til sager om familiesammenføring med børn er således, at vi med
indførelsen af 15-års-reglen har sikret den rette
balance mellem muligheden for at få børn hertil
og behovet for at sikre, at børn, der kommer til
Danmark, bliver godt og hurtigt integreret.";Kl. 15:09
134772;Time;;Kl. 15:11
134815;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Niels Helveg Petersen
134862;Time;;Kl. 15:11
134887;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for besvarelsen og
også for tilsagnet. Jeg forstod på ministeren, at
det principielle var det med de 15 år. Men jeg
har tidligere forstået, at FN's børnekonvention
siger, at man godt kan blive familiesammenført,
hvis man er ældre. Jeg har også forstået, at ministeren har udtalt til Ritzaus Bureau, at hun vil
arbejde for, at mulighederne for, at børnene bliver bragt sammen med en af forældrene, vil blive bedre. De lempeligere regler vil også omfatte
børn, der er ældre end 15 år. Det, jeg ikke hørte,
var sådan set, om det her citat, som har været citeret i Ritzaus Bureau, er korrekt. Det er jeg selvfølgelig interesseret i at få at vide.
Ministeren sagde, at hendes balance er fundet
ved de 15 år, men man har tidligere sagt, at man
godt kunne kigge på det i særlige situationer.
Det, der jo kan være særlige situationer, er sådan
set, hvis et barn af forskellige årsager står alene
tilbage i et fremmed land. Det er helt rigtigt, at
vi ikke skal snakke om eksempler fra hverdagen, men jeg har behov for at vide: Er det ministerens opfattelse, at det, der blev sagt til Ritzau,

er korrekt, eller er det det, som vi nu har hørt
her, nemlig at ministerens grænse går ved de
15 år, der er det korrekte?";Ole Vagn Christensen
136134;Time;;Kl. 15:13
136177;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
136200;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, som hr. Ole Vagn Christensen har hørt mig
sige, er, at når barnet er over 15 år, skal der foretages en konkret og individuel vurdering. Det er
i fuld overensstemmelse med internationale
konventioner, for dem overholder vi selvfølgelig.
Vi har en 15-års-grænse. Det er en grænse,
som blev lagt ind i lovgivningen i 2004, som Socialdemokraterne har stemt for, og jeg kan forstå, også når jeg læser debatten og de bemærkninger, der er skrevet i betænkningsbidraget, at
vi sådan set er enige om, at vi gerne vil have, at
hvis børn skal have ophold her, skal de komme
så tidligt som muligt, og hvis der er forældre,
der bevidst forsinker deres børns ankomst til
Danmark, fordi de ikke synes, at de skal have
deres opvækst i Danmark, er det et problem.
Her synes vi sådan set, at man også skal se på
barnets tarv, og om det så ikke er bedre at blive
derhjemme. Vi var sådan set enige om, at når de
er over 15 år, er det en individuel vurdering.";Kl. 15:13
137195;Time;;Kl. 15:15
137238;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Niels Helveg Petersen
137275;Time;;Kl. 15:15
137300;name_party;":
Hvis jeg forstod ministeren ret, så sagde hun, at
selv om der har været et flertal for at skabe det
grundlag om de 15-årige, så ligger der ikke i det
grundlag, at man i særlige situationer udelukker
16-årige. Det er sådan set det, jeg ligesom har
spurgt efter, nemlig om vi kunne regne med, at
det, ministeren har sagt til Ritzau, står til troende.";Ole Vagn Christensen
137660;Time;;Kl. 15:15
137703;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
137726;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er fra Ritzau,
som hr. Ole Vagn Christensen henviser til. Men
jeg kan sige, at det, vi gjorde lige før sommerferien, var at ændre lidt i praksis, men det var altså for dem under 15 år.
Det er ikke sådan, at vi har regler, der fuldstændig udelukker, at børn kan blive familie-

(45)
Onsdag den 10. oktober 2007 (S 72)
sammenført med deres forældre, selv om de er
over 15 år, f.eks. skal flygtninge have lov til at
have deres børn med, selv om de er over 15 år.
Men når det i øvrigt er børn over 15 år, tillader
vi os at gå ind og sige, at det er nogle helt særlige forhold, der skal gøre sig gældende, og at vi
også skal lave nogle særlige vurderinger i forhold til, om det på det tidspunkt i livet er i barnets tarv at komme til Danmark.";Kl. 15:15
138553;Time;;Kl. 15:16
138596;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
138657;Time;;Kl. 15:16
138682;name_party;":
Jeg forstår, at det, som ministeren har sagt til Ritzau, er det, som ministeren hele tiden har sagt,
nemlig at det drejer sig om børn under 15 år:
Men jeg har også hørt her i dag, at ministeren
ikke har benægtet, at der også er mulighed for
det, når man er over 15 år.
Jeg har det ritzautelegram liggende - jeg har
det ikke med> jeg har bare taget et uddrag - som
blev udsendt. Her står altså, at de lempede regler også vil omfatte børn ældre end 15 år. Dengang det kom frem, var vi sådan set meget glade
for, at det tilsagn også kom fra ministerens
mund. Jeg har også forstået det sådan i dag, at
ministeren ikke udelukker nogen over 16 år.";Ole Vagn Christensen
139335;Time;;Kl. 15:17
139378;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
139401;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den praksisændring, som jeg gennemførte, var
for børn under 15 år. Det er sådan set det, jeg siger, og det er også det, der står i den lov, som vi
har stemt sammen om i 2004, nemlig at udgangspunktet er, at hvis børn skal familiesammenføres med deres forældre, skal det ske, inden de fylder 15 år. Men der kan selvfølgelig altid være forhold, der kan gøre sig gældende,
som gør, at selv om barnet er over 15 år, kan der
være årsager til, at barnet skal familiesammenføres hertil. Det er der allerede rum for i lovgivningen. Det håber jeg har beroliget hr. Ole Vagn
Christensen.";Kl. 15:17
140030;Time;;Kl. 15:18
140073;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Morten Østergaard.

353

Spm. nr. S 72
10) Til integrationsministeren af:";Niels Helveg Petersen
140260;name_party;":
Agter ministeren i lyset af de seneste sager herom, at tage initiativer, der kan forhindre, at familiesammenføringsreglerne modvirker initiativerne i regeringens jobplan, når f.eks 24-årsreglen tvinger specialiseret dansk arbejdskraft til
at bosætte sig uden for landets grænser?";Morten Østergaard
140551;Time;;Kl. 15:18
140594;title_name;":
Jeg giver ordet til integrationsministeren.";Niels Helveg Petersen
140649;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Spørgsmålet fra hr. Morten Østergaard lyder:
»Agter ministeren i lyset af de seneste sager
herom at tage initiativer, der kan forhindre, at
familiesammenføringsreglerne modvirker initiativerne i regeringens jobplan, når f.eks. 24-årsreglen tvinger specialiseret dansk arbejdskraft til
at bosætte sig uden for landets grænser?«
Se, det er jo en sag, som hr. Morten Østergaard og jeg har drøftet før, bl.a. i et samråd i
juni måned, og der ligger svar på de spørgsmål,
der blev stillet under samrådet, og også svar på
udvalgsspørgsmål.
Når hr. Morten Østergaard henviser til specificeret arbejdskraft, er det sådan, at hvis man er
beskæftiget inden for et område, der står på jobkortordningens positivliste, altså der, hvor vi
har defineret, at vi her mangler højt kvalificeret
arbejdskraft, er der også, hvis der skulle opstå
en situation om familiesammenføring, mulighed
for at dispensere fra 24-års-reglen og tilknytningskravet.
De regler har jeg ikke intentioner om at ændre på, og når positivlisten bliver udvidet, følger
de selvfølgelig med. Omvendt håber jeg da også, at der med den nye jobplan er øgedé muligheder for ægtefæller til at benytte sig af denne
adgang til det danske arbejdsmarked.";Kl. 15:18
141900;Time;;Kl. 15:20
141943;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
141977;Time;;Kl. 15:20
142000;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en ærlig sag, at vi har vores
uenigheder om, hvordan familiesammenføringsreglerne skal indrettes, men jeg synes, det
må være rimeligt at få en problemerkendelse fra
ministeren, når vi står i en situation - og det er jo
derfor, at spørgsmålet er aktuelt - hvor regeringen har fremlagt en plan, der skal prøve at afbø-

354

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 72)

som har for dem specialiserede stillinger - som
de nogle af de effekter på manglende arbejdsf.eks. en ung fyr ansat til produktudvikling i en
kraft, som vi oplever i det danske samfund, og
miljøteknologivirksomhed - mister medarbejdesom det danske erhvervsliv i særdeleshed oplere, som de ikke umiddelbart kan erstatte. Hvis
ver.
Der er det så, jeg beder om, at ministeren i det ikke ministeren mener at kunne læse det ud fra
mindste i dag anerkender, at de familiesammen- de paragraffer, som man gemmer sig bag ved, er
det, at jeg beder om, at man bare åbner aviserne
føringsregler, man har, herunder 24-års-reglen,
eller taler med det danske erhvervsliv, hvor de
betyder, at danske virksomheder på et tidssiger, at der er problemer med de her regler.
punkt, hvor man mangler arbejdskraft, er nødt
Derfor vil jeg også gerne spørge: Når man så
til at sige farvel til en arbejdskraft, fordi medarnu henviser til positivlisten, som altså er listen
bejderne er nødt til at bosætte sig uden for lanover steder, hvor vi mangler arbejdskraft, er det
det på grund af familiesammenføringsreglerne,
så bare i erkendelse af, at det altså er sådan, at
der forhindrer dem i at have et familieliv i Dan24-års-reglen, hvis man ikke havde den undtamark.
gelse, ville betyde, at danske statsborgere også
Derfor er det, at vi ser eksempler på folk, som
er nødt til at sige deres job op og flytte ud af lan- på det her område ville blive behandlet ringere
end den udenlandske arbejdskraft, vi forsøger at
det som følge af de her regler - f.eks. den unge
få her til? Det er jo et udtryk for, at man godt
mand, der arbejder med produktudvikling i en
ved, at der er et problem. Og der spørger jeg bamiljøteknologivirksomhed, et område, der er
re: Når man har en generel arbejdskraftmangel,
højt prioriteret også af regeringen.
Jeg anmoder bare om, at ministeren erkender, bør man så ikke også kigge på, om de her regler
bidrager til at skabe større problemer i forhold
at de familiesammenføringsregler, vi har, bidratil at hverve udenlandsk arbejdskraft?
ger til arbejdskraftmangel.";Morten Østergaard
144457;Time;;Kl. 15:23
144467;Time;;Kl. 15:21
144510;title_name;:;Niels Helveg Petersen
144554;title_name;":
Ministeren.
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
144589;Time;;Kl. 15:23
144599;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har sådan set svært ved at tilføje mere ud
Nej, det tror jeg nu er at slå det noget stort op.
24-års-reglen er nødvendig. Dels er vi nødt til .over det, jeg har svaret hr. Morten Østergaard.
Så det svar er sådan set det samme.
at skabe et værn for unge, som er udsat for
Men det, som jeg håber hr. Morten Østertvangsægteskaber, give dem en mulighed for at
gaard også vil tage til sig i regeringens jobplan,
nå at tage en uddannelse og forhåbentlig blive
er jo, at vi nu melder ud, at vi gerne vil skabe flelidt ældre, så de kan modstå et pres, dels har rere muligheder for, at udlændinge kan komme til
geringen haft et reelt ønske om at få ændret de
ægteskabsmønstre, der har været blandt indvan- at arbejde her. Hvis der er ægtefæller, som gerne
vil familiesammenføres til Danmark, og de også
drere og blandt unge med indvandrerbaggrund.
kan benytte sig af de muligheder, synes jeg, at
Så 24-års-reglen er nødvendig.
det vil være rigtig godt, for så får de en rigtig
Det, vi også har sikret os, er, at på de områder,
god start på deres tilværelse her i Danmark.
hvor vi definerer, at her mangler vi arbejdskraft
Det er jo også nogle nye muligheder, der helt
på de højt specialiserede og højtuddannede omgenerelt
er. Fra regeringens side har vi meldt ud,
råder, dispenserer vi fra 24-års-reglen og fra tilat vi har behov for arbejdskraft, og at vi gerne
knytningskravet, og når positivlisten bliver udvil øge mulighederne for at komme her til Danvidet, kommer de dispensationsmuligheder
mark og arbejde. Og det gælder sådan set, uanselvfølgelig også til at gælde for flere.";Kl. 15:21
146269;Time;set om man så har en ægtefælle her eller ej.;Kl. 15:22
146324;Time;;Kl. 15:24
146367;title_name;":
Fjerde
næstformand
(Niels
Helveg
Petersen):
Hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
146445;Time;Et sidste spørgsmål fra hr. Morten Østergaard.;Kl. 15:22
146502;Time;;Kl. 15:24
146525;name_party;":
Morten";Morten Østergaard
146549;name_party;":
Men det, jeg beder om, er sådan set, at man taDet vil jo så sige, at beskeden fra ministeren til
ger og anerkender konsekvenserne af den førte
de her virksomheder og de her danskere er: Nej,
politik. De her regler betyder altså, at danske
på trods af at vi står i en situation, hvor regerinvirksomheder, der har danske medarbejdere,

Onsdag den 10. oktober 2007 (S 72)
gen er nødt til at fremlægge en jobplan, som kan
være udmærket i forhold til at få mere arbejdskraft til landet, må virksomheder opleve, at arbejdskraft, de ikke Umiddelbart kan erstatte, forlader landet som følge af regeringens familiesammenføringspolitik, uanset at den i virkeligheden er sat i verden for at tjene nogle helt andre
formål.
Det betyder jo altså, at integrationsministeren
fuldt bevidst skaber problemer for danske virksomheder med familiesammenføringsreglerne,
som man ingen intention har om at levere en
løsning på. Det er stærkt beklageligt for deres
konkurrenceevne og for de danskere, det går ud
over.";Østergaard
147554;Time;;Kl. 15:25
147597;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
147620;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Beskeden fra regeringen er, at vi tager behovet
for flere hænder og flere hoveder på det danske
arbejdsmarked meget alvorligt. Derfor har regeringen fremlagt en meget ambitiøs plan for at
imødekomme den udfordring.

355

Det andet budskab er: Vi har en 24-års-regel,
og 24-års-reglen er nødvendig.";Kl. 15:25
147969;Time;;Kl. 15:25
148012;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og dermed er spørgetiden sluttet.
I I

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
148113;Time;;Kl. 15:25
148157;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. oktober, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.25).";Niels Helveg Petersen
