split;reason;text;value
0;;"1384

Fredag den 1. februar 2008 (D)

28. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til miljøministeren [om den danske
miljøindsats].
Af Per Clausen (EL) m.fl..
(Anmeldelse 29.01.2008).
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om demokrati i Rusland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).";kl. 10.00
615;Time;"Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Juliane Henningsen
(IA), Lars-Emil Johansen (SIU) og Høgni Hoydal
(TF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende hasteforespørgsel til udenrigsministeren,
justitsministeren og transportministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
CIA's anvendelse af dansk-grønlandsk territorium til hemmelige flytransporter af CIA-fanger,
herunder om danske myndigheders kendskab
til sådanne transporter?«
(Forespørgsel nr. F 14).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til miljøministeren [om den danske miljøindsats].
Af Per Clausen (EL) m.fl..
(Anmeldelse 29.01.2008).";Kl. 10:00
1401;Time;;Kl. 10:01
1413;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.";Formanden
1541;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem kvinder og mænd ved ansættelse som
præster i den danske folkekirke.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvilke initiativer vil regeringen tage i forbindelse med de demokratiske tilbageslag i Rusland, herunder omstændighederne omkring
det seneste parlamentsvalg?
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007).";Formanden
2169;Time;;Kl. 10:01
2181;title_name;"Jeg vil her gøre opmærksom på, at afstemning
om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til
tirsdag den 5. februar 2008.

(174)
Fredag den 1. februar 2008 (F 5)
Den første, der får ordet, er hr. Holger K.
Nielsen som ordfører for forespørgerne for begrundelse.";Formanden
2458;title_name;Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det udenrigsministeren for besvarelse.;Formanden
2544;Time;"Begrundelse

1385";Kl. 10:02
2573;Time;"Besvarelse

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:04
2651;title_name;":
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg siger tak for hr. Holger K. Nielsens foreHvorfor skal vi i Folketinget beskæftige os med
spørgsel.
demokratiets tilstand i Rusland? Fordi udviklinMed Sovjetunionens sammenbrud opstod der
gen i Rusland har betydning for udviklingen i
i Europa en uventet mulighed for, at Rusland
hele Europa. Rusland er med sin enorme størrel- kunne finde sin naturlige plads i et demokratisk
se umulig at komme uden om, når vi diskuterer
Europa. Der opstod et Rusland, som var rede til
udviklingen i Europa, fordi Rusland har vetoret
at vedkende sig sine kulturelle rødder i Europa
i FN's Sikkerhedsråd: hvad de russiske magthaog gennemgå en hurtig politisk og økonomisk
vere tænker og gør, har stor betydning, også for
modernisering. Det er afgørende vigtigt for os at
os.
fastholde dette perspektiv. Udviklingen i RusDet nyligt overståede parlamentsvalg afspejland har i de seneste år været præget af økonolede, hvad nogle af os har været opmærksomme
misk vækst, men desværre også af tilbagegang
på i længere tid, nemlig at demokratiet forværfor demokratiet, som hr. Holger K. Nielsen påres. Der var ikke tale om et valg, der lever op til
pegede.
almindelige demokratiske standarder, hvad der
Lad mig her nævne nogle eksempler på den
også er påpeget af OSCE. Meget tyder på, at
tilbagegang: Guvernørerne i Ruslands føderale
præsidentvalget bliver en gentagelse af denne
enheder er ikke længere folkevalgte: parlamenfarce: Putin skal for enhver pris fastholde magtets førstekammer, Føderationsrådet, er ikke
ten.
længere folkevalgt: pressefriheden er under
Rusland styres reelt af Putin og hans parti,
pres: de landsdækkende tv-stationer er reelt unRusland er igen blevet et etpartisystem. Oppoder statskontrol: der har fundet drab sted på talsitionspartier har ingen reelle muligheder for at
rige kritiske journalister, og drabet på Anna Pokomme igennem til offentligheden. Pressen stylitkovskaja, som hr. Holger K. Nielsen fremhæres benhårdt af staten. Kritikere risikerer at blive vede, vil ikke blive glemt: civilsamfundet er undræbt eller chikaneret. Mordet på Anna Politder pres på grund af vidtgående krav om regikovskaja er fortsat uopklaret, og intet tyder på,
strering og rapportering fra ngo'erne.
at der vil ske noget. Menneskerettighedsgrupper
Selvfølgelig må der foretages en helhedsvurog andre ngo'er kan ikke arbejde. Tjetjenerne lidering, en helhedsvurdering af udviklingen, og
der fortsat under det .brutale styre, Putin har
man skal ikke dømme Rusland på enkelte tiltag.
indsat, hvad den norske forfatter Åsne Seierstad Demokratiet kan jo leve med meget forskellige
med brutal klarhed fremhæver i sin seneste bog,
formelle regler og institutioner, og hvert land
som netop er udkommet på dansk. Russisk nahar sin egen historie.
tionalisme har fået en opblomstring, og retorikDer er naturligvis også behov for, at et poliken er blevet stadig mere antivestlig: chikanen
tisk system er effektivt. En del af præsident Pumod British Council og dets leder, Stephen Kintins bestræbelser på at styrke centralmagten kan
nock, er i den forbindelse del af et større mønses som et forsøg på at løse reelle problemer,
ster.
f.eks. at sikre, at regionerne ikke lovgiver i modEr en ny kold krig på vej? Nej, forhåbentlig
strid med føderal lovgivning.
ikke. Men for at undgå en sådan er det vigtigt, at
Tilbage står imidlertid, at det er gået ud over
også vi i det danske Folketing diskuterer den
demokratiet. Vi er dog ikke tilbage i Sovjetuniodanske ruslandspolitik, fordi udviklingen i Rus- nens tid, hvor man systematisk søgte at lukke
land er så vigtig for os. Jeg ser derfor frem til
samfundet for kontakter med udlandet. Der er
udenrigsministerens besvarelse.
fri udrejse for borgerne, og mange benytter sig jo";Per Stig Møller
6394;Time;"af det: det er relativt let for russere, som vil, at
skaffe sig information fra udlandet - internettet
er jo frit og bruges i stigende omfang, om end

1386

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

endnu ikke i samme grad som i vestlige samfund: der er en blomstrende ikkestatslig økonomi og et frit erhvervsliv, som ikke fandtes under
Sovjetunionen: og der er ikke terror, selv om der
er chikane mod demokratiet.
For at forstå, hvad der sker i Rusland, må vi
indse, at demokrati ikke længere er et ubetinget
positivt begreb i Rusland. Det skyldes de forvirrede forhold i 1990'erne, som få ønsker tilbage,
og som myndighederne nu gør deres for at stille
i et negativt lys.
Demokrati opfattes derfor ikke som en løsning på samfundsproblemerne i Rusland. Det er
blevet mere almindeligt at søge løsninger ved at
styrke staten: staten har jo altid været den stærke faktor i Rusland. Frygten for kaos virker derfor imod demokrati i Rusland i dag.
Denne udvikling er blevet kritiseret af os i Vesten med det resultat, at Rusland nu stadig mere
tydeligt afviser kritik udefra. Rusland frernhæver, at der er særlige russiske traditioner og værdier, sådan som man har sagt i århundreder, og
disse særlige russiske traditioner og værdier,
som de ikke mener står tilbage for vestlige værdier, må nu igen være grundlag for det russiske
politiske system. Den ortodokse kirke har gjort
sig til talsmand for denne tanke og optræder således som støtte for tilbagerulningen af demokrati og menneskerettigheder.
Hvor Vesten i 1990'erne blev opfattet som en
del af løsningen på Ruslands problemer, og man
så op til Vesten, så opfattes Vesten i dag anderledes. Det er en udbredt opfattelse, at den orange
revolution i Ukraine var startet og styret fra udlandet gennem ukrainske ngo'er. Der er derfor
stor opmærksomhed på udenlandsk finansiering af ngo'er i Rusland. Præsident Putin har
foragteligt talt om organisationer, som henter
penge i fremmede ambassader. Det er blevet almindeligt at sætte tillægsord foran ordet demokrati i russisk politik. Vestlige kommentatorer
har længe talt om et styret eller kontrolleret demokrati: i Rusland er begrebet suverænt demokrati indført, og det dækker over en slags ideologi, der synes at have til formål at legitimere de
herskende forhold med argumenter for, at Rusland er på rette vej.
Et kernepunkt i den forbindelse er, at Rusland
ikke vil importere løsningsmodeller og ikke vil
finde sig i kritik eller indblanding udefra. Der er
ikke tvivl om, at denne udvikling støttes af store
dele af befolkningen. Den økonomiske fremgang, drevet af oliepriserne, og den politiske stabilitet er vigtige faktorer bag denne støtte. Vig-

tigt for den russiske selvforståelse er også, at
den russiske befolkning finder, at Rusland i dag
er blevet respekteret i verden igen. Den mere
selvhævdende russiske udenrigspolitik og retorik spiller ind her: det ser vi i Danmark f.eks. i
forbindelse med de russiske militærfly, som flyver tæt på det danske luftrum.
Valget til Dumaen i december 2007 blev observeret af medlemmer af Europarådets og
OSCE's parlamentariske forsamlinger. De konkluderede, at valget ikke var fair og ikke levede
op til internationale standarder. Årsagerne hertil
var bl.a. forskelsbehandling i medierne. Det var
vanskeligt for oppositionen at komme til orde.
Det gjorde det svært for vælgerne at få et afbalanceret billede. Der var også eksempler på, at
oppositionspolitikere blev chikaneret.";Kl. 10:04
9823;Time;"Rusland har påpeget, at observatørerne ikke
havde tilstrækkeligt grundlag for denne konklusion. Men hertil er at sige, at grundlaget var begrænset af, at Rusland havde forhindret den
sædvanlige grundige valgobservation, som
ODIHR - det er forkortelsen for OSCE's Kontor
for Demokratiske Institutioner og Menneskerettigheder - altså normalt forbereder lang tid før
et valg. Invitationen til ODIHR kom sent, og da
den endelig kom, løb ODIHR ind i vanskeligheder med at få visa til observatørerne. Derfor besluttede ODIHR at aflyse sin valgobservation i
Rusland. Vi har derfor ikke det samme solide
grundlag for bedømmelse af valget og især oplevelser fra valget, som vi havde i 2003, hvor
ODIHR gennemførte en grundig valgobservation, og hvor konklusionen i øvrigt var den samme. Jeg skal ikke undlade her at nævne, at Rusland har forsvaret den sene invitation til observatørerne med, at Danmark til det seneste valg
kun inviterede med 3 ugers varsel.
Det må klart beklages, at Rusland nu også i
forbindelse med præsidentvalget den 2. marts
har indbudt så sent og knyttet sådanne betingelser til invitationen, at ODIHR sætter spørgsmålstegn ved, om der er grundlag for en forsvarlig observation af valget. Der er ikke truffet
nogen endelig beslutning mellem Rusland og
ODIHR i dag, men ODIHR har foreslået en løsning med Rusland inden den 4. februar, således
at der kan komme observatører derover, og jeg
håber sandelig, at Rusland vil imødekomme
ODIHR's forslag, så vi ikke skal have den diskussion i fremtiden.
Den demokratiske tilgang og det demokratiske tilbageslag i Rusland er dybt bekymrende,

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)
og vi må gøre alt, hvad vi kan, for at påvirke udviklingen i demokratisk retning. Samtidig må vi
være realistiske, og vi må også se vanskelighederne i øjnene. De russiske myndighéder er meget hurtige til at afvise vores kritik. Dette skal
imidlertid ikke tage modet fra os. Vi lever i en
globaliseret verden, og Rusland har ikke meldt
sig ud af verden. Rusland sidder i Sikkerhedsrådet og vil være med til at løse verdens problemer, og vi kan jo faktisk ikke få enighed i Sikkerhedsrådet, uden at Rusland er med til at løse
problemerne. Uden Rusland bliver der heller
ikke nogen klimaaftale i 2009. Rusland agter at
spille en større rolle på verdensscenen, end det
gjorde i 1990'erne, og det vil jo have konsekvenser. Rusland ligger i Europa, og forholdet til
Rusland vil være afgørende for udviklingen i
Europa - og ingen af os ønsker den kolde krig
tilbage.
Det er klart, at vi kun har få muligheder for at
opnå mærkbar indflydelse gennem bilaterale,
særlig danske initiativer. Vi støtter de oprindelige folk i nord, vi støtter civilsamfundet. Det vil
vi fortsætte med, og vi vil opfordre andre til at
gøre det samme. Derfor er EU vigtig. EU er vigtig for hele udviklingen i Rusland. Og Rusland
er i væsentlig grad afhængig af EU, som aftager
over halvdelen af Ruslands eksport. EU er langt
den største kilde til udenlandske investeringer i
Rusland og dermed for ny viden og teknologi.
Der er indgået aftaler mellem Rusland og EU
med vidtgående integration som mål - det er
partnerskabs- og samarbejdsaftalen fra 1997 og
planen for det fælles økonomiske rum fra 2005.
Det økonomiske opsving i Rusland er betalt
af europæiske forbrugere af energi. Denne gensidige afhængighed må bruges som grundlag
for samarbejde, ikke for konflikt, men Rusland
har desværre brugt energi som våben mod
Ukraine, Baltikum og Georgien. Det sætter vi os
imod, og det må vi sætte os imod. Bl.a. derfor
har vi i EU besluttet at differentiere vores energikilder og vores energileverandører. Både EU og
Rusland må være indstillet på samarbejde og
gensidighed. EU og Rusland ventes i løbet af
året at indlede forhandlinger om en ny rammeaftale for samarbejdet, og vi må her naturligvis
kræve, at demokratiske principper og menneskerettigheder anerkendes som grundlag for en
sådan aftale. Og vi må til stadighed føre en
grundig dialog om menneskerettigheder med
Rusland.
Rusland er medlem af mange internationale
organisationer, hvori Rusland har påtaget sig

1387

forpligtelser til at overholde en række regler af
stor betydning for den demokratiske udvikling,
og det skal vi holde Rusland fast på. Rusland er
f.eks. medlem af Europarådet. Rusland er her
under overvågning, fordi landet ikke fra begyndelsen, da det blev optaget, opfyldte alle medlemskabets betingelser. Hvorfor optog man så
Rusland i Europarådet i den situation? Jeg var
med til det, og jeg stemte også for det. Det var,
fordi fordelene ved alligevel at optage Rusland
dengang bestod i, at russiske borgere så kunne
bruge Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og i, at Europarådet har en menneskerettighedskommissær, som har været aktiv i forbindelse med Rusland. Menneskerettighedsdomstolen er begyndt at afgøre en række sager rejst
af russere, der ikke har kunnet få en retfærdig
dom hjemme. Det er her værd at notere, at Rusland i det store og hele efterlever dommene, bl.a.
ved at udbetale de erstatninger, som dommene
foreskriver.";Kl. 10:09
14851;Time;"OSCE er også en vigtig organisation, en organisation, som vi skal bevare, og vi skal ikke have
Rusland til at trække OSCE's tænder ud. OSCE
har pragmatisk udviklet en praksis og en række
instrumenter, som vi ønsker at værne om.
Blandt disse instrumenter er feltmissionerne,
OSCE's medierepræsentant, højkommissæren
for nationale mindretal og som nævnt ODIHR,
der observerer valgene, og de spiller alle en rolle
i forbindelse med Rusland.
Både i Europarådet og i OSCE har vi parlamentariske forsamlinger, som må gøre deres for
at medvirke til at holde Rusland på det demokratiske spor.
Danmark skal være aktiv i EU og i andre organisationer for at sikre, at der bliver sagt fra,
når udviklingen gør det nødvendigt. Vi må især
fastholde, at Rusland skal efterleve de forpligtelser, det rent faktisk har påtaget sig. Vi er indgået
i et konkret internationalt samarbejde med Rusland om globale spørgsmål som klima, energi,
bekæmpelse af terrorisme, spredning af masseødelæggelsesvåben, og da vi sad i Sikkerhedsrådet, samarbejdede vi jo også med Rusland om
løsning af en række problemer.
Vores strategi må være engagement af Rusland, ikke isolation, ikke inddæmning - den kolde krig er forbi og skal være forbi, og Sovjetunionen findes ikke mere. Vi kan og skal være forskellige, men forskellene skal spille sammen og
hvile på et sæt fælles værdier som demokrati og
menneskerettigheder. Vi skal føre en resultatori-

1388

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

enteret politisk dialog, også om vanskelige emner, men vi skal ikke lade vanskelighederne ødelægge dialogen. Vi skal udbygge samarbejdet,
dialogen og de menneskelige kontakter gennem
forretningsliv, udveksling af studerende, forskere og parlamentarikere, så russerne forhåbentlig
kan blive inspireret ved kontakt med vores samfund til at gøre demokratiske fremskridt.
Rusland er gået en lang, svær og bugtet vej siden 1991, hvor mange rent faktisk frygtede dets
kollaps. Kollapset fandt ikke sted, og det kan vi
jo egentlig kun være tilfredse med. Rusland er
kommet igennem sin krise, men det må så til
gengæld ikke kaste Europa ind i nye kriser. I stedet må dette gennembrud være til gavn for såvel
Ruslands som Europas borgere, men vi må forvente, at det bliver en langvarig proces.";Kl. 10:15
17100;Time;;Kl. 10:17
17112;title_name;"Tak til udenrigsministeren.
Så går vi over til forhandlingen, og den første,
der har ordet, er hr. Holger K. Nielsen som ordfører for forespørgerne.";Formanden
17270;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt sige tak til udenrigsministeren for
hans besvarelse. Jeg synes, at det på mange måder var en udmærket tale, han holdt. Hans analyse af situationen i Rusland deler jeg i meget
høj grad, påpegningen af de demokratiske tilbageskridt, der har været, de problemer, der var
ved parlamentsvalget, de problemer, der er i det
øjeblikkelige præsidentvalg, konflikterne med
Europarådet og OSCE, hele spørgsmålet omkring menneskerettighedssituationen i Rusland.
Det er vigtigt, at det bliver sagt tydeligt, at der er
tale om sådanne demokratiske tilbageslag.
Jeg tror også, det er rigtigt, at der i den russiske befolkning i høj grad er en opbakning bag
Putin og hans politik. Der er et stort behov for
stabilitet efter det kaos, der var i 1990'erne, men
så meget desto mere grund er der til at spørge
sig, hvorfor man så generer og chikanerer enhver, der formulerer sig i opposition til det eksisterende styre. Hvorfor forpester man arbejdsvilkårene for menneskerettighedsgrupper og andre ngo'er, der måtte stille kritiske spørgsmål til
styret? Hvorfor myrdes adskillige af de mennesker, som stiller kritiske spørgsmål til styret?
Hvorfor er man stadig væk nødt til at holde Tje-

tjenien fast i et styre dernede, indsat af Putin
selv, som udfører den mest brutale undertrykkelse af befolkningen, man kan forestille sig?
Jeg er enig i, at Rusland er en del af Europa,
og at vi har behov for at undgå en ny kold krig,
samt at vi så i den sammenhæng må være opmærksomme på det, ministeren meget fint analyserede sig frem til, nemlig en ny russisk nationalisme begrundet i nogle specielle russiske
værdier. I den sammenhæng er vi nødt til at
have nogle demokratiske værdier, som vi argumenterer med fra vores side. Jeg vil så sige, at
det heller ikke er alt fra Vestens side, der måske
er lige klogt. Det missilskjold, som man ønsker
at stille op i Polen og Tjekkiet, har jo i hvert fald
bidraget til disse tendenser i Rusland og har
medført, at de dele af det russiske militær, der
ønsker at få yderligere oprustning, internt har
fået gode argumenter.
Jeg er enig i, at vi i alle internationale fora,
ikke mindst i EU og Europarådet og OSCE, skal
fremføre den her kritik og bruge disse organisationer aktivt. Jeg synes så nok, at vi godt kan
gøre noget mere, også bilateralt. Det handler
om, at der er mulighed for, at vi i højere grad
kan styrke, hvad jeg vil kalde den demokratiske
opposition. Vi kan styrke menneskerettighedsgrupper, styrke de ngo'er, der arbejder med de
her sager.
Lad mig komme med en parallel. Med hensyn til Hviderusland har Danmark udarbejdet
en temmelig sammenhængende strategi for,
hvordan vi kan styrke den fri presse, hvordan vi
kan styrke forskellige ngo'er, forskellige menneskerettighedsgrupperinger, forskellige demokratiske grupperinger i Hviderusland. Det er ud
fra den argumentation, at Hviderusland er et
diktatur, og derfor må det indgå som en del af
vores udenrigspolitik at støtte de kræfter i det
civile samfund i Hviderusland, som kæmper for
mere demokrati.
Jeg vil mene, at der kan føres en parallel over
til Rusland, for det, vi oplever i Rusland i de her
år, er meget lig det, som man har oplevet i Hviderusland med et etpartisystem, et autokratisk
styre, som konsekvent undertrykker menneskerettighedsgrupperinger. Derfor vil jeg meget opfordre regeringen til at udarbejde en strategi for,
hvordan vi, ligesom vi har gjort med hensyn til
Hviderusland, kan styrke ngo'er, kan styrke demokratiske bevægelser også i Rusland.
Der er adskillige, som faktisk arbejder ganske
godt i Rusland. Der er Soldatermødrene, den
russisk-tjetjenske venskabsforening, Memorial:

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

1389";Kl. 10:17
20993;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
21029;name_party;":
Er demokrati i en by i Rusland? Det spørgsmål
har min kollega hr. Søren Pind gentagne gange
stillet mig i forbindelse med den udvikling, vi
har set i Rusland på det seneste.
Jeg tror, vi er mange, der med glæde så SovForslag til vedtagelse
jetunionens sammenbrud og det tøbrud i demokratiet, som det medførte. Vi så en udvikling af
»Folketinget beklager de senere års demokratidemokratiske processer i Rusland, som ingen
ske tilbageslag i Rusland.
havde turdet håbe på. Desværre har vi de seneFolketinget opfordrer regeringen til at lægge
ste år oplevet tilbageslag i den demokratiske
et stærkere politisk pres på Rusland i EU, Europarådet, OSCE og andre relevante fora med hen- proces i Rusland. Udenrigsministeren nævnte
en række eksempler, og hr. Holger K. Nielsen
blik på en styrkelse af demokratiet og overholnævnte en række eksempler, som jeg kun kan
delse af menneskerettigheder - bl.a. i forhold til
tilslutte mig.
pressens vilkår, arbejdsvilkårene for menneskeDet er derfor vigtigt, at vi ikke bare står på sirettighedsgrupper og andre ngo'er, menneskerettighedssituationen i Tjetjenien samt opklaring delinjen og ser til. De manglende demokratiske
valg og begrænsninger i pressefriheden skal påaf politiske mord.
tales gang på gang. Journalister som Anna PoFolketinget opfordrer regeringen til at intenlitkovskaja har betalt en høj pris, nemlig med
sivere støtten - både politisk og økonomisk deres liv, for at påpege dette gang på gang. Vi
til ngo'er i Rusland, som arbejder for at styrke
skal påtale det gang på gang, når Rusland genedemokratiet og menneskerettighederne.«
rer sine nabolande ved at lukke for energiforsy(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Gitte Lillelund Bech
22707;Time;"ningen eller sende jagerfly på vingerne. Vi skal
sige til, og vi skal sige fra.";Kl. 10:24
22799;title_name;"Vi skal lægge pres på Rusland og forklare
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelRusland, at forudsætningen for dialog og samarse:
bejde med Danmark og med EU-landene er, at
man respekterer menneskerettighederne, at man
»Folketinget beklager de senere års demokratirespekterer, at valghandlingerne skal være åbne,
ske tilbageslag i Rusland.
fair og fri, samt at der er mediefrihed. Det er
Folketinget opfordrer regeringen til at lægge
krav, vi stiller til valg i alle lande, og det er krav,
et stærkere politisk pres på Rusland i EU, Europarådet, OSCE og andre relevante fora med hen- vi også stiller i forbindelse med valghandlingerne i Rusland, for ellers kan vi ikke og vil vi ikke
blik på en styrkelse af demokratiet og overholacceptere valgene som fair og fri, og derfor kan
delse af menneskerettigheder - bl.a. i forhold til
og vil vi heller ikke acceptere resultaterne.
pressens vilkår, arbejdsvilkårene for menneskeVi skal også huske på, at vi i Europa har berettighedsgrupper og andre ngo'er, menneskerettighedssituationen i Tjetjenien samt opklaring hov for Rusland. International fred og sikkerhed
kan ikke findes uden en af storspillerne, og
af politiske mord.
grænseoverskridende problematikker som orgaFolketinget opfordrer regeringen til at intenniseret kriminalitet og terrorisme kræver grænsivere støtten - både politisk og økonomisk seoverskridende samarbejde. Tilsvarende gør
til ngo'er i Rusland, som arbejder for at styrke
sig gældende inden for klimaområdet, så her
demokratiet og menneskerettighederne.«
skal vi løbende have dialogen.
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).
Hvad gør vi så? Vi tager handsken op, er kriDette forslag vil nu indgå i de videre forhandlin- tiske, når der er noget at være kritiske over, og
konstruktive, når der er noget at være konstrukger.
tive over. Vi kan ikke gøre det alene. Sammen
Vi siger tak til hr. Holger K. Nielsen. Der var
med de øvrige EU-lande skal vi sætte hårdt mod
ikke ønsker om korte bemærkninger, og det vil
hårdt, når det er nødvendigt, og være åbne, når
sige, at vi går videre til næste ordfører i rækken,
det er nødvendigt, og vi skal fortsat prioritere
og det er fru Gitte Lillelund Bech.
indsatsen for en demokratisk udvikling i Rus-

der er forskellige grupperinger, der faktisk arbejder ganske godt, men deres arbejdsvilkår er
blevet meget, meget forværrede.
På den baggrund skal jeg på vegne af SF og
Enhedslisten fremsætte følgende:

1390

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

land i de relevante fora, hvor vi jo sidder, det
kan være i EU, i Europarådet eller i OSCE. Vi
skal arbejde for, at et samlet EU fastholder Rusland på dets forpligtelser i henhold til internationale konventioner og regler, og så, for at forsøge at svare på min kollega hr. Søren Pinds
spørgsmål, vil jeg sige: Ja, demokrati kan være
en by i Rusland, men er det ikke nødvendigvis.
På vegne af Venstre, Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Ny Alliance skal jeg
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Det er vigtigt for Danmark og vore partnere i
EU og NATO at have et nært og tillidsfuldt samarbejde med Rusland om international fred og
sikkerhed samt løsning af grænseoverskridende
problemer som klimaforandring, organiseret
kriminalitet og terrorisme.
Folketinget konstaterer med beklagelse, at
der de senere år er sket en række tilbageslag i
den demokratiske proces, der kom i gang med
Sovjetunionens sammenbrud. Folketinget konstaterer, at regeringen fortsat vil støtte de oprindelige folk i nord og civilsamfundet i Rusland.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
prioritere indsatsen for en demokratisk udvikling i Rusland i relevante fora, herunder EU,
Europarådet og OSCE, samt arbejde for, at et
samlet EU fastholder Rusland på dets forpligtelser i henhold til internationale konventioner og
regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Formanden
26680;Time;;Kl. 10:28
26692;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Det er vigtigt for Danmark og vore partnere i
EU og NATO at have et nært og tillidsfuldt samarbejde med Rusland om international fred og
sikkerhed samt løsning af grænseoverskridende
problemer som klimaforandring, organiseret
kriminalitet og terrorisme.
Folketinget konstaterer med beklagelse, at
der de senere år er sket en række tilbageslag i
den demokratiske proces, der kom i gang med
Sovjetunionens sammenbrud. Folketinget konstaterer, at regeringen fortsat vil støtte de oprindelige folk i nord og civilsamfundet i Rusland.

Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
prioritere indsatsen for en demokratisk udvikling i Rusland i relevante fora, herunder EU,
Europarådet og OSCE, samt arbejde for, at et
samlet EU fastholder Rusland på dets forpligtelser i henhold til internationale konventioner og
regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).
Dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er ikke bedt om korte bemærkninger, så
jeg siger tak til fru Gitte Lillelund Bech. Næste
ordfører er hr. Mogens Lykketoft.";Formanden
27786;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
27818;name_party;":
Jeg tror, at årsagen til, at der ikke sidder nogen
og lytter til os oppe i presselogen, er, at det er
meget, meget svært at blive uenig i det, udenrigsministeren har sagt, og det, hr. Holger K.
Nielsen har sagt i begrundelsen for forespørgslen. Jeg tror, at de tilsammen dækker meget enige holdninger til situationen i Rusland og til,
hvad man bør gøre fra dansk side.
Jeg kunne såmænd også, selv om vi er medforslagsstillere til det netop forelagte forslag til
vedtagelse, sagtens have stemt for hr. Holger K.
Nielsens forslag. Jeg forestiller mig egentlig også, at regeringen kunne have gjort det. Vi er nu
ikke blevet inviteret til nogle drøftelser af noget
andet forslag, så vi holder os til det, som er
fremsat af et flertal.
Men til sagens indhold bare nogle enkelte tillægsbemærkninger. Det er rigtigt, at vi alle sammen havde store forhåbninger til en demokratisk udvikling i Rusland efter Sovjetunionens
sammenbrud, men man må jo også sige, at den
mere autoritære holdning, der nu er blevet så
udbredt i Rusland - for Putin har jo utvivlsomt
et flertal af befolkningen bag sig for sin politik i
øjeblikket - også har sin rod i alle de fejltagelser,
der blev begået i 1990'erne. Vel var der en demokratisk udvikling, men der var jo også et gigantisk tyveri af fælles ejendom af nogle folk, der fik
tilranet sig privatiseringens gevinst i erhvervslivet, og det har i sig selv skabt et uhyre usundt
samfundsklima, hvor de store pengeinteresser,
der er blevet bygget op ved den lejlighed, spiller
sammen med - og nogle gange også imod, men
oftest sammen med - det magtapparat, som Putin har bygget op, og de sikkerhedstjenester,
som han er rundet af og støtter sig så stærkt på.
Så der er mange bekymrende træk, som man
godt kan forstå at den russiske befolkning har

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)
reageret imod, men det er selvfølgelig dybt beklageligt og bekymrende, at reaktionen så har
været af den art, vi har set med de træk i antidemokratisk retning, som udenrigsministeren gennemgik ganske omhyggeligt her.
Det er værd at nævne, at det senest afholdte
parlamentsvalg havde nogle ejendommeligheder, som var så grotesk åbenbare, at man egentlig kan undre sig over, at myndighederne ville
udsætte sig selv for det. Når Putin får 99 pet. af
stemmerne i Tjetjenien, så er der nok ikke noget
levende menneske i denne verden, som har bare
et minimum af indsigt, der tror, at det kan være
et hæderligt resultat.
Når alt dette er sagt, er jeg selvfølgelig også
enig med udenrigsministeren i, at vi til trods for
alt det, der bekymrer os i Rusland, er nødt til at
prøve at engagere Rusland i sikkerhedsrådssammenhæng, i klimasammenhæng, i at prøve at
genskabe den afspænding, der var så godt på vej
i 1990'erne. Vi har også noget, vi selv skal gøre
der. Den ukloge lancering af missilskjoldsideen
fra vestlig side er ikke hjælpsom, når det gælder
om at få en afspændingsproces i gang igen, det
er jeg enig med hr. Holger K. Nielsen i.
Jeg mener også, det er vigtigt, at Vesten viser
en aktiv, konstruktiv holdning til at få genskabt
en aftale om de konventionelle styrker, efter at
den gamle aftale er blevet opsagt. Vi har ikke
råd til bare at sidde passivt og konstatere, at den
kolde krig er ved at genopstå en miniature. Vi
har brug for selv at tage nogle skridt, som kan
modvirke, at den udvikling kommer i gang.
Det sidste, jeg skal sige, er bare, at jeg er et
hundrede procent enig i - det fremgår også af
forslaget til vedtagelse, som vi står bag - at den
vigtigste håndtering af Rusland foregår gennem
EU og foregår ved at arbejde mest muligt for en
fælles EU-holdning over for Rusland. Hvis vi
skal ændre deres kurs, hvis vi skal undgå at være enkeltlande, der er gidsler i russisk brug af
energipolitikken til afpresning, så skal der være
en fælles EU-strategi over for Rusland, og det
bør den danske regering meget aktivt argumentere for. Det tror jeg også den gør, heller ikke på
dette punkt har jeg konstateret nogen alvorlig
uenighed.";Mogens Lykketoft
31786;Time;;Kl. 10:34
31798;title_name;"Tak til hr. Mogens Lykketoft. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Søren Espersen.

1391";Formanden
31935;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
31966;name_party;":
Da kommunismen ved Sovjetunionens opløsning måtte give op, oplevede vi det i hele verden
som en stor lykke, og ikke mindst var det jo altså
en usigelig lykke for Ruslands mange millioner
mennesker, som i flere generationer siden katastrofen i 1917 havde måttet lide under proletariatets diktatur. Det anslås forsigtigt, at det rædselsregime, som Lenin lagde grunden til, kom til
at koste 50 millioner sovjetborgere livet. Udenrigsministeren har selv i sin skribentvirksomhed
beskæftiget sig indgående med den drømmeriske politiske sekt, som kommunismen var, og
bør selv her i dag roses for det engagement, med
hvilket han inden Murens fald bekæmpede det
totalitære system. Det er meget væsentligt at
lægge mærke til, at det var inden Murens fald.
Nogle vil måske undre sig over, at jeg indleder med dette lille historiske tilbageblik, men årsagen er, at jeg fra starten ønsker at relativere
den sag, vi diskuterer i dag - at sætte den i relief.
For vel er der bestemt ting i Rusland i dag, som
kan give anledning til bekymring, men det er
ikke engang for vand at regne mod det, som
man nådigt slap af med ved Sovjetunionens
fald. Det tilsvarer størrelsesforskellen mellem
den mindste af alle små myrer og den allerstørste afrikanske elefant. Vi skal ikke snakke om
Sovjetunionen, men som i andre sammenhænge
og ikke mindst i vores debat i dag er det godt at
have i baghovedet, at alt er relativt. Så vidt sagen i går.
Nu skal vi tale om dagens Rusland, og her vil
jeg med det samme sige, at der er flere ting, der
kan bekymre. Det er ikke rart, at Putin i de senere år så at sige synes at dreje væk fra den frie
vestlige verden og oven i købet til indenrigspolitisk vinding at vende tilbage til det, man troede
var fortid i Rusland, nemlig nærmest en automatkritik af USA, den vestlige verden og NATO.
Det er ikke behageligt at følge historierne om
den giftmyrdede Aleksandr Litvinenko og om,
hvordan munden systematisk lukkes på kritiske
journalister. Senest var det lukningen af to britiske kulturcentre i Rusland, der måtte give anledning til at spørge, hvad det er, der er ved at foregå i Rusland.
Hvad foregik der egentlig derovre i forbindelse med parlamentsvalget før jul? OSCE ville gerne have sendt folk af sted, men valgte så at nedtone det, da man følte sig mobbet af russerne,
som trak visumansøgninger i langdrag og i det

1392

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

hele taget ville lægge restriktioner for, hvor
mange observatører de ville have ind i landet.
Jeg syntes, det virkede underligt, at man på den
måde udfordrede Vesten, for sejren var Putin og
hans parti, Det Forenede Rusland, under alle
omstændigheder sikker på. Det er jo det underlige: Der er ingen som helst tvivl om, at Putin er
helt usædvanlig populær i sit folk. Dels føler
russerne, som udenrigsministeren var inde på,
at Putin har genrejst Ruslands stolthed og igen
gjort Rusland til en supermagt, dels buldrer
økonomien fremad med en stærkt forbedret levestandard til følge.
Men det er vigtigt, at vi forsøger, alt hvad vi
kan, at påvirke demokratiet i Rusland, så det bliver bevaret og sikret, og derfor er vi i Dansk Folkeparti tilfredse med, at regeringen fortsat vil arbejde ihærdigt med at prioritere indsatsen for en
demokratisk udvikling alle de steder, hvor sådan nogle påvirkninger foregår. Det gælder direkte over for Rusland, men altså også i EU,
Europarådet og OSCE.
Formålet, som vi ser det, er, at Rusland fremover bliver en naturligt integreret partner i den
frie verden og den kultur, der bringer os i den
frie verden sammen.";Søren Espersen
35504;Time;;Kl. 10:38
35516;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Søren Espersen, og så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
35645;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
35672;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser med bekymring
på udviklingen i Rusland. Demokratiet var godt
på vej efter Murens fald og Sovjetunionens opløsning, og det er jo altid svært, når man sådan
pludselig får friheden efter mange år uden at
have haft det. Det har vi set mange andre steder.
Da jeg var nyvalgt til Folketinget, kan jeg huske,
jeg var på en rejse til Estland, hvor vi var tre-fire
personer, der var oppe som valgobservatører, i
forbindelse med at der var en folkeafstemning,
om man i Estland skulle frigøre sig fra Rusland.
Når man oplevede Estland dengang, før de blev
fri af Rusland, kunne man se, hvor bange og
skræmt befolkningen var. Selv da afstemningsresultatet lå klart og man med et buldrende flertal, et kæmpe flertal havde tilkendegivet, at man
selvfølgelig ville have sin frihed, så var der ikke
en eneste borger, der turde hæve glasset og sige
skål eller bare se en lille smule glad ud i den
sammenhæng, for man anede ikke, hvad der vil-

le ske, man var simpelt hen bange og skræmt. Så
det er svært, når man pludselig efter mange,
mange år under tvang får friheden.
Det er også sådan, at langt fra alle i den situation ved, at frihed jo ikke bare er frihed: frihed er
altid frihed under ansvar. Derfor er det en svær
proces. Men selv om det er en svær proces, må
det aldrig blive en undskyldning for ikke til stadighed at arbejde frem mod demokrati og frihed.
Rusland spiller jo en vigtig rolle på flere
punkter, og derfor er det vigtigt, at Rusland er
med i samarbejdet i internationale sammenhænge. Men det er også vigtigt at huske russerne på,
at det jo altså forudsætter, at Rusland respekterer demokrati og giver befolkningen frihed og
indsigt. Den udvikling var godt i gang, men nu
ser vi tilbagegang, og det er beklageligt. Uanset
at det er en svær opgave for Putin at håndtere at
holde styr på landet i en tid, hvor friheden buldrer løs, må det ikke føre til indskrænkning af
demokratiet. Det er for så vidt forståeligt, at Putin føler, at det er nemmere med en stram styring, fordi en stram styring giver en umiddelbar
ro i landet, mens frihed jo altså kan medføre kaos, hvis friheden går så langt, at den bliver til
anarki, og hvis man glemmer, at det er frihed
under ansvar. Det er forståeligt.
Men Putin er dygtigere end som så, det skal
man ikke tage fejl af, og derfor bør han vise format og ikke henfalde til de nemme løsninger i
den her situation. Den svære løsning er måske
nok, men den rigtige løsning er demokrati. Den
rigtige løsning er måske den svære at styre, men
det kan lade sig gøre, og derfor skal vi på den
ene side opmuntre Putin til at tro på sig selv, tro
på, at det kan lade sig gøre, tro på en fremtid
med demokrati og ro og tro på, at demokrati og
ro i landet rent faktisk kan gå hånd i hånd. På
den anden side er der ingen tvivl om, at vi også
samtidig skal lægge pres på Rusland.
Det er vigtigt for Danmark og for vore partnere i EU og NATO at have et nært og tillidsfuldt samarbejde med Rusland om international
fred og sikkerhed og løsning af grænseoverskridende problemer som klimaforandringer, organiseret kriminalitet og terrorisme. Vi opfordrer
derfor til fortsat at prioritere indsatsen for en demokratisk udvikling i Rusland i relevante fora,
herunder EU, Europarådet og OSCE, og at arbejde for, at et samlet EU fastholder Rusland på
dets forpligtelser i henhold til internationale
konventioner og regler. Derfor støtter vi også
det forslag til vedtagelse, som vi er med på.

(175)
Fredag den 1. februar 2008 (F 5)";Tom Behnke
39164;Time;;Kl. 10:42
39176;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
39301;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
39339;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF, som har foranlediget
den her debat: jeg synes, det er en god idé, en
rigtig idé, at vi behandler vores forhold til Rusland, og tak for det. Jeg vil også sige tak til udenrigsministeren, som jeg synes holdt en meget
god tale, som jeg kan tilslutte mig. Jeg synes, det
lykkedes udenrigsministeren at komme nuanceret omkring emnet og understrege, at det, det
drejer sig om i vores forhold til Rusland, er at
engagere Rusland, ikke isolere, ikke inddæmme
Rusland, men netop engagere Rusland.
Vores politik over for Rusland må jo gå på to
ben. På den ene side må vi gøre alt, hvad vi kan,
i vores forhold direkte til Rusland, altså vores bilaterale forhold til Rusland, for at udvikle samarbejdet, og vi må gøre vores yderste inden for
de internationale organisationer, hvor vi møder
Rusland, for at udvikle samarbejdet bedst muligt, samtidig med at vi på den anden side både
bilateralt og i de fora, hvor vi møder Rusland,
fastholder kritikken af de tilbageslag, der er sket
på det demokratiske område i de senere år.
Med rette må vi være kritiske og bekymrede
over visse træk i udviklingen i Rusland. Jeg er
helt enig med hr. Søren Espersen, når han siger,
at vi da heldigvis er i den situation, at Rusland
har gjort store fremskridt fra Sovjetunionens dage, men det kan jo heller ikke - må ikke - skjule,
at der er træk i udviklingen i Rusland, som må
give os anledning til stor bekymring.
Udenrigsministeren fremhævede betydningen af samarbejdet med Rusland i nogle af vores
vigtige internationale organisationer.
EU er klart det vigtigste instrument, vi har i
forhold til udviklingen i Rusland. Det er uhyre
vigtigt, at forholdet mellem EU og Rusland udvikler sig godt og engageret. Ikke mindst er det
jo vigtigt, at EU bedre end i dag er i stand til at
føre en samlet energipolitik, altså som et samlet
EU at kunne diskutere med Rusland om energipolitikken. Det er der brug for, fordi Rusland er
så betydelig en leverandør af energi til Europa,
og fordi vi har brug for dermed at undgå, at enkelte europæiske lande ligesom tages som en
slags gidsler i energipolitikken. Derfor er EU her

1393

af helt central betydning i forholdet til Rusland.
Det er OSCE også, og det er Europarådet også.
Inden for Europarådet har vi jo set en voldsom vækst i antallet af sager ved Menneskerettighedsdomstolen, ikke mindst sager anlagt
imod Rusland, og det er jo godt. Men skidt er
det, at støtten fra de europæiske lande til domstolen er så beskeden. Jeg må stærkt opfordre regeringen til at arbejde for, at domstolen får de
tilstrækkelige ressourcer til at kunne udføre sit
arbejde: det har enorm betydning.
Der var to organisationer, som ministeren
ikke nævnte, og det undrede mig en smule. Det
ene var Østersørådet, hvor vi jo har en mulighed
for at engagere Rusland, f.eks. på miljøpolitikkens område. Jeg kan godt forstå, at Østersørådet måske ikke helt spiller den rolle, som det
gjorde i 1990'erne, og det er der mange grunde
til, bl.a. de baltiske landes medlemskab nu af
både EU og NATO, men alligevel er det jo fortsat et redskab, som vi skal benytte og prøve på
at få det bedst mulige ud af.
Tilsvarende gælder med hensyn til NATORusland Rådet, som jo er et godt instrument for
at diskutere sikkerhedspolitiske emner med
Rusland, med den russiske regering. Også det
instrument skal vi selvfølgelig gøre, hvad vi
kan, for at bruge positivt.
Den amerikanske kommentator Friedman har
formuleret noget om, hvad han kalder petrol politics, tror jeg nok han sagde. Det begreb dækker
over, at jo højere olieprisen er i verden, jo dårligere har demokratiet det. Han bruger som argument, at de høje oliepriser jo understøtter nogle
af de regimer i verden, som har sværest ved at
forstå demokratiske spilleregler, som f.eks. Iran
og nogle af de arabiske lande. Men det spiller
også ind i Rusland.
Den høje oliepris på over 90 dollar pr. tønde
gør jo, at den russiske økonomi er stærkt forbedret. Rusland har kunnet afvikle sin gæld, de har
et stort overskud på betalingsbalancen. Rusland
er i stand til, magter nu at investere i udlandet,
og der kan være mange positive sider af det her.
Men en af følgerne er jo altså også en ny russisk selvfølelse, som gør, at Rusland måske tænker mindre på den demokratiske udvikling, end
de burde gøre. Den høje oliepris, som jo altså
desværre også er en af følgerne af den ulykkelige krig i Irak, er, kan man sige, med til at gøre
det sværere at få demokratiske fremskridt også i
Rusland.
Jeg kan sige på Det Radikale Venstres vegne,
at vi kan støtte det forslag til vedtagelse, som vi

1394

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

er medforslagsstillere til. Jeg synes, at forslaget
udmærket udtrykker den holdning over for
Rusland, vi må indtage, altså på den ene side
ønsket om engagement af Rusland, på den anden side en kritisk holdning til udviklingen på
menneskerettigheds- og demokratiområdet.";Niels Helveg Petersen
44207;Time;;Kl. 10:48
44219;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og næste ordfører er hr. Frank Aaen.;Formanden
44300;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
44327;name_party;":
Det lyder jo unægtelig, som om der er en meget
stor enighed i Folketinget under sådan en debat
her om udviklingen i Rusland. Alle beklager
mange af de ting, der sker derovre. Det går skidt
med demokratiet i Rusland: vi har lige set det
med det valg, der blev gennemført, og som ikke
kan anerkendes efter almindelige internationale
standarder: det går skidt for oppositionen i Rusland, på den måde at demonstranter bliver gennembanket, bliver puttet i fængsel: vi ser, hvordan kritiske journalister og kritiske politikere
bliver myrdet eller på anden måde chikaneret,
og hvordan organisationer bliver opløst, forbudt, man prøver at sørge for, at de ikke kan arbejde: der er forsat undertrykkelse og mord og
forsvindinger i Tjetjenien, og jeg er helt enig i, at
det, at Putin skulle have fået så voldsomt et
stemmetal i Tjetjenien, siger alt om det valg, der
blev gennemført, og hvordan det blev gennemført.
Man skal være opmærksom på, at den undertrykkelse, vi kender fra Tjetjenien, og som de fleste også tager afstand fra, jo udvikler sig i andre
dele af Kaukasus i øjeblikket, og at der bestemt
ikke er noget der, der tyder på, at Putin ønsker
at ændre linje med hensyn til undertrykkelse og
mishandling af grupper og befolkninger, som
ikke lige gør, som Putin og Rusland ønsker.
Det er klart nok, også når man har besøgt
Rusland, at der økonomisk er en middelklasse i
de store byer, f.eks. i Moskva, som klarer sig meget fint, men man behøver bare at tage ud til
omegnen få kilometer fra Den Røde Plads i Moskva, så vil man se, at virkeligheden er ganske
anderledes: der er der fattigdom og sult, meget
kort levetid, faldende levetid stadig væk. Uligheden vokser i det hele taget dramatisk i Rusland med mangemilliardærer - oligarker - der
stjal Ruslands værdier, Putin, der personligt formentlig er en af verdens rigeste mænd, hvori-

mod vi så har alle de andre fattige. Det er vi jo
enige om.
Derimod er vi måske knap så enige om, hvad
der skal gøres ved det. Altså, mens et lille land,
et fattigt land som Burma helt berettiget bliver
udsat for kritik, sanktioner og en voldsom indsats fra det internationale samfund, så ser vi det
jo ikke ske i forhold til Kina, hvor forholdene er
værre, og vi ser det ikke ske i forhold til Rusland, hvor man protesterer, men hvor vi ikke har
nogen egentlige sanktioner sat ind. Vi har jo flere midler. Når man siger, at EU skal være stedet,
så kan jeg være enig i, at vi selvfølgelig skal bruge EU som et sted til at presse Rusland. Men jeg
så lige en rapport fra Human Rights Watch, som
siger, at EU er svagere i sin kritik af udviklingen
i Rusland, end USA er. Det er dog sigende. Jeg
mener, at der er nødt til at ske noget mere, også i
EU. Og derfor har jeg to spørgsmål til udenrigsministeren.
Jeg har lige hørt, at EU ønsker at fremme Ruslands optagelse i WTO, altså verdenshandelsorganisationen, fordi man i EU mener, at de rige i
Rusland kan tjene en frygtelig masse penge på
det. Så vil man nu lige pludselig fremrykke Ruslands optagelse. Er det ikke forkert at gøre det i
en periode, hvor der er brug for at gøre noget,
der kunne mærkes i forhold til Ruslands udvikling, for skulle det ikke være en forudsætning
for optagelse i WTO, at man retter op på den
dårlige udvikling vedrørende demokrati og
menneskerettigheder? Vi synes i hvert fald, at
det var det spørgsmål, der skulle tages op, i stedet for at forhandle med Rusland, som man lige
har gjort i Davos, om at fremrykke Ruslands optagelse i WTO.
Udenrigsministeren, som tidligere, før han
blev udenrigsminister, var meget skarp i sin kritik af Rusland, meget skarp i sin kritik af udviklingen i Tjetjenien, vil jeg spørge: Hvordan går
det egentlig talt med skarpheden? Hvornår har
udenrigsministeren f.eks. sidst mødt en oppositionsgruppe fra Rusland og på den måde signaleret klart og forståeligt, at Danmark og Danmarks udenrigsminister står solidarisk på den
måde ved også personligt at mødes med dem
for at styrke solidariteten med oppositionen i
Rusland? Altså i det hele taget: Hvornår har det
synspunkt, som Danmark har, det synspunkt,
som EU har, haft konsekvens, sådan at Putin
ikke bare kunne sige, at de snakker og de snakker, men sådan at det altså også har været noget,
som kunne mærkes og forstås? Kan vi ikke få
bare nogle eksempler på, hvad det har haft af

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)
konsekvens udover pæne eller rettere sagt skarpe ord i forhold til samarbejdet med Rusland?";Frank Aaen
48748;Time;;Kl. 10:54
48760;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Frank Aaen fra hr. Søren Espersen.";Formanden
48847;Time;;Kl. 10:54
48867;name_party;":
Det bliver ganske kort. Der blev fra ordførerens
side sagt noget om Burma osv., og der kom en
hel masse med, hvornår der sker konsekvenser.
Er det ordførerens helt seriøse opfattelse, at der
skal indføres sanktioner over for Rusland?";Søren Espersen
49112;Time;;Kl. 10:54
49124;title_name;Ordføreren.;Formanden
49145;Time;;Kl. 10:54
49161;name_party;":
Jeg prøvede i første omgang at gøre opmærksom på, at når det er et fattigt land, hvor vi ikke
har nogen handelsinteresser overhovedet, er vi
ikke bange for at skrue bissen på. Så får den bare, og vi går ned i EU og siger, at vi ønsker endnu skrappere sanktioner. Men når det drejer sig
om et stort, mægtigt land som Rusland, hvor vi
har store økonomiske interesser, snakker vi bare,
og så sker der ikke noget.
Jeg kom jo med det forslag, at man kunne
sige til Rusland: I kan ikke blive medlem af verdenshandelsorganisationen, hvis ikke der bliver
rettet op på demokrati og menneskerettigheder i
Rusland. Det er noget, de kan forstå, for det vil
ramme dem på pengepungen. Og hvis der er
noget, Putin og oligarkerne i Rusland kan forstå,
er det noget, der koster penge.";Frank Aaen
49940;Time;;Kl. 10:55
49952;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger,
så tak til hr. Frank Aaen. Så er det udenrigsministeren.";Formanden
50066;Time;;Kl. 10:55
50103;title_name;":
Jeg kan ikke undlade lige at koble mig på den
sidste ordveksling og sige, selv om det ikke er
særlig pænt at sige det: Tænk, hvis hr. Aaen havde holdt en sådan tale over for Sovjetunionen i
1980'erne. Det var vist nærmest utænkeligt. Men
lad det ligge.
Selvfølgelig har det da konsekvenser, når
Rusland ikke spiller med. Hr. Frank Aaen må da
være opmærksom på, at den aftale med de fire
rum, som er på bordet mellem Rusland og EU
for tiden, jo ikke er blevet indgået, bl.a. fordi vi
ikke kan blive enige om menneskerettighedsdia-

1395

logen. Hr. Frank Aaen bør også være opmærksom på, præcis som hr. Niels Helveg Petersen og
jeg er enige om - hr. Mogens Lykketoft nævnte
det også - at EU er et meget afgørende værktøj i
denne dialog med Rusland. Altså, økonomiske
sanktioner mod Rusland ville jo nok ikke være
meget værd, men i den nye store samarbejdsaftale lægger Danmark jo, som jeg sagde i min tale, meget vægt på, at menneskerettigheder og
demokrati spiller en rolle for, at man kan indgå
sådan en aftale.
Dialogen føres på mange måder. Vi har en
menneskerettighedsdialog mellem EU og Rusland to gange om året, og det har bl.a. ført til, at
den række af domme, der er faldet ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, jo rent faktisk nu fører til, at der udbetales de erstatninger,
som domstolen har pålagt Rusland at betale.
Der er afsagt 449 domme vedrørende Rusland,
og der verserer for øjeblikket 24.500 sager vedrørende Rusland ved Menneskerettighedsdomstolen. Denne store pukkel af sager er jo grunden til - og det var det, jeg svarede hr. Niels Helveg Petersen angående domstolen - at der er udarbejdet en ny protokol nr. 14, som skal effektivisere domstolens arbejde, præcis fordi der ligger
en kæmpe pukkel fra Rusland. Men desværre er
det sådan, at mens Ruslands regering er indstillet på, at protokol nr. 14 skal efterleves og ratificeres, har Dumaen - det såkaldt demokratiske
organ - stoppet arbejdet med det.
I forhold til Rusland har EU rejst en række
emner bare på de seneste møder. Et af dem er
ngo-loven og dens bemyndigelse til at begrænse
eller lukke ngo-aktiviteter og de store administrative byrder, som pålægges ngo'er i forbindelse med registrering og rapportering. Det er det,
vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, som vi skal
have med ind i billedet, når vi skal vurdere,
hvordan vi bedst kan hjælpe. Vi skal jo passe på,
at vi ikke hjælper ngo'erne ved at lukke dem.
Den risiko, vi ser, er, at hvis vi lukker danske
penge ind i ngo'erne, kan vi altså være med til at
lukke dem, fordi det bliver brugt som begrundelse. Det er det, vi ser med British Council for
øjeblikket. Det er dybt beklageligt, men sådan er
det.
Jeg har dyb sympati for de grupper, som hr.
Holger K. Nielsen nævnte. Jeg har selv tilbragt
en uge sammen med studentermøderne og med
Memorialfolk i Moskva - ikke for nylig, men før
jeg blev minister - fordi jeg dengang blev inviteret til møder med dem. Jeg var til møder med
dem en hel uge, og jeg er enig med hr. Holger K.

1396

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

Nielsen i, at studentermøderne og Memorial er
utrolig væsentlige organer. Men vi skal passe på,
at vi igennem vores støtte ikke kommer til at
kompromittere dem. Vi skal, og det har hr. Holger K. Nielsen ret i, virkelig gennemtænke,
hvordan vi hjælper bedst. Og der er det altså de
oprindelige folk og civilsamfundet, vi vil fortsætte med at hjælpe, men altså på en måde, som
ikke skader dem, vi samarbejder med i civilsamfundet.
Til gengæld kan jeg godt afsløre, at jeg er indstillet på at udfase det økonomiske hjælpeprogram, vi har for Kaliningrad og Pskov, fordi jeg
føler, at det var rigtigt i 1990'erne, da det blev sat
i gang. Det var en fuldstændig rigtig beslutning,
for da var der brug for, at det ikke blev store
sammenbrudsområder, og at Kaliningrad ikke
blev en stor fattiggård ved Østersøen. Men nu
har Rusland fået sådan en økonomisk drive i det
her årtusind, at det egentlig ikke er særlig rimeligt, at vi bliver ved med at bruge så mange penge på økonomisk støtte til udvikling af regioner,
som burde kunne klare sig selv med den økonomiske udvikling.
Andre emner, som er blevet taget op, er loven
om ekstremisme, mediernes frihed, ytringsfrihed og forsamlingsfrihed, sikkerheden for journalister - og herunder altså også drabet på Anna
Politkovskaja, som jeg personligt har taget op
over for den russiske ambassadør her i Danmark
- rettigheder for seksuelle minoriteter, Gay
Pride Parade, den russiske valglov og dens forhold til OSCE's Københavnsdokument, og, vil
jeg sige til hr. Frank Aaen, menneskerettighederne i Tjetjenien, vilkårlige tilbageholdelser, brug
af tortur, forsvindinger, vold mod kvinder.
Så man kan altså ikke sige, at EU stikker noget under stolen og er bange for at tage en særlig
dialog op.
Hr. Niels Helveg Petersen nævnte med rette
andre organer, som kunne have været taget op.
Nu tog jeg de vigtigste, men Østersørådet var
også fuldstændig rigtigt set - det var formentlig
hr. Niels Helveg Petersen, der var med til at lave
det og i hvert fald køre det i gang - i 1990'erne.
Nu er der så sket det, at de baltiske lande er
kommet ind i EU, så der er ikke den samme
nødvendighed, men på politisk niveau og på
ministerniveau er det et vigtigt organ til kontakt
og til dialog, fordi der er den der afslappede atmosfære og man tilbringer mange timer sammen. Jeg har også selv kunnet drøfte mange ting
i strandkanten med den russiske statsminister.
Så det er vigtigt. Men man skal være opmærk-

som på, at kommissæren jo ikke findes mere, så
den funktion findes ikke være. Der har vi haft to
danskere, Ole Espersen og Helle Degn, men stillingen er nedlagt. Men jeg er enig i, at det er
værd at bevare til kontakter.
Så er der også nævnt NATO-Rusland Rådet
både af hr. Niels Helveg Petersen og hr. Mogens
Lykketoft, og jeg er helt enig. Nu er det demokratiet, der er emnet for forespørgslen, og
NATO-Rusland Rådet beskæftiger sig med det
militære samarbejde. Jeg er enig i de betragtninger, der har været om missilskjoldet, nemlig at
- og det har jeg hele tiden plæderet for - NATORusland Rådet er det rigtige sted at føre en dialog med Rusland om missilskjoldet. Det har jeg
også sagt på NATO's udenrigsministermøder,
og det er også et emne, som ligesom CFE, altså
om styrkemålene i Europa, drøftes i NATO-Rusland Rådet.
Jeg tror, at jeg har svaret på spørgsmålet om
de andre organer, og jeg har også svaret hr. Holger K. Nielsen angående Ruslandsstrategien. Jeg
er glad for, at hr. Holger K. Nielsen er tilfreds
med den oprustning, vi foretager med Hvideruslandstrategien. Vi skal se, men klogt, synes
jeg, på, hvordan vi kan lave kloge ting, som støtter demokrati og medier i Rusland. Det er let
nok at gå ind og støtte, men det skal ikke være
på en måde, der ødelægger det for dem, vi støtter, så derfor skal det være efter meget nøje overvejelse.
Jeg tror, at jeg har været igennem, men jeg vil
bekræfte det, som hr. Søren Espersen sagde - tak
for de venlige ord om mit arbejde fra 1991 nemlig at der en enorm forskel på Rusland og
Sovjetunionen. Det er der rent faktisk. Hvis man
f.eks. var i Moskva i 1980'erne, ved man jo, at
det var en fjendtlig, frygtagtig by. Hvis man som
udlænding gik ind på en restaurant, hvor der
kun var tomme borde, fik man at vide, at der ikke var plads, fordi de ikke ville have udlændinge ind i de restauranter. Så det er en anden situation nu, hvor der er fortovscafeer og alt muligt i
Rusland og i Moskva. Man kan sætte sig, hvor
man vil, i Arbat f.eks.
Altså, der er en kolossal forskel på Rusland
og Sovjetunionen, det skal vi ikke glemme, men
det er jo også derfor, at vi er så bekymrede over,
at Rusland nu leverer nogle tilbageskridt i stedet
for fortsatte fremskridt, og jeg er glad for at konstatere, at det er en bekymring, vi alle deler, og
at det er et arbejde, vi alle sammen går ind for,
nemlig at få påvirket Rusland uden at skabe en
kold krig, at få påvirket Rusland til at komme

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)
tilbage på det demokratiske menneskerettighedsspor.";Per Stig Møller
58092;Time;;Kl. 11:03
58104;title_name;"Der er en kort bemærkning, og det er først hr.
Frank Aaen. En anden omgang? Så siger vi tak
til udenrigsministeren, og så er det anden gang
for hr. Niels Helveg Petersen. Her er ordet frit
inden for tidsrammen.";Formanden
58324;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
58362;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for udenrigsministerens
svar og understrege, at også Østersørådet og
NATO-Rusland Rådet er vigtige kontaktlinjer til
Rusland.
Jeg har taget ordet for at understrege, at jeg er
totalt uenig med hr. Frank Aaen i synet på Ruslands medlemskab af WTO. Jeg tror, at det ville
være en stor fordel for os alle, hvis Rusland blev
medlem. At skabe et globalt, regelbundet handelssystem er en fordel for udviklingen af verdenshandelen, og jeg tror også en stor fordel for
at kunne lægge pres på Rusland for at engagere
sig og for at følge internationale regler, også på
det handelspolitiske område. Så jeg syntes ikke,
at det skulle stå tilbage, at der i princippet skulle
være noget odiøst i eller noget betænkeligt ved,
at Rusland blev medlem af WTO. Tværtimod,
det ville være et fremskridt.";Niels Helveg Petersen
59179;Time;;Kl. 11:04
59191;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører i
anden omgang.";Formanden
59262;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
59289;name_party;":
Udenrigsministeren startede med at sige, at
udenrigsministeren ville have været glad, hvis
jeg havde holdt sådan en tale om Sovjetunionen,
som jeg i dag holdt om Rusland. Det er jeg enig i
- fuldstændig enig. Der skete rigtig mange dårlige ting under den kolde krig: Vesten holdt med
Pol Pot trods massemordene i Kampuchea: Vesten holdt med apartheidregimet i Sydafrika,
fordi det var et bolværk mod kommunismen:
Vietnamkrigen blev gennemført: og der skete
uhyrlige ting fra Vestens side.
Jeg indrømmer, at jeg selv undervurderede,
kritiserede og var skarp over for udviklingen af
demokrati og menneskerettigheder i Sovjetunionen. Jeg var for glad for, at de støttede palæstinensernes kamp for en stat, at de støttede Mandela, at de gik imod atomoprustning, at de støt-

1397

tede befrielsesbevægelserne i hele Afrika og i
Latinamerika. Det var jeg for glad for, og derfor
glemte jeg det, der i virkeligheden var min pligt,
nemlig samtidig at kritisere mangelen på demokratisk udvikling i Sovjetunionen - helt enig.
Men i modsætning til - desværre - mange andre, har vi i Enhedslisten lært af det og er derfor
uden hensyn til økonomiske eller andre interesser uden tvivl skarpe i vores kritik, når der ikke
er ordentligt demokrati og ordentlige menneskerettigheder. Det er bare det, jeg vil sige.
Jeg synes, man er nødt til at være skarpere
over for det, der foregår i Rusland, på samme
måde som i Kina, hvor jeg mener, at vi er for
slappe i Vesten, fordi vi har penge i klemme.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Niels Helveg Petersen, at jeg selvfølgelig gerne vil have og er
enig i, at vi skal handle med Rusland. Nu er jeg
ikke helt enig i glæden over WTO, fordi det er
en organisation, som også er skyld i meget skidt,
hvad angår globalisering. Men når man nu har
chancen for at sige til Rusland, at for at blive en
del af handelsfællesskabet WTO, ønsker vi, at
der bliver rettet op på udviklingen vedrørende
demokrati og menneskerettigheder. Det er jo en
helt oplagt anledning, i stedet for at vi, mens vi
her holder festtaler - var jeg lige ved at sige om, hvor dårligt det går, skal læse, som vi gjorde
i sidste uge i meldingerne fra Davos, at EU har
besluttet sig for at fremrykke optagelsen af Rusland i WTO. Det hænger ikke sammen, og det
skal have konsekvens.
Derfor vil jeg igen sige til udenrigsministeren:
Er det ikke en dum idé at fremme optagelsen af
Rusland i WTO i den her situation, og hvornår
er det nu udenrigsministeren sidst har haft møde med en oppositionsgruppe i Rusland for at
vise sin solidaritet med dem?";Frank Aaen
61835;Time;;Kl. 11:07
61847;title_name;Ønsker ministeren ordet?;Formanden
61881;Time;;Kl. 11:07
61918;title_name;":
Til det sidste er der jo ganske enkelt at sige, at regeringer altså ikke fører oppositionspolitik i andre lande. Det tror jeg alle lande gerne ville frabede sig. Vi bryder os heller ikke om, at andre
landes regeringer måtte føre oppositionspolitik
sammen med hr. Frank Aaen i Danmark. Sådan
leger man altså ikke som regering. Men folketingsmedlemmer kan sagtens have disse kontakter, det havde jeg også som folketingsmand.
Hvad angår WTO, er jeg glad for, at hr. Niels
Helveg Petersen gik op og svarede, for jeg må jo

1398

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

indrømme, at jeg glemte at svare hr. Frank Aaen.
Hr. Niels Helveg Petersen sagde jo alt, hvad der
skal siges om WTO. Hvis man stillede de politiske kriterier op, som hr. Frank Aaen gør, ville
der jo være kolossalt mange medlemmer af
WTO, som ville glide ud af WTO. WTO er altså
et frihandelssamarbejde, i håb om at økonomisk
udvikling også betyder politisk udvikling, hvad
det jo som regel også gør. Med større økonomisk
udvikling, udvikling af en mellemklasse, plejer
der altså også at følge demokratiske tendenser
og stabilisering af demokratier med. Så hvis vi
stillede de kriterier op, som hr. Frank Aaen gør
her, ville vi være en lille klub.";Per Stig Møller
63136;Time;;Kl. 11:08
63148;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Holger
K. Nielsen som ordfører for forespørgerne for at
runde af. Jeg kan ikke høre, hvad der siges. Er
der bedt om en kort bemærkning? Det er ikke
registreret heroppe. Der er en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen til udenrigsministeren.";Formanden
63437;Time;;Kl. 11:09
63453;name_party;":
Det passer da ikke. Såvel medlemmer af Enhedslisten som medlemmer af andre partier og
fra officielt hold støttede da oppositionsgrupper
i Østeuropa, dengang Muren stadig væk eksisterede, på samme måde, som vi i dag fra officielt
hold støtter oppositionsgrupper i Burma og støtter oppositionsgrupper i andre lande, hvor der
er undertrykkelse. Selvfølgelig kan man da gøre
det, selvfølgelig kan en stat, der vil, markere, at
de ønsker at støtte en gruppe. På samme måde,
som vi har sagt, at vi ikke vil støtte Hamas i Palæstina, fordi vi ikke kan lide dem, selv om det
er en lovligt valgt regering. Man tager da stilling
til, hvad der sker i et land. Det er da ikke nogen
undskyldning.";Frank Aaen
64148;Time;;Kl. 11:09
64160;title_name;Ministeren.;Formanden
64181;Time;;Kl. 11:09
64218;title_name;":
Vi tager også stilling til, hvad der sker vedrørende menneskerettighederne og friheden i Tjetjeninen, og det siger vi faktisk også til Rusland. Jeg
fører ikke oppositionspolitik i Rusland.";Per Stig Møller
64418;Time;;Kl. 11:09
64430;title_name;"En supplerende kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
64491;Time;;Kl. 11:09
64507;name_party;":
Jeg beder ikke regeringen om via hemmelige tjenester eller på anden vis at føre oppositionspolitik i Rusland eller Tjetjenien. Jeg siger bare, at regeringen også kan markere sin solidaritet med
oppositionsgrupper i Rusland ved simpelt hen
at mødes med dem, som man gør det med skribenter og nobelprismodtagere. Et officielt møde
mellem udenrigsministeren og en fremtrædende
oppositionsgruppe i Rusland vil da have betydning. Det betyder selvfølgelig ikke, at udenrigsministeren skal til at føre politik i Rusland.";Frank Aaen
65032;Time;;Kl. 11:10
65044;title_name;Ministeren.;Formanden
65065;Time;;Kl. 11:10
65102;title_name;":
Jeg er glad for, at jeg ikke skal føre politik i Rusland. Nu er der altså ikke nogen af disse grupper, heller ikke demokratiske grupper i Rusland,
der har bedt om noget møde. Så hr. Frank Aaen
fører altså for øjeblikket en rent teoretisk diskussion.";Per Stig Møller
65363;Time;;Kl. 11:10
65375;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
65437;Time;;Kl. 11:10
65457;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, udenrigsministeren siger, nemlig at det ikke er regeringers opgave at føre oppositionspolitik i andre landes parlamenter.
Så vil jeg høre, om ikke udenrigsministeren
vil bekræfte, at det jo præcis var det, det gamle
Sovjetunionen gjorde: man førte oppositionspolitik bl.a. i vores parlament med grupper som
Samarbejdskomiteen for Fred og Sikkerhed og
andre organisationer, som hr. Frank Aaen var et
levende engageret medlem af.";Søren Espersen
65927;Time;;Kl. 11:11
65939;title_name;Ministeren.;Formanden
65960;Time;;Kl. 11:11
65997;title_name;":
Det godtgør jo alle bøger, der nu kommer om
den kolde krig, og som vi har læst. De godtgør jo
rent faktisk, at DKP, som jo havde medlemmer
af Folketinget, var i meget, meget tæt kontakt
med Moskva og var finansieret fra Moskva.

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)";Per Stig Møller
66271;Time;;Kl. 11:11
66283;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
66342;Time;;Kl. 11:11
66359;name_party;":
Det er altid godt, når man kan snakke om fortiden. Man skal bare grave langt tilbage.
Men jeg vil bare spørge udenrigsministeren,
om jeg skal forstå hans svar til hr. Frank Aaen på
den måde, at hvis der er oppositionsgrupper i
Rusland, der ønsker at tale med udenrigsministeren, så kan han godt tale med oppositionsgrupper i Rusland.";Per Clausen
66704;Time;;Kl. 11:11
66716;title_name;Ministeren.;Formanden
66737;Time;;Kl. 11:11
66774;title_name;":
Jeg kan da ikke bare stå og svare på, at hvem
som helst kan komme og få et møde med mig.
Det må da vurderes, hvad det er for en gruppe,
hvilken lødighed der ligger i det, og om der
kommer en henvendelse i situationen. Men det
er fuldstændig rigtigt, at jeg også har talt med
oppositionsfolk fra f.eks. Zimbabwe. Så det kan
man da godt, men det må jo afhænge af, hvem
det er, og hvad de vil.";Per Stig Møller
67176;Time;;Kl. 11:12
67188;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
67244;Time;;Kl. 11:12
67261;name_party;":
Så kan udenrigsministeren også bekræfte, at det,
han sagde, om, at man selvfølgelig ikke kunne
tale med de her grupper, fordi det ville være at
føre indenrigspolitik i Rusland, var det rene
vrøvl. Udenrigsministeren kan godt snakke med
repræsentanter for oppositionen i Rusland, hvis
det er nogle, han bryder sig om.";Per Clausen
67589;Time;;Kl. 11:12
67601;title_name;Ministeren.;Formanden
67622;Time;;Kl. 11:12
67659;title_name;":
Jeg synes, at det er en lidt tåbelig diskussion
at have, for man fører selvfølgelig ikke oppositionspolitik i et andet land. Det var det, jeg prøvede at sige. Det kan en regering ikke gøre. Folketingsmedlemmer kan have langt flere kontakter på kryds og tværs. Jeg har også kraftigt anbefalet, at vores europaparlamentarikere i Europarådet og i OSCE holder demokratiet på dagsordenen i forbindelse med deres møder.

1399

Men det, der er tale om for mit vedkommende, er, at det, hvis jeg skal modtage nogen, må
dreje sig om, hvad emnet er, og det skal ikke
kunne opfattes, som om jeg render rundt og laver indenrigspolitik i et andet land. Det skal jo
også indgå i det.";Per Stig Møller
68339;Time;;Kl. 11:13
68351;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
68406;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Når man nu går tilbage i historien, som man jo
gør nu, så vil jeg da godt spørge, om det ikke er
korrekt, at udenrigsministeren i 1960'erne og i
1970'erne kritiserede de daværende regeringer
for i for høj grad at støtte magthaverne i det daværende Sovjetunionen og Østeuropa. Han kritiserede, at man ikke engagerede sig i forhold til
den demokratiske opposition på det tidspunkt.";Kl. 11:13
68820;Time;;Kl. 11:13
68832;title_name;Ministeren.;Formanden
68853;Time;;Kl. 11:13
68890;title_name;":
Det er da fuldstændig rigtigt. Jeg kritiserede
da den totalitære sovjetiske stat. Det ville jeg da
også have ønsket der havde været nogle fra venstrefløjen der havde gjort noget kraftigere i
1960'erne og 1970'erne og 1980'erne. Det er rigtigt, at nogle på venstrefløjen i 1980'erne begyndte at vågne, op, men de var der sandelig
ikke i 1970'erne. Så det er jeg kun godt tilfreds
med.
Men jeg mener faktisk ikke, at vi kan sammenligne Rusland med Sovjetunionen. Der er
kolossal forskel. Der er ikke Gulag, men det var
der dengang. Jeg husker stadig væk, hvordan
man ikke måtte snakke med Solsjenitsyn, hvis
man hørte til på venstrefløjen. Det måtte vi andre godt. Men det var faktisk noget, man på
venstrefløjen opfattede som reaktionært. Jeg husker en venstrefløjsforfatter, som er meget berømt på venstrefløjen, der sagde: Solsjenitsyns
bøger er dårlige, fordi han er reaktionær.
. Kl. 11:14";Per Stig Møller
69796;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69858;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo ikke det, jeg spørger om. For sandheden er, at alle danske regeringer arbejdede sammen med de sovjetiske magthavere. Og hver
gang der kom påpegninger af, at det var kritisa-

1400

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

belt, hver gang man påpegede, at der måske
også burde tages kontakt til systemkritikere, så
blev det afvist af danske regeringer med helt
samme argumenter, som ministeren bruger i
dag.
Er det ikke korrekt, at hr. Per Stig Møller dengang også var med til at kritisere de danske
magthavere for i for høj grad at have et ukritisk
forhold til de sovjetiske magthavere og ikke støtte systemkritikerne?";Kl. 11:14
70515;Time;;Kl. 11:15
70527;title_name;Ministeren.;Formanden
70548;Time;;Kl. 11:15
70585;title_name;":
Jamen det er jo ikke korrekt, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen. Da venstrefløjen heldigvis
kom i opposition i 1982, så fortsatte den jo sin fidele politik over for Sovjetunionen. Jeg husker
da stadig væk en folketingsmand, der stod heroppe og sagde: Gudskelov at vi har Bresjnev. Så
selv da man kom i opposition og altså ikke længere havde regeringsargumentet, så kørte man
den politik. Så det er simpelt hen en historisk
forvanskning, som hr. Holger K. Nielsen er ude
i.
Nu spurgte hr. Holger K. Nielsen til hr. Per
Stig Møller i 1960'erne og 1970'erne, og der havde jeg den kritik af de totalitære samfund. Jeg
udgav også antologien »Stemmer fra Øst« i
1985, som gennemgik de totalitære samfund i
hele Østeuropa og helt over til Kina. Det var da
udmærket, at det kom. Der havde jeg da også
gerne set, at regeringerne havde været kritiske
over for Sovjetunionen. Jeg mener stadig væk, at
vi er kritiske over for Rusland, men jeg vil ikke
sammenligne Rusland i dag med Sovjetunionen,
som det var. Og der savnede jeg faktisk, at en hr.
Holger K. Nielsen og andre havde været lidt tydeligere.";Per Stig Møller
71693;Time;;Kl. 11:16
71705;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Holger
K. Nielsen som ordfører for forespørgerne.";Formanden
71806;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
På trods af den sidste meningsudveksling synes
jeg faktisk, at vi har haft en god debat i dag. Der
har jo været en gennemgribende kritisk distance
til den russiske udvikling, og det er fuldstændig
klart blevet markeret af ministeren, ordførerne
for regeringspartierne og andre ordførere, at vi
finder, at de demokratiske tilbageslag i Rusland

er fuldstændig uacceptable, og at det også fra
dansk side er nødvendigt at gøre noget.
Der, hvor vi bliver noget uenige, har lidt at
gøre med den sidste meningsudveksling, for det
er jo ikke rigtigt, at man som regering ikke kan
gå ind og støtte en demokratisk opposition i et
andet land. Det gør vi i Hviderusland. Jeg står
her med et aktstykke fra Finansudvalget fra den
3. april 2006, hvor man beder om penge til at
støtte menneskerettighedsgrupper og ngo'er i
Hviderusland med den argumentation, at der er
sket så store demokratiske tilbageslag, at det er
nødvendigt at støtte de mennesker, som står op
imod dem, og som arbejder for en demokratisk
udvikling. Det gør vi i en række andre lande, og
det skal vi også gøre.
Derfor var det fuldstændig legitimt, at der i
sin tid var nogle, der kritiserede de danske
magthavere for at have et fuldstændig ukritisk
samarbejde med magthaverne i det daværende
Østeuropa, for det havde man. De danske magthavere, den danske stat, samarbejdede dengang
tæt med magthaverne ud fra nogle betragtninger om, at det var i vores interesse at gøre det.
Det er naturligvis legitimt nok, men det er jo
derfor, at vi er nødt til at diskutere, om ikke også
hensynet til menneskerettigheder og demokrati
frem for udelukkende kolde, magtpolitiske kalkuler bør spille en rolle i udenrigspolitikken.
Jeg synes i og for sig, at hr. Frank Aaen havde
nogle relevante betragtninger om dobbeltmoralen i Vestens udenrigspolitik. Da den her regering kom til, slog den sig op på at føre en aktivistisk udenrigspolitik. Statsministeren gik op og
sagde, at når man skal vælge mellem demokrati
og diktatur, vælger man demokratiet. Vi fik indtryk af, at der skulle føres en helt ny værdibaseret udenrigspolitik i det her land. Så vidt så
godt.
Det er imidlertid karakteristisk, at når det
handler om de svære ting, om de store magter
- Kina, Rusland - kommer der andre boller på
suppen, end når det drejer sig om de små lande,
Burma, Hviderusland osv. Her kan man godt
svinge sig op og føre en aktivistisk politik, men
når det drejer sig om store lande, ser man gennem fingre med det. I tilfældet med Rusland ser
man gennem fingre med den russiske krig i Tjetjenien, som uden sammenligning er den mest
beskidte krig, vi har set i Europa i de sidste mange, mange år, hvor menneskerettighedssituationen stadig væk er af en sådan karakter, at det er
en skændsel for Europa. Det er det. Jeg vil ikke
sige, at man ser gennem fingre med det, men

(176)
Fredag den 1. februar 2008 (F 5)
forskellen på, hvordan man her reagerer på
menneskerettighedskrænkelser, og hvordan
man reagerer på det andre steder, er ganske,
ganske prægnant. Det er vi altså nogle der har
meget svært ved at leve med.
Jeg forstår godt, at man i forbindelse med en
handelsboykot, en handelspolitik meget nøje
skal vurdere effekten. Det er jeg med på. Men
jeg synes faktisk, at man i det økonomiske samkvem med Rusland - det være sig i WTO, EU og
i forbindelse med de forskellige aftaler - skal
stille krav om demokratiske fremskridt.
Jeg synes, at man også i EU bør tage en diskussion om energipolitikken. Vel er der mange
europæiske lande, der er afhængige af russiske
energiforsyninger, men Rusland er mere afhængig af samhandelen med Europa. Det at tro, at
det er os, der her har en dårlig sag, at det er os,
der har problemerne, er forkert. Her kunne man
være mere offensiv.
Jeg er med på, at den danske regering arbejder med det i EU, og det er fint nok, men vi er
altså nødt til at holde fast i, at der skal være mere styrke i den stemme, vi hæver over for Rusland, og at vi skal styrke støtten til de demokratiske kræfter, som trods alt er der. Det er det, vi
ønsker med det forslag til vedtagelse, som vi har
stillet, hvor vi synes, at regeringens forslag til
vedtagelse på det punkt er for svagt.";Kl. 11:16
76001;Time;;Kl. 11:21
76013;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
76065;Time;;Kl. 11:21
76085;name_party;":
Jeg vil bare erklære mig enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at vi altså har utrolig større lethed ved
at boykotte og lave sanktioner imod lande, som
vi ingen samhandel har med. Det gælder f.eks.,
som det bliver nævnt, Burma, og det gælder også Zimbabwe. Det er betydelig nemmere at boykotte de lande, fordi vi ikke har noget som helst
handelssamarbejde med dem, end det f.eks. er
med Kina eller Saudi-Arabien eller en lang række andre af de stater, vi snakker om. Det er jeg
fuldstændig enig i. Jeg synes tit, det er pinagtigt,
og har også nævnt, at det er en pinagtig måde at
føre udenrigspolitik på.
Men jeg vil så alligevel spørge hr. Holger K.
Nielsen, om det virkelig er hans opfattelse, at
Rusland er på niveau med de lande, vi her snakker om, altså Burma, Zimbabwe, Saudi-Arabien,
Kina osv. Er Rusland dér i dag, at det er så stort
et problem, at man ligefrem skal til at tale om
handelsmæssige restriktioner og sanktioner?

1401";Søren Espersen
77032;Time;;Kl. 11:22
77045;title_name;Ordføreren.;Formanden
77067;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mener, at Rusland er et meget stort problem,
og at de demokratiske tilbageslag, vi har oplevet, er af en sådan karakter, at det nærmer sig.
Det er ikke et diktatorisk system som Burma, det
er jeg med på, men tilbageskridtene er så voldsomme, at det nærmer sig et diktatorisk system.
Og det er det, vi skal være opmærksomme på,
synes jeg.
Jeg er med på, at det er bedre end det sovjetiske: det har jeg ingen problemer med at erkende, jeg har aldrig støttet det sovjetiske system,
Lenins revolution i 1917 var en af historiens allerstørste fejltagelse - helt enig i det. Men det friholder os jo ikke fra at se på de demokratiske tilbageslag, som faktisk er der, og som betyder, at
Rusland er på vej imod, hvad jeg vil kalde et
diktatorisk system.";Kl. 11:22
77850;Time;"Formanderi:
Det er hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Kl. 11:23
77918;Time;;Kl. 11:23
77934;name_party;":
Jeg synes efterhånden, jeg hører hr. Holger K.
Nielsen tale sig varm for, at der skal indføres
sanktioner imod Rusland. Det er det ene, jeg
gerne lige vil have bekræftet, at det rent faktisk
er det, hr. Holger K. Nielsen står og siger: at vi
skal indføre sanktioner mod Rusland.
Det andet, jeg i den sammenhæng gerne vil
høre, er: Hvad er det så for nogle sanktioner, hr.
Holger K. Nielsen forestiller sig Danmark skal
indføre over for Rusland? Og hvad forestiller hr.
Holger K. Nielsen sig at der kommer ud af det?";Tom Behnke
78460;Time;;Kl.11:24
78472;title_name;Ordføreren.;Formanden
78493;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke foreslået, at der skal være sanktioner imod Rusland. I givet fald ville jeg også have
nævnt det i vores forslag til vedtagelse. Det, jeg
taler om, er, at der er en frygtelig dobbeltmoral i
den måde, man fører politik på over for store
lande i forhold til små lande.
Det, jeg siger, er, at man da godt kan overveje,
som hr. Frank Aaen siger, at man, hvis Rusland
skal med i WTO, stiller nogle krav om demokratiske fremskridt, at man i handelssamkvemmet
stiller krav om demokratiske fremskridt. Det gør

1402

Fredag den 1. februar 2008 (F 5)

man også til dels. Det er jo det, ministeren gav
udtryk for at EU er i gang med, og Danmark
presser på for det - fint nok. Det er det, jeg taler
om. Jeg tror ikke, det er nyttigt med sanktioner
imod Rusland.";Kl. 11:24
79291;Time;;Kl. 11:25
79303;title_name;Det er hr. Tom Behnke for en sidste kort bemærkning.;Formanden
79365;Time;;Kl. 11:25
79381;name_party;":
Jo jo, men så er vi jo nået dertil, hvor hr. Holger
K. Nielsen så selv ligger under for den dobbeltmoral, han påstår at alle andre har, nemlig at
man taler sig varm på noget, men når det så
kommer til stykket, vil man alligevel ikke gennemføre det.
Nu er det jo ikke alle, der har nået at se og
læse forslaget til vedtagelse fra flertallet, fra regeringspartierne m.fl., men kan hr. Holger K.
Nielsen ikke bekræfte, at der rent faktisk i det
forslag til vedtagelse står, at man støtter og fortsat vil støtte civilsamfundet i Rusland, og at der
altså er taget og fortsat vil blive taget initiativer
på det felt?";Tom Behnke
80003;Time;;Kl. 11:25
80015;title_name;Ordføreren.;Formanden
80036;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Problemet er, mener jeg, at man ikke støtter ret
meget indtil nu. Jeg har stillet spørgsmål om det.
Der er noget støtte under det såkaldte naboskabsprogram, og det er ikke særlig omfattende.
Hvis man sammenligner med, hvad man støtter
i Hviderusland, er det en meget begrænset del af
det, der bevilges under naboskabsprogrammet,
der går til de grupperinger, som jeg mener skal
støttes.
Forskellen ligger i, kan man sige, at det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne har
fremsat, legitimerer den hidtidige politik, og
den er jeg ikke tilfreds med, den synes jeg ikke
er god nok, vi vil godt gå videre på det punkt.
Det er også derfor, der var den her konkrete
uenighed før om, om man kan blande sig i de interne forhold i et land. Det mener vi godt man
kan, det har man altid gjort, og det bør man gøre.";Kl. 11:25
80882;Time;;Kl. 11:26
80894;title_name;Det er hr. Mogens Lykketoft for en kort bemærkning.;Formanden
80956;Time;;Kl. 11:26
80977;name_party;":
Det er bare en kommentar til diskussionen om
sanktioner. Jeg mener, at det er en grundlæggende misforståelse, når flere i den her debat antyder, at det er udtryk for dobbeltmoral, når man i
nogle situationer anvender sanktioner og i andre
ikke gør det. Jeg mener i virkeligheden, det kan
siges meget kort: Sanktioner er meget sjældent
et anvendeligt instrument i international politik,
og der er nogle betingelser, som skal være opfyldt, for at sanktioner er vellykkede. Det er, at
der er et totalt enigt internationalt samfund, og
at der er en betydelig del af befolkningen i det
land, man taler om, som bakker op om, at sanktionen er vejen til en forandring. Der er i nyere
verdenshistorie nogle ganske få eksempler på, at
de her betingelser har været til stede samtidig.
Det er ikke dobbeltmoral ikke at ville rende
rundt og have sanktioner i alle de situationer,
hvor en blind mand med sin stok kan mærke, at
det vil være uden nogen form for nytte i forhold
til de forandringer, man ønsker.";Mogens Lykketoft
81983;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig. Jeg er ikke principielt
tilhænger af sanktioner. I visse tilfælde kan det
være et relevant instrument. Det var det i forhold til Sydafrika i sin tid af de årsager, som hr.
Mogens Lykketoft nævnte. Men man er altid
nødt til at vælge de midler, man bruger, med
omhu, og se på, om de har nogen virkning. Det
har intet som helst at gøre med dobbeltmoral.
Dobbeltmoralen består i, om man vil gøre noget
eller ej, og der er en eksorbitant forskel på, hvad
man vil gøre eksempelvis i forhold til lande, der
ikke betyder så meget, små lande som f.eks.
Hviderusland, og så i forhold til Rusland, hvor
man ikke rigtig tør gøre så meget.";Kl. 11:27
82669;Time;;Kl. 11:28
82681;title_name;Der ønskes en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
82750;Time;;Kl. 11:28
82775;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over den bemærkning, som
hr. Holger K. Nielsen kom med, om, at der ikke
gøres særlig meget for at støtte civilsamfundet i
Rusland. Så jeg vil bare gerne spørge: Ved hr.
Holger K. Nielsen, hvor mange penge den danske stat rent faktisk bruger på støtte til civilsamfundet i Rusland i dag?

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)";Gitte Lillelund Bech
83129;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har fået nogle opgørelser, nogle besvarelser,
hvoraf det fremgår, at man bruger penge under
naboskabsprogrammet. Jeg har ikke de eksakte
tal her, men i forhold til, hvad der er behov for,
og i forhold til, hvordan man støtter andre steder, er det min vurdering, at det ikke ligger på
det ambitionsniveau, som man har eksempelvis
i forhold til Hviderusland - også de to landes
størrelse taget i betragtning. For det er jo klart, at
Rusland er et meget større land, end Hviderusland er, og man har jo kørt en meget mere ambitiøs strategi over for Hviderusland.";Kl. 11:28
83726;Time;;Kl. 11:29
83738;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.;Formanden
83803;Time;;Kl. 11:29
83828;name_party;":
Så kan jeg oplyse hr. Holger K. Nielsen om, at vi
bruger 100 mio. kr. på støtte til Rusland. Jeg kan
forstå, at det tilsyneladende er for lidt, så jeg vil
bare spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvor meget
skal vi op på i henhold til SF's ønske om størrelsen af den støtte, man skal give til Rusland, hvis
man skal parallelisere med Hviderusland? Vi giver 100 mio. kr. Hvad vil hr. Holger K. Nielsen
give?";Gitte Lillelund Bech
84240;Time;;Kl. 11:29
84252;title_name;Ordføreren.;Formanden
84273;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Den form for polemik synes jeg jo er særdeles
mærkelig.
Jeg vil godt tage en diskussion med regeringen om det. Hvis regeringen er villig til at intensivere den her strategi og at fremlægge en strategi for, hvilke grupperinger man vil støtte, og
hvordan, så synes jeg da, at fru Gitte Lillelund
Bech, ministeren og jeg skulle sætte os sammen
og få en diskussion af det, så vi kunne få en samlet strategi for, hvordan vi kan forbedre forholdene for oppositionen i Rusland. Jeg er fuldstændig med på det, så vi når det samme ambitionsniveau, som vi har i forhold til andre steder.
Jeg vil godt tage regeringen på ordet på det.";Kl. 11:29
84931;Time;;Kl. 11:30
84943;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
det betyder, at forhandlingen er sluttet.

1403

Som tidligere oplyst finder afstemningen om
de fremsatte forslag til vedtagelse sted tirsdag
den 5. februar.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).
. Kl. 11:30
Forhandling";Formanden
85418;title_name;Den første, der får ordet fra talerstolen, er udenrigsministeren.;Formanden
85493;Time;;Kl. 11:31
85530;title_name;":
Lad mig indlede med at slå fast, at jeg godt kan
forstå, at nogle af og til kritiserer konkrete afgørelser fra EF-Domstolen. Det er ikke alle domme, som vi fra dansk side umiddelbart er enige
i, og det sker da også, at Domstolen afsiger domme, som går direkte imod, hvad regeringen har
fremført. Det ville være underligt, hvis de domme ikke gav anledning til kritik.
Jeg synes ikke, at vi her i salen skal gå ind i en
juridisk analyse af den ene eller anden dom fra
EF-Domstolen. Det er ofte teknisk og kompliceret stof, som bedre hører hjemme i fagudvalgene. Det gælder f.eks. den seneste sag, Lavaldommen. Heldigvis viser der sig som regel gode løsninger med bred politisk opbakning på domme,
der er gået os imod. At domstolene af og til kritiseres, finder jeg altså helt naturligt. Det er vilkårene i et demokrati. Det gælder både i Danmark
og i EU. Der er jo også kendelser i danske domstole, som mange ikke kan tilslutte sig eller forstå.
Jeg er også enig i, at Domstolen nogle gange
optræder anderledes, end danske domstole normalt gør. Alt andet ville også være overraskende
i et samarbejde med 27 lande. Det sker f.eks. fra
tid til anden, at vi ser domme, hvor EF-Domstolen har anlagt en dynamisk fortolkning af EUretten.

1404

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

Det har givet debat om, hvad der er den rigtige rollefordeling mellem de folkevalgte lovgivere og Domstolen. Det er en vigtig og helt legitim
debat, som vi skal tage, og det gør vi jo også. Jeg
ved også, at dommerne i Luxembourg bider
mærke heri og i øvrigt er åbne for kontakt med
og besøg fra f.eks. nationale parlamentarikere.
Jeg synes, at Europaudvalget burde besøge
Domstolen i Luxembourg, og så kunne man jo
også lige tage domstolen i Strasbourg med. Jeg
synes, det ville være en glimrende idé, om man
gjorde det.
Man hører undertiden påstande om, at EUrettens forrang undergraver den danske grundlov, og at EF-Domstolen derved på en eller andet
måde står over danske domstole, men det er jo
ikke korrekt. Det er klart, at EU's regler skal
overholdes, men Danmark er kun bundet af EUretten inden for de områder, hvor vi har overladt beføjelser til EU. I sidste ende patruljeres
den grænse af os selv. Det har Højesteret jo fastslået i den såkaldte Maastrichtdom fra 1998.
Lad mig vende tilbage til EF-Domstolen og
dens særlige rolle. Ud over at sørge for, at EU's
regler bliver overholdt, har Domstolen også til
opgave at fortolke EU-samarbejdets grundlag,
traktaterne og EU's lovgivning. Det er ikke altid
nogen let opgave, bl.a. fordi de forskellige lovtekster i EU undertiden er mindre klare end
f.eks. danske lovtekster. Det ligger i kompromisets natur. Her vil en afgørelse fra Domstolen let
kunne opfattes som nyskabende eller eventuelt
som udtryk for politiseren. Også her er det derfor naturligt, at Domstolens afgørelser af og til
giver anledning til kritik.
Når det er sagt, er det også vigtigt, at debatten om EF-Domstolen ikke kommer ud af proportion og overskygger for Domstolens mange
og helt nødvendige dagligdags gøremål. Debatten må heller ikke få lov til at overskygge Danmarks grundlæggende interesse i at bevare en
stærk retsinstans i et samarbejde som EU.
Hvis vi tager spørgsmålet om Domstolens
mangeartede sager først, vil jeg sige, at man undertiden får det indtryk fra debatten, at Domstolen er optaget af at afsige vidtgående domme
om alt mellem himmel og jord. Det modsatte er
faktisk tilfældet. Langt de fleste sager ved EFDomstolen er forholdsvis ukomplicerede, f.eks.
hvor EF-Domstolen fastslår, at en medlemsstat
ikke har opfyldt sine EU-forpligtelser, fordi
medlemsstaten ikke har gennemført et direktiv
eller den har indført handelshindringer i strid
med traktaten. Til illustration kom der i 2006

knap 1.000 nye sager til Domstolen i Luxembourg. Mange af de sager er helt ukomplicerede.
De kommer aldrig op i pressen, men det er værd
at huske, at det faktisk er det brødarbejde, der
tager den meste tid ved Domstolen.
Derudover er det jo kernen i ethvert retsfællesskab, at der er domstole til at fortolke reglerne i det fællesskab. Det gælder også i EU. Det vil
altid være i et mindre land som Danmarks interesse at have et retsbaseret internationalt samarbejde, hvor stærke institutioner kontrollerer, at
reglerne overholdes. Det er derfor grundlæggende i dansk interesse, at der i EU er en stærk
domstol.
Dermed ikke sagt, at Domstolen ikke kan kritiseres, men kritik af konkrete afgørelser må altså ikke skygge for, at institutionen som sådan er
vigtig og i Danmarks interesse. I den forbindelse
vil jeg gerne fremhæve noget, som forslagsstillerne ofte overser, nemlig at EF-Domstolen på en
lang række områder faktisk har afsagt domme,
som vi fra dansk side har hilst velkommen, og
som vi anser for helt naturlige. Det gælder f.eks.
på områder som ligestilling mellem kønnene,
miljø, åbenhed og aktindsigt, beskyttelse af borgerne over for myndighederne, f.eks. i form af
adgang til erstatning ved myndighedsfejl, samt
store virksomheders misbrug af deres dominerende stilling på markedet.
Disse sager viser et andet billede af EF-Domstolen end det billede, vi ofte møder i debatten,
nemlig et billede af en domstol, der er optaget af
at træffe rimelige og balancerede afgørelser i de
konfliktspørgsmål, som Domstolen bliver bedt
om at tage stilling til.
Endelig vil jeg gerne fremhæve, at regeringen
ikke forholder sig passivt til EF-Domstolens arbejde. Tværtimod søger vi at påvirke Domstolens fortolkninger af EU-retten gennem en aktiv
deltagelse ved EF-Domstolen. Det er Udenrigsministeriet, der varetager opgaven som Danmarks advokat ved EF-Domstolen, og vi gør det
i et tæt samarbejde med andre ministerier, herunder naturligvis særlig Justitsministeriet. Vi
gør vores synspunkter gældende, ikke blot i sager mod Danmark eller i sager, som danske
domstole forelægger EF-Domstolen, men også i
andre principielle sager.
Alt i alt er der en række aspekter ved Domstolens arbejde, som vi hilser velkommen. Det
kan ikke nytte noget, at vi kræver traktatændringer i forbindelse med diverse bestemmelser
om Domstolen, når vi i få sager har en anden opfattelse af, hvad der bør være gældende ret, end

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

1405

det faktisk er en domstol, der har truffet beslutden, EF-Domstolen fastlægger. Et kritisk syn på
ning om, at EF-retten skal have forrang, og at
visse konkrete afgørelser bør ikke vendes til et
generelt korstog mod EF-Domstolen og det rets- det ikke er en politisk beslutning. Og der vil jeg
bare gerne spørge: Er udenrigsministeren ikke
baserede, stærke, forpligtende samarbejde, som
enig i, at sådan rent politiske afgørelser ikke høkendetegner EU.
rer til ved Domstolen?
Jeg forstår og hilser velkommen, at DomstoKl. 11:39
lens arbejde generelt påkalder sig større opmærksomhed herhjemme. Det synes jeg er godt, Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det udenrigsministeren.
og derfor vil jeg også se på mulighederne for at";Per Stig Møller
92433;Time;inddrage Folketinget endnu mere i arbejdet med;Kl. 11:39
92517;title_name;":
EF-Domstolen. I dag får Folketinget orientering
om alle indlæg, som regeringen afgiver ved
Det er klart, at der jo med Domstolens arbejde
Domstolen, ligesom Folketinget modtager en år- og placering i EU og institutionerne med Parlamentet og Kommissionen og Det Europæiske
lig beretning om Domstolens arbejde. Men jeg
vil da gerne sammen med Europaudvalget drøf- Råd og Domstolen så er en magtdeling. Politiske
afgørelser træffes altså i Europa-Parlamentet og
te, hvordan Folketinget kan inddrages endnu
mere i større principielle sager og altså være ori- i ministerrådene: det er rigtigt, og det skal Domenteret i tide om, hvad der er på vej, og hvad der stolen følge. Men så er der jo altid en fortolkningssituation, og der er en traktat omkring
kan ske.
Domstolens virke, som Domstolen skal følge.
Jeg skal med disse ord på regeringens vegne
opfordre til, at nærværende forslag til folkeMen jeg tror ikke, man kan lave en formuletingsbeslutning forkastes.
ring, der hedder, at man ikke må afsige domme,";Per Stig Møller
93533;Time;der kan fortolkes politisk. Jeg gad nok vide,;Kl. 11:37
93618;title_name;":
hvordan sådan en paragraf ville se ud i en dansk
Tak til udenrigsministeren. Der er foreløbig tre
lovgivning. Altså, alle kan jo komme og sige, at
dette er en politisk dom, dette er et politisk
korte bemærkninger. Den første er fra hr. Morspørgsmål, og det ville jo betyde, at man kunne
ten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
93935;Time;"tage alle sager fra domstolene, hvis man havde
en sådan paragraf. Så jeg ved egentlig ikke rigMorten Messerschmidt (DF):
Tak for de mange bemærkninger, som jeg faktisk tig, hvordan den skulle se ud. Vi har jo heller
tror vi for langt hovedpartens vedkommende er ikke sådan en paragraf i den danske lovgivning.";Kl. 11:37
94255;Time;fuldstændig enige i. Vi er enige i, at man skal;Kl. 11:39
94342;title_name;":
have en domstol, at en domstolsfunktion er forSå er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
udsætningen for et demokrati osv.
bemærkning.
Men der, hvor jeg må sige, at jeg ikke forstår";Helge Adam Møller
94539;Time;udenrigsministeren, er, hvor udenrigsministeren;Kl. 11:39
94613;name_party;":
indrømmer, at der i EU er flere måder, hvorpå
Ja, det ved jeg sådan set ikke om jeg er enig med
domstolene kan fungere, og vi i Danmark har
udenrigsministeren i. Udenrigsministeren vil jo i
en, man kan næsten kalde det en konservativ,
grundloven kunne konstatere, at dommerne alemåde, hvorimod man i andre lande har en mere
ne har at rette sig efter loven. Deri ligger jo en
proaktiv, en mere politisk måde. Og når der er
flere måder, og vi har valgt en af dem, så må det klar tilskyndelse til en mere konservativ og mindre proaktiv - hvis man skal bruge et moderne
jo også være rimeligt at kritisere dem, som vi så
udtryk - tilgang til lovstoffet. Og når grundlohar fravalgt.
Det her forslag går sådan set ikke ud på at si- ven har en sådan bestemmelse, er det meget
svært for mig at forstå, hvorfor udenrigsministege, at vi ikke skal have nogen EF-Domstol, det
ren sådan helt definitivt kan afvise, at man også
går heller ikke ud på at sige, at vi skal stække
ved EF-Domstolen bør have en lignende beEF-Domstolen og dens muligheder for at træffe
stemmelse.
juridiske afgørelser.
Sagen er jo - og det indrømmer udenrigsmiDet går ud på at sige, at vi ikke vil have, at
nisteren jo også - at vi har problemer med det,
Domstolen, altså dommere, træffer politiske afman kalder policymaking, altså at EF-Domstogørelser. Udenrigsministeren nævner jo f.eks.
len træffer egentlige politiske afgørelser.
selv forrangsdiskussionen, og jeg tror, at der er
mange, der vil være overraskede over at vide, at

1406

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

Hvad er så er det? Jamen det kunne jo f.eks.
være ændringer af traktatgrundlaget. Feks. er
det jo Domstolen, der har besluttet, at EuropaParlamentet har søgsmålskompetence. Det må
man sige er en ret politisk afgørelse. Det er
Domstolen, der har blandet søjlerne sammen,
sådan at det retspolitiske samarbejde pludselig
blev overstatsligt. Det må man også sige er en
ret politisk afgørelse. Det er Domstolen, der har
afgjort, at EF-retten skal have forrang. Alle sådan nogle ting kan man sagtens kategorisere og
i EF-Domstolens statut skrive, at Domstolen skal
anlægge en juridisk analyse og en juridisk resultatsøgning, ikke en politisk.";Morten Messerschmidt
96798;Time;;Kl. 11:41
96837;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
96878;Time;;Kl. 11:41
96915;title_name;":
Med hensyn til at Domstolen har forrang, så er
det jo inden for de områder, hvor man har overdraget beføjelser og suverænitet til EU, og der er
det da rimeligt nok, at den har forrang. For hvis
man nu forestiller sig, at der er truffet en politisk
beslutning, at 27 landes regeringschefer er blevet enige om noget, så kan det jo altså ikke nytte
noget, at de 27 lande derefter går hen og laver
27 forskellige ting, og derfor er det jo meget rimeligt. Og det er derfor, vi har EF-Domstolen,
nemlig til at sørge for, at nogle ikke kan snyde
andre: det er jo pointen i det. Og det skulle jo
faktisk være det lille lands store fordel. For havde man ikke Domstolen, så ville de store jo kunne sige, at det her blæser de på, og derved tryne
de regler, som skulle beskytte de små, være til
gavn for de små. Så det synes jeg ikke burde være problemet.
Så vil jeg sige med hensyn til selve ideen om
traktaten, at jeg stadig væk mener, det er meget
farligt at sige, at det er et politisk spørgsmål, for
hvad er det for en definition? Det er ikke nogen
klar definition.
Hvis Domstolens regler skal ændres grundlæggende, så skal det jo ske ved en regeringskonference, og vi har altså lige afsluttet en regeringskonference, og vi er i gang med at ratificere
Lissabontraktaten. Så det har ikke rigtig nogen
gang på jorden.";Per Stig Møller
98235;Time;;Kl. 11:42
98274;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
98337;Time;;Kl. 11:42
98354;name_party;":
Jeg forstår, at udenrigsministeren mener, at EFDomstolen grundlæggende fungerer godt, fordi
den også indimellem træffer rigtige beslutninger.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
han mener, at diskussionen om, hvorvidt EFDomstolen er politiserende eller ej, afgøres af,
om Domstolen træffer rigtige eller forkerte beslutninger. Det gør det vel ikke.
Det må vel være sådan, at hvis vi synes, at politiske beslutninger skal træffes i demokratisk
valgte organer, ja, så er det sådan, vi har det,
uanset om de politisk valgte organer træffer forkerte beslutninger og EF-Domstolen træffer rigtige beslutninger.
Så vil jeg gerne have, om udenrigsministeren
ikke kunne fortælle mig, hvornår det er, vi i
Danmark demokratisk har vedtaget, at spørgsmålet om, hvorvidt faglige konflikter kan gennemføres eller ej, er noget, EF-Domstolen skal
tage stilling til. Hvornår var det, udenrigsministeren fortalte den danske befolkning, at det var
konsekvenserne af det indre marked?";Per Clausen
99338;Time;;Kl. 11:43
99377;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
99418;Time;;Kl. 11:43
99455;title_name;":
Nu har jeg overhovedet ikke haft nogen lejlighed til som minister at ændre traktaten omkring
EF-Domstolen, så jeg har ikke haft anledning til
overhovedet at diskutere traktatgrundlaget, for
det har ikke været til debat i Danmark. Så
spørgsmålet er jo rimelig fortænkt.";Per Stig Møller
99735;Time;;Kl. 11:43
99774;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
99841;Time;;Kl. 11:43
99858;name_party;":
Det, som udenrigsministeren nu siger, er, at han
aldrig har tænkt over, aldrig har gjort sig overvejelser om, hvorvidt EF-Domstolen er rimelig
eller ej. Han har heller aldrig gjort sig overvejelser om, hvornår det var, at vi i Danmark demokratisk besluttede, at spørgsmålet om, hvorvidt
der skal føres faglige konflikter eller ej på lovligt
grundlag, afgøres af EF-Domstolen. Det er jo interessant, vil jeg sige, at udenrigsministeren aldrig har gjort sig sådanne overvejelser.

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)";Per Clausen
100382;Time;;Kl. 11:43
100421;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
100462;Time;;Kl. 11:43
100499;title_name;":
Altså, der er grænser for, hvilket niveau jeg
egentlig gider diskutere på.
Det, hr. Per Clausen prøver at sige - og det
kunne han have sagt direkte, så havde jeg forstået det i første omgang: nu skal jeg oversætte
for Folketinget og for dem, der måtte se med,
hvad det er, hr. Per Clausen prøver at sige - er, at
han er uenig i Lavaldommen, at han er uenig i
Vaxholmdommen, som har noget at gøre med
konfliktretten. Og der ved hr. Per Clausen udmærket godt, at både jeg og regeringen har taget
stilling til det, og der er samråd i Arbejdsmarkedsudvalget om disse spørgsmål, og han ved
også udmærket godt, at der er blevet sat et udredningsarbejde i gang med arbejdsmarkedets
parter med henblik på at se på dommens rækkevidde. Så det ærede medlem må da sige, hvor
han vil hen, i stedet for at stå og lege de her teoretiske lege.";Per Stig Møller
101338;Time;;Kl. 11:44
101377;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren
Krarup.";Helge Adam Møller
101440;Time;;Kl. 11:44
101458;name_party;":
Jeg var forleden ude for en overraskende oplevelse i Integrationsudvalget. Det drejede sig om
en afgørelse truffet af ministeriet vedrørende familiesammenføring. Der havde den part, som
var blevet underkendt, altså den familie, som
ville have familiesammenføring, indklaget sagen for EF-Domstolen. EF-Domstolen havde så
dømt sådan, at den danske regering, dvs. Integrationsministeriet, var blevet underkendt. Det
betød, at man måtte rette sig efter EF-Domstolen. Jeg sagde: Det kan da ikke passe, for vi har
jo et retsforbehold. Men det gjaldt ikke, når det
var EF-Domstolen, der havde afsagt en kendelse.
Jeg spørger udenrigsministeren: Er det ikke
ganske elementært ensbetydende med, at den
danske suverænitet dermed er sat ud af kraft?
Når EF-Domstolen kan tvinge den danske regering til en praksis, som er i modstrid med vores
egen lovgivning, har vi så ikke dermed accepteret, at suveræniteten er afgivet til EF-Domstolen?

1407";Søren Krarup
102404;Time;;Kl. 11:45
102443;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
102484;Time;;Kl. 11:45
102521;title_name;":
Jeg synes ikke, at vi her skal have en diskussion
om de enkelte domme. Det er faktisk ikke rigtig
meningen med debatten. Den debat synes jeg, at
hr. Søren Krarup skal føre med integrationsministeren. Jeg ved, at hr. Søren Krarup gør det, og
jeg ved også, at der har været samråd om det.
Jeg synes, at jeg vil overlade den her diskussion
til integrationsministeren og udvalget, for det er
ikke meningen med den her debat, at vi skal sidde og tæske løs på enkelte domme. Det må man
gøre i udvalgene.";Per Stig Møller
103030;Time;;Kl. 11:46
103069;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103131;Time;;Kl. 11:46
103149;name_party;":
Jeg må tilstå, at det skuffer mig, at udenrigsministeren svarer på den måde. Jeg blev overrasket
over forløbet, fordi jeg for det første troede, at
det ikke kunne lade sig gøre, for det andet troede, at det, vi kaldte retsforbeholdet, faktisk var
gældende. Det viser sig altså, at det er det ikke.
Det viser sig, at EF-Domstolen tilsidesætter den
danske regering.
Her synes jeg i og for sig, at det er rimeligt at
spørge ministeren: Er det ikke ensbetydende
med suverænitetsafgivelse? Og omvendt: Er det
ikke ensbetydende med en politiserende domstol, der simpelt hen ganske bevidst spekulerer i
at føre en bestemt politik, som kan tilsidesætte
bl.a. den danske regering?
Jeg blev meget chokeret, det må jeg tilstå,
også fordi jeg var uvidende. Jeg troede ikke, at
det var sådan, men det viste sig at være sådan.
Kan det dog ikke forurolige ministeren lidt, når
han taler om, at det til syvende og sidst er dansk
suverænitet, der er afgørende?";Søren Krarup
104104;Time;;Kl. 11:47
104143;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
104184;Time;;Kl. 11:47
104221;title_name;":
Jeg er nødt til at henvise til mit svar fra før. Hr.
Søren Krarup har den 15. januar haft et samråd
med integrationsministeren om sagen. Her går
jeg ud fra, at hr. Søren Krarup har fået de svar
fra integrationsministeren, som er relevante. Jeg
er ikke integrationsminister.

1408

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)";Per Stig Møller
104548;Time;;Kl. 11:47
104587;title_name;":
Den næste korte bemærkning: Fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
104643;Time;;Kl. 11:47
104660;name_party;":
Jamen det nytter jo ikke noget, hvis udenrigsministeren ikke vil forholde sig til det grundlæggende demokratiske problem, nemlig at vi har
en situation i Danmark, hvor man har fortalt
folk, hvad vi stemte om, når vi har haft folkeafstemning om tilslutning til de forskellige traktater. Man har forklaret, hvordan systemet er bygget op i EU: man har forklaret, at det er politikerne, der beslutter, hvordan lovgivningen skal
være. Så ser vi den ene dom efter den anden,
hvor Domstolen går ind og tilsidesætter de beslutninger, som samtlige EU-lande har været
enige om, og som har været grundlaget for folkeafstemninger både i Danmark og i andre lande.
I forhold til Lavaldommen eller Vaxholmdommen - den har jo begge navne - taler vi om
noget, der er så grundlæggende, at den danske
regering selv har sagt, at det er selve vores samfundsmodel, der står på spil, og om noget, som
man gentagne gange har fortalt den danske befolkning er noget, som vi selv træffer afgørelse
om.
Derfor må udenrigsministeren da svare på,
hvilken betydning det har, at man har en domstol, der fuldstændig tilsidesætter de ting, som
politikerne i samtlige de lande, der har vedtaget
traktaterne, har besluttet, og som man har lagt
til grund for folkeafstemninger i Danmark.";Line Barfod
105922;Time;;Kl. 11:48
105961;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
106002;Time;;Kl. 11:48
106039;title_name;":
Det er ikke rimeligt at stå og lave sagsbehandling fra Folketingets talerstol. Man skal rette
henvendelse eller forespørgsel til den relevante
minister. Det her er pjat.
Jeg har før fortalt, at der er et udredningsarbejde i gang med arbejdsmarkedets parter med
henblik på at se på dommens rækkevidde. Det
er da selvfølgelig, fordi vi tager den alvorligt.
Jeg har også fortalt, at der kommer et samråd
den 7. februar om præcis dette spørgsmål. Jeg
synes, at Enhedslisten skal dukke op og stille de
spørgsmål, som stilles til mig, for de skal faktisk
stilles til beskæftigelsesministeren.";Per Stig Møller
106638;Time;;Kl. 11:49
106677;title_name;":
Så er. det fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
106748;Time;;Kl. 11:49
106765;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der kommer et
samråd om den sag. Jeg har selv været med til at
indkalde til det, så selvfølgelig kommer jeg og
stiller spørgsmål.
Jeg stiller ikke spørgsmål til udenrigsministeren om den konkrete Vaxholmdom og om, hvad
ministeren konkret vil gøre. Jeg spørger om det
principielle demokratiske problem, at landene i
EU har været enige om at lave nogle traktater,
har været enige om på nogle områder at give
Danmark nogle forbehold, har været enige om
på nogle andre områder at sige klart til f.eks. alle
de nordiske lande, at konfliktretten ikke er omfattet.
Det har politikerne besluttet og skrevet ind i
traktater, lovgivning osv. Så har vi Domstolen,
som i adskillige sager går ind og træffer en afgørelse, der går imod det, som politikerne har skrevet i traktater og love, og som har været grundlaget for folkeafstemninger i Danmark, Sverige
og mange andre lande.
Det er det demokratiske problem, som jeg
mener at ministeren må forholde sig principielt
til, nemlig om man kan have en situation med
en domstol, som tilsidesætter det, som alle landene politisk har været enige om at beslutte, og
som de har fået opbakning til fra deres borgere.";Line Barfod
107955;Time;;Kl. 11:50
107994;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
108035;Time;;Kl. 11:50
108072;title_name;":
Det er et synspunkt, som jeg godt vil gribe. Hvis
politikere føler, at en domstol laver domme, som
ikke er, som politikerne havde ment med indretningen af samfundet, må politikerne gøre det
meget tydeligt gennem en revision af deres regler, så domstolene ikke kan lave - om jeg så må
sige - forkerte domme. Og det vil sige, at man så
helt konkret foretage - men det er jo det, som
udredningsarbejdet skal se på - hvad man kan
foretage sig. Når fru Line Barfod siger, at alle
lande er enige om noget andet, må disse lande i
Ministerrådet eller i Det Europæiske Råd træffe
klare beslutninger.
Problemet for domstolene er jo, at der af og til
ikke træffes tilstrækkelig klare beslutninger, som
giver domstolene fortolkningen. Det er jo kor-

(177)
Fredag den 1. februar 2008 (B 8)
rekt. Det gælder også den danske domstol. Fortolkningsfriheden for en domstol ligger jo i, at
beslutningen på politisk niveau ikke er tilstrækkelig klar. Det må vi så sørge for. Det er det demokratiske problem, og her synes jeg at fru Line
Barfod rejser en relevant debat, for jeg mener ikke, at det er domstolene, der skal føre politik.
Det er politikerne, der skal føre politik. Domstolene skal afspejle den og skal, hvis der tvivl om
det eller er en konflikt, tage stilling til, hvad der
er det rigtige i forhold til den politiske beslutning, der er truffet. Hvis der er en klar forkert
udvikling i Domstolen, er det politikerne, der
skal præcisere, hvad den rigtige udvikling er.";Per Stig Møller
109546;Time;;Kl. 11:51
109585;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Vi starter ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører hr.
Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
109714;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
109752;name_party;":
At vi i dag såvel som i sidste uge og ugen før her
i salen kan tage fat på en diskussion om, hvorvidt der er kritikpunkter i det dansk-europæiske
samarbejde vidner jo egentlig om en god debatkultur her i Folketinget og om en bemærkelsesværdig standhaftighed fra Dansk Folkepartis side, når det kommer til europapolitikken.
At vi af Dansk Folkeparti bliver bedt om at
stække EF-Domstolens arbejde gennem deres
beslutningsforslag, er da egentlig tankevækkende. Det er jo ganske interessant, at Dansk Folkeparti ikke finder særlig mange af det europæiske
samarbejdes aspekter fornuftige,til trods for at
vi lever i en stadig mere globaliseret verden.
I Venstre er vi glade for EF-Domstolens arbejde, lad mig slå dette fast. Som et lille land i et
stort samarbejde er det en stor fordel at have en
stærk retsinstans, der kan sikre, at EU's beslutninger og reglementer rent faktisk føres ud i livet af medlemslandene. Derfor ser vi ingen
grund til at kritisere EF-Domstolens arbejde, ligesom vi finder det unødvendigt fra dansk side
at gå enegang blandt medlemslandene og foretage store armbevægelser i forsøget på at ændre
EF-Domstolens praksis. Dette kan kun ske med
en regeringskonference og er altså ikke noget,
Danmark alene kan ændre på.
For at kunne praktisere EU-lovgivning er det
jo vitalt med et upartisk organ, der kan se bort
fra politiske skel og dermed sørge for, at medlemslandene overholder lovene på behørig vis.

1409

Dette vigtige arbejde finder vi i Venstre er nødvendigt for et stærkt og kraftfuldt EU, hvis virke
i fremtiden vil være afhængigt af fællesskabet
medlemslandene imellem.
Vi skal ikke glemme, som udenrigsministeren
også var inde på, at EF-Domstolen gennem sine
56 års virke har truffet vigtige beslutninger på
centrale områder for Europa, og jeg nævner i
flæng områder som ligestilling, miljøspørgsmål,
åbenhed, aktindsigt og borgernes retsstilling.
Disse domme har alle sammen betydet, at danskerne sammen med alle andre EU-borgere har
fået nogle fælles idealer, og det har medført en
øget retssikkerhed, øget ligestilling og øget
åbenhed. Det er alt sammen takket være EFDomstolen. Dermed har EF-Domstolen haft en
vigtig indflydelse i bestræbelserne på at harmonisere EU til glæde for bl.a. borgernes retsstilling.
Så for at opsummere er det mit indtryk, at
forslaget skal ses som Dansk Folkepartis normale antipati mod alt fra EU, samt at man selvfølgelig godt kan være utilfreds med visse domme.
Men det ændrer jo ikke det overordnede billede,
nemlig at EF-Domstolen gør et stort arbejde for
at styrke demokratiet og sikre effektueringen af
EU-lovgivning i medlemsstaterne. Så derfor kan
Venstre ikke stemme for beslutningsforslaget.
Jeg skal derudover hilse fra fru Helle Sjelle fra
Det Konservative Folkeparti og sige, at hun desværre ikke kan være til stede i salen i dag, og at
de støtter vores synspunkter.";Michael Aastrup Jensen
112610;Time;;Kl. 11:55
112649;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til tre korte bemærkninger. Først er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
112748;Time;;Kl. 11:55
112765;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Michael Aastrup Jensen er enig i det, som udenrigsministeren lige
sagde, nemlig at hvis politikerne mener, at Domstolen har truffet en afgørelse ud fra et måske
uklart grundlag, så skal politikerne gå ind og
ændre grundlaget, så det bliver fuldstændig
krystalklart og i overensstemmelse med det,
som politikere har ønsket skal være retstilstanden, og det, som politikerne har lovet deres borgere skal være retstilstanden.
Er hr. Michael Aastrup Jensen enig i, at det er
sådan, man som politiker bør handle?";Line Barfod
113310;Time;;Kl. 11:55
113349;title_name;":
Så er det ordføreren.

1410

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)";Helge Adam Møller
113424;Time;"dermed, at det jo konsekvent er de to domme fra
december, man tænker på. Så kan man nok prøMichael Aastrup Jensen (V):
ve at camouflere det med, at man ønsker, at jeg
Det, der har været meget stor diskussion om her
skal tage principiel stilling til det, men det er jo
i det sidste stykke tid, har jo selvfølgelig været
konkret på baggrund af de to domme fra decemde to domme afsagt i december af EF-Domstober. Og der vil jeg ikke på talerstolen her i dag
len: først Viking Line-dommen og senest Lavaltage forskud på den konklusion, arbejdsgrupdommen. Det er der jo kommet flere notater
over til Europaudvalget om, der er samråd her i pen kommer frem med, andet end at sige, at vi
fra Venstres side ser med stor alvor på det. Vi synæste uge, og der er et udvalgsarbejde i gang
nes, det er vigtigt, at det system, vi har, den såmed arbejdsmarkedets parter, som har til opgakaldt nordiske model, også i fremtiden kan eksive at prøve at finde ud af, hvordan og hvorledes
stere. Derfor afviser vi ikke noget i dag om,
vi skal tackle denne sag. Derfor vil jeg ikke fra
hvordan og hvorledes vi vil håndtere sagen, anFolketingets talerstol her i dag tage forskud på
det end at vi vil tage de nødvendige beslutninden konklusion, de forskellige instanser komger.
mer frem til, eller komme med min holdning til";Kl. 11:55
114734;Time;det. Jeg synes, vi skal afvente det arbejde og så;Kl. 11:58
114823;title_name;":
derefter konkludere på den baggrund.";Helge Adam Møller
114871;Time;Så er det hr. Per Clausen.;Kl. 11:56
114908;Time;;Kl. 11:58
114947;title_name;:;Helge Adam Møller
114965;name_party;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort beTil hr. Michael Aastrup Jensen: Denne debat
mærkning.";Per Clausen
115076;Time;"handler ikke om to konkrete retssager og to
konkrete afgørelser, den handler om et princip,";Kl. 11:56
115185;name_party;":
nemlig det princip, at Danmark gentagne gange
Jeg spurgte ikke hr. Michael Aastrup Jensen om,
hvilke konkrete ændringer han mente der skulle har været nødt til at ændre sin lovgivning på
laves på baggrund af en konkret dom. Jeg spurg- grundlag af afgørelser truffet af EF-Domstolen.
Det spørgsmål, jeg gerne vil stille hr. Michael
te, om hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører
for Venstre var enig i det fuldstændig principiel- Aastrup Jensen, er: Hvorfor har Venstre aldrig
nogen sinde sagt, at vi på grund af den her dom
le, demokratiske, som udenrigsministeren svabliver nødt til at ændre traktaten i stedet for bare
rede mig lige før fra talerstolen, nemlig at hvis
at bøje os?
EF-Domstolen træffer en afgørelse, som politiDet andet spørgsmål: Hvis det er sådan, at
kerne mener er i strid med det, politikerne har
været enige om skal være retstilstanden, det, po- EF-Domstolen klart har truffet den afgørelse, at
spørgsmålet om faglige konflikters lovlighed ellitikerne har meddelt borgerne, som borgerne
ler ej afgøres af EF-domstolen, mener hr. Mihar taget stilling til ved en folkeafstemning skal
chael Aastrup Jensen så, at vi skal have ændret
være retstilstanden, så må politikerne ændre
traktaten, sådan at vi er sikre på, at det forholder
ved grundlaget, sådan at det bliver klart, hvad
sig sådan, at vi selv i Danmark ud fra vores retsretstilstanden er. Konkret er det jo så traktaten,
system og faglige system kan tage stilling til den
der fastlægger, at vi i Norden har ret til at have
slags problemer?
konfliktret. Det må man jo så gå ind og se på";Line Barfod
116760;Time;"hvordan vi kan sikre, f.eks. i forbindelse med
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
Lissabontraktaten.
Så er det ordføreren.
Men jeg vil gerne høre hr. Michael Aastrup";Kl. 11:59
116941;Time;"Jensen om det helt principielle, demokratiske,
Michael
Aastrup";Kl. 11:59
117015;name_party;":
at hvis politikerne mener, at retstilstanden skal
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at jeg jo kun har
være anderledes end det, Domstolen har fastværet Venstres EU-ordfører i godt 2 måneder nu,
lagt, så må politikerne ændre retstilstanden.";Jensen
117265;Time;så jeg kan ikke stå og tage æren for det, min tidligere kollega på EU-området har gjort eller sagt;Kl. 11:57
117403;title_name;":
osv. Det, jeg derimod kan tage ansvar for, er,
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117483;Time;"hvad vi siger nu, og hvad jeg har sagt - og det er
faktisk også et svar til fru Line Barfod - nemlig";Kl. 11:57
117611;name_party;":
at vi ser med stor alvor på at sikre, at de modelNår fru Line Barfod kommer og siger, at det bl.a.
drejer sig om konfliktretten, afslører man jo også ler, som vi er stolte af her i landet og som vi har

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)
arbejdet for igennem lang tid, bl.a. den nordiske
model på arbejdsmarkedet, også er noget, vi sikrer kan eksistere i fremtiden. Og derfor sagde jeg
også direkte til fru Line Barfod, at vi ikke afviser
nogen som helst handling fra vores side, men at
vi selvfølgelig vil se nøje på, hvilke muligheder
der er. Det arbejde er ikke afsluttet, og det ved
hr. Per Clausen også godt.";Michael Aastrup Jensen
118235;Time;;Kl. 12:00
118274;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
118341;Time;;Kl. 12:00
118358;name_party;":
Nu har jeg været EU-ordfører præcis lige så lang
tid som hr. Michael Aastrup Jensen, og jeg kan
godt forstå, at hr. Michael Aastrup Jensen har
sværere ved at vedkende sig sin forgængers
handlinger, end jeg har. Det anerkender jeg. Det
er helt fint med mig. Men jeg vil bare stille et enkelt lille spørgsmål til hr. Michael Aastrup Jensen igen: Skal jeg forstå det sådan, at hr. Michael
Aastrup Jensen mener, at afgørelser om, hvorvidt faglige konflikter er lovlige eller ej, træffes
af det danske fagretlige system, og at han, hvis
EF-Domstolen i dag i de eksisterende og kommende traktater mener at kunne finde belæg for,
at det forholder sig anderledes, vil sørge for, at
den kommende traktat bliver lavet om, inden
den bliver underskrevet?";Per Clausen
119112;Time;;Kl. 12:01
119151;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
119184;Time;;Kl. 12:01
119211;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at jeg faktisk har sagt rimelig klart og kontant, hvad det er, jeg mener om
det, nemlig at den nordiske model for arbejdsmarkedet faktisk er rigtig god model, som vi er
rigtig glade for, og som vi også ønsker skal eksistere i fremtiden.
Så har der selvfølgelig været noget diskussion på baggrund af de to domme fra EF-Domstolen i december. Der er et langt udredningsarbejde i gang nu i forbindelse med det. Det synes
jeg ikke vi skal forplumre ved her fra Folketingets side at begynde at komme med store, vidtløftige løfter om det ene eller det andet. Nu afventer vi resultatet af det arbejde, og på den
baggrund konkluderer vi så, hvad vi skal gøre.";Michael Aastrup Jensen
119895;Time;;Kl. 12:01
119934;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Den er
fra hr. Morten Messerschmidt.

1411";Helge Adam Møller
120027;Time;;Kl. 12:01
120053;name_party;":
Jeg må indrømme, at når jeg hører på hr.
Aastrup Jensens ordførertale, så får jeg - og det
er med skam, jeg må meddele det - det indtryk,
at han ikke rigtigt forstår omfanget af det her
forslag. Det handler overhovedet ikke om de
sidste par afgørelser, der er kommet fra EFDomstolen, det handler om den praksis, som
EF-Domstolen har lagt an, særlig siden Luxembourgforliget, og hvor man jo nok har det første
eksempel i Costa-ENEL-afgørelsen fra 1964,
hvorefter EF-Domstolen i højere og højere grad
har tiltaget sig en politisk rolle.
Et andet skæringspunkt er selvfølgelig Maastrichtaftalen, hvor man får loyalitetspligten og
unionsborgerskabet ind samt artikel 12 og artikel 18, som helt klart fører til, at EF-Domstolen
begynder at tiltage sig en rolle som den, der skal
tildele sociale rettigheder til borgere, sociale rettigheder, der ikke har kunnet opnås politisk
enighed om.
Så det spørgsmål, vi her stiller, er ikke, hvorvidt hr. Aastrup Jensen er enig i den eller den
dom. Det spørgsmål, vi stiller, er, hvorvidt hr.
Aastrup Jensen virkelig føler, at det er rigtigt, at
helt centrale politiske spørgsmål afgøres af ikkefolkevalgte dommere.";Morten Messerschmidt
121214;Time;;Kl. 12:02
121253;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
121286;Time;;Kl. 12:02
121313;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Morten Messerschmidt
er bekymret for mit velbefindende og ikke
mindst min forståelsesgrad, men jeg kan berolige hr. Morten Messerschmidt med, at jeg faktisk
slet ikke i min ordførertale - hvis hr. Morten
Messerschmidt ellers lyttede til den - nævnte de
to domme. Det er kun på grund af, at Enhedslisten selvfølgelig har en interesse i at diskutere
de to domme, at vi kom rundt om dem i et
spørgsmål. Men jeg nævnte dem faktisk overhovedet ikke i min ordførertale, det vil jeg bare lige
præcisere.
Med hensyn til det rent konkrete og EF-Domstolens såkaldte policy making, så er vi ikke enige i alt, hvad der kommer fra EF-Domstolen.
Derfor er det selvfølgelig også altid en afvejning
af, om man er overordnet tilfreds, eller man ikke
er overordnet tilfreds, og der er det, jeg siger, at
vi er overordnet tilfredse med den måde, som
det foregår på ved EF-Domstolen, men at vi synes, det er vigtigt, at vi overvåger den generelt i

1412

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

fremtiden, og at Folketinget og regeringen i fællesskab også sørger for at intervenere, når der er
behov for det, for at give vores besyv med.
Men selvfølgelig er der ting ved EF-Domstolen, vi ikke er tilfredse med - selvfølgelig er der
det. Men overordnet set er vi tilfredse.";Michael Aastrup Jensen
122599;Time;;Kl. 12:03
122638;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
122717;Time;;Kl. 12:03
122743;name_party;":
Nu synes jeg, vi får meget mere åben tilgang til
det her spørgsmål end den, som ordføreren lagde op til i sin tale, og jeg er glad for, at man kan
pege på negative elementer i EF-Domstolens arbejde. Jeg havde efter ordførertalen næsten indtryk af, at man helt afviste, at policy making var
et problem, og at man dermed lagde sig ud med
stort set alle EU-retsteoretikere, i hvert fald i
Nordeuropa.
Det, jeg så godt vil spørge om, er: Hvad vil
man så gøre ved det? For jeg forstår det sådan,
at hr. Aastrup Jensen er enig i, at det er et problem, at det er EF-Domstolen og ikke os politikere, der tildeler sociale rettigheder, at det er et
problem, at det er EF-Domstolen, som siger, at
politiske erklæringer, der er vedtaget i enighed,
overruler man, fordi man mener, at man skal gå
en anden retning - altså at EF-Domstolen agerer
politisk. Og der kan man sige, at det jo er meget
fint, at den danske regering sender intervenienter af sted, hver gang der er en sag af relevans,
men det, det jo i virkeligheden handler om, er, at
vi får præciseret i EF-Domstolens arbejdsgrundlag, i statutten, at EF-Domstolen skal arbejde juridisk og ikke politisk. Og det er det, som det
her beslutningsforslag lægger an til.
Derfor vil jeg gerne høre: Er hr. Aastrup Jensen efter sin nu mere positive indstilling en lille
smule mere forstående over for, at der kan være
behov for at indskærpe, ligesom vi gør det i
grundloven, hvad det er, Domstolen skal tage
sig af?";Morten Messerschmidt
124207;Time;;Kl. 12:05
124246;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
124279;Time;;Kl. 12:05
124306;name_party;":
Som jeg ser det, er der faktisk to konkrete veje,
vi skal gå ud ad. Den ene vej er, at nu hvor alle
japartierne i Folketinget i øjeblikket er i gang
med at diskutere afløseren for 2004-aftalen om
europapolitikken for landet, så mener jeg fak-

tisk, det er vigtigt, at vi på en eller anden måde
får skrevet ind i den, hvor vigtigt det er, at vi
hele tiden overvåger EF-Domstolen, at vi hele tiden sørger for at intervenere, når der er behov
for det. Det er noget af det, vi drøfter meget, og
det tror jeg i hvert fald også er vigtigt bliver
skrevet i en eller anden form.
Så er der en anden ting, den anden vej, som
jeg også synes er vigtig. Det er, at vi også på en
eller anden måde får sikret, at man i EU's politiske system bliver bedre til at præcisere, hvad det
egentlig er, man mener, når man laver forskellige love, regler osv., for det er lige præcis der,
problemet har været, nemlig at man jo ikke har
vedtaget præcise konklusioner på det politiske
niveau, og man har derfor været for upræcis.
Derfor synes jeg også, at det er noget af det, som
Danmark skal gøre, og det er både i Europa-Parlamentet, i Ministerrådet osv. Vi har også en vigtig opgave der.
Så der er nok at lave, ja, men overordnet set er
vi altså stadig tilfredse med EF-Domstolen, så
derfor siger vi stadig væk nej til beslutningsforslaget.";Michael Aastrup Jensen
125635;Time;;Kl. 12:06
125674;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører. Det er hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
125786;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
125815;name_party;":
Dansk Folkeparti har igen rejst diskussionen om
EF-Domstolens virke, og naturligvis smitter
Dansk Folkepartis gennemgående modvilje
mod EU og det europæiske samarbejde da også
af i dette forslag, som den gør i en række øvrige
beslutningsforslag. Men jeg synes, at det aftvinger respekt, når forslagsstilleren på den måde leverer en så omfattende teknisk gennemgang af
EF-Domstolens virksomhed, at det nærmest er
en afhandling ved et jurastudium værdigt.
Socialdemokratiet har det synspunkt, at vi
ikke skal blande os i Domstolens handlinger,
men at vi skal forholde os til, at Domstolen er
aktiv og har en forpligtelse til at være aktiv. Udfordringen er, at Domstolens mest markante
domme er faldet på grundlag af uklar lovgivning. Danmark skal derfor følge EF-Domstolens
arbejde og udnytte mulighederne for at præge
retsudviklingen i EU og sikre overholdelsen af
EU-retten med respekt for ansvarsfordelingen
mellem institutionerne og medlemsstaterne. I
den sammenhæng er det vigtigt at understrege,

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)
at Lissabontraktaten ikke udvider EF-Domstolens retsgrundlag som følge af den juridisk bindende status for charteret.
Socialdemokratiet er i øvrigt af den opfattelse, at det danske Folketing i god tid, inden der
falder principielle afgørelser ved EF-Domstolen,
bør inddrages i en drøftelse af behovet for dansk
intervention. Jeg er derfor meget tilfreds med
udenrigsministerens tilsagn om og tilkendegivelse af, at det også er regeringens opfattelse.
Socialdemokratiet gør sig naturligvis jævnligt
tanker om, hvordan udviklingen i det europæiske samarbejde skal foregå. En aktivistisk Domstol rejser lejlighedsvis spørgsmålet om, om
Domstolens virksomhed er forenelig med det
europæiske demokrati. Umiddelbart har jeg den
opfattelse, at der er den tilstrækkelige demokratiske kontrol med Domstolens virksomhed. Ministerrådet og Europa-Parlamentet kan uden
problemer ændre lovgrundlaget, hvis man finder, at Domstolens fortolkninger når længere
ud, end der er politisk dækning for.
Naturligvis kan vi ikke være enige - og skal
heller ikke være enige - i alle afgørelser fra
Domstolens side. Jeg synes, at det er en politisk
opgave at forholde sig til det, men jeg synes også, at vi skal være opmærksomme på, at EFDomstolen jo på en række områder har afsagt
nogle gode, afgørende domme. Jeg skal eksempelvis pege på ligebehandling og ligeløn mellem
mænd og kvinder, som vi i Socialdemokratiet,
og som også et bredt flertal i det danske Folketing jo er enige om er en god idé.
Socialdemokratiet er også opmærksom på, at
vi jo før eller siden skal ud i en debat om folkeafstemningen om de fire danske forbehold. På et
eller andet tidspunkt skal vi dermed også stemme om, hvorvidt vi skal samme indflydelse i
Danmark som f.eks. Rumænien, Bulgarien, Slovenien, Cypern og en række andre lande. Vi er
også opmærksom på, at Dansk Folkeparti ikke
er enig i, at Danmark skal deltage fuldt ud i det
europæiske samarbejde.
Derfor bidrager forslagets fremsættelse nu
selvfølgelig til mistanken om, at vi nu er i gang
med Dansk Folkepartis skyden med store spredehagl med hensyn til mistænkeliggørelse af
Den Europæiske Union. Det melder jeg på Socialdemokratiets vegne fra over for. Til gengæld
vil jeg, selv om jeg ikke kan bidrage med Socialdemokratiets tilsagn til beslutningsforslaget, tilkendegive, at der er en række gode elementer og
bliver rejst en række gode spørgsmål i beslutningsforslaget om EF-Domstolens rolle, som jeg

1413

synes at det udvalgsarbejde, der følger efter, kan
være med til at bidrage til større afklarethed om.";Kim Mortensen
129389;Time;;Kl. 12:10
129428;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er
det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
129510;Time;;Kl. 12:10
129527;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kim Mortensen, at han er
enig i, at EF-Domstolen på mange måder er et
politisk organ. Det må jo være derfor, at han mener, at vi i Folketinget skal drøfte afgørelserne i
EF-Domstolen, inden de er truffet, formentlig
for at påvirke afgørelserne. Jeg vil bare spørge,
om det er udtryk for en socialdemokratisk opfattelse af et godt demokratisk system, at politiske
afgørelser træffes af domstole.
Det andet, jeg vil spørge hr. Kim Mortensen
om, er: Er han enig med Venstres ordfører i, at
det naturligvis må være sådan, at det klart vil
fremgå af den aftale, de EU-venlige partier laver,
at beslutningen om, hvorvidt faglige konflikter
kan gennemføres eller ej, træffes i Danmark?";Per Clausen
130239;Time;;Kl. 12:10
130278;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
130311;Time;;Kl. 12:10
130329;name_party;":
Sådan hørte jeg ikke Venstres ordfører. Men jeg
kan sige til hr. Per Clausen, at Socialdemokratiet
deler opfattelsen af, at Danmark selvfølgelig har
konfliktret. Vi har forsvaret Danmarks konfliktret, og vi synes, at det er vigtigt, at Danmark i
den konkrete sag kæmper for, at man bevarer
konfliktretten og den danske arbejdsmarkedsmodel. Jeg kan ikke bekræfte, at det er en del af
det aftalepapir, der i øjeblikket forhandles mellem en række partier i Folketinget.";Kim Mortensen
130807;Time;;Kl. 12:11
130846;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
130916;Time;;Kl. 12:11
130933;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, at jeg misforstod Venstres ordfører, altså hørte ham som værende
mere positiv, end der var grund til.
Det, jeg kan konstatere, er, at de EU-venlige
partier har tænkt sig at lave en aftale, hvoraf det
ikke fremgår, at det er en forudsætning for at tilslutte sig traktaten, at konfliktretten afgøres i
Danmark. Det synes jeg jo er et interessant udsagn fra en socialdemokratisk ordfører.

1414

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

Der var andet, som jeg ikke fik noget svar på.
Hr. Kim Mortensen sagde, at nu skulle Folketinget til at involvere sig sådan mere i Domstolens
afgørelser, inden de bliver truffet, hvorefter jeg
så drog den konklusion, at det var udtryk for, at
Socialdemokraterne har erkendt, at EF-Domstolen er et politisk organ, og så stillede jeg bare hr.
Kim Mortensen det spørgsmål, om han og Socialdemokraterne synes, at det er et rigtigt demokratisk princip, at det er domstole, der træffer politiske afgørelser.";Per Clausen
131901;Time;;Kl. 12:12
131940;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
131973;Time;;Kl. 12:12
131991;name_party;":
Hr. Per Clausens egne konklusioner må stå for
hans egen regning.
Med hensyn til Socialdemokratiets tilgang til
de diskussioner, der har været om EF-Domstolen, vil jeg sige, at vi ønsker, at regeringen, forinden regeringen melder ud på Danmarks vegne,
tager diskussionerne om Danmarks holdning
med det danske Folketing og dermed også om
en dansk intervention i den diskussion, der finder sted i forbindelse med EF-Domstolen. Det er
det, vi har bedt regeringen om at give en positiv
melding om, og det er, sådan som jeg hører
udenrigsministeren, også det, som udenrigsministeren melder her fra talerstolen.";Kim Mortensen
132607;Time;;Kl. 12:12
132646;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
132708;Time;;Kl. 12:13
132725;name_party;":
Jeg kunne forstå, at den socialdemokratiske ordfører mener, at måden, systemet bør fungere på,
er den, at politikerne, hvis Domstolen træffer en
afgørelse, som de er uenige i - de mener ikke,
det er den retstilstand, som de har ønsket, der
skal være, og har lovet borgerne, der skal være skal ændre grundlaget, sådan at det bliver helt
tydeligt, hvad det er for en retstilstand, der ønskes, og at det ikke bliver den, som Domstolen
har dømt til.
Hvis man skal følge den tankegang, så betyder det jo, at man også skal gøre noget. Folketinget har tidligere diskuteret flere domme, hvor
Domstolen har tilsidesat det, som samtlige
27 lande har været enige om. Nu diskuterer vi
også den seneste dom om konfliktretten. Mener
hr. Kim Mortensen også, at synspunktet skal
gælde her: Hvis man, når man gransker dom-

men, når frem til, at Domstolen ikke mener, at
det er krystalklart, at konfliktretten skal afgøres
i Danmark og ikke af Domstolen, så er vi nødt til
at ændre grundlaget, sådan at det bliver krystalklart, at konfliktretten afgøres i Danmark, som
man har lovet den danske befolkning i årevis?";Line Barfod
133834;Time;;Kl. 12:14
133873;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133906;Time;;Kl. 12:14
133924;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, men jeg tror, at fru
Line Barfod også vil være enig med mig i, at ingen kan være tjent med, hvis det er sådan, at det
er uklar lovgivning og uklare regler, der gør, at
Domstolen træffer enten forkerte eller tvivlsomme beslutninger. Derfor er det politikernes opgave i Parlamentet og Rådet at komme med et
tilstrækkelig klart beslutningsgrundlag. Vi er
enige i, at Danmark skal bevare konfliktretten.
Det synes vi selvfølgelig også skal gælde en
række andre lande, der har en arbejdsmarkedsmodel som vores. Derfor vil vi selvfølgelig arbejde alt det, vi kan, for at bevare en dansk model, altså bevare den danske konfliktret.";Kim Mortensen
134589;Time;;Kl. 12:14
134628;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
134698;Time;;Kl. 12:14
134715;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at Socialdemokraterne vil arbejde alt det, de kan, for at bevare den
danske konfliktret og gøre det krystalklart. Nu
er det jo noget, der ligger i forbindelse med traktaterne, helt tilbage fra dengang, hvor man
stemte ja til EF i 1972, og hvor man i Sverige
stemte ja til EU i 1994. Betyder det, at Socialdemokraterne vil gøre det til en betingelse for at
sige ja til Lissabontraktaten, at man får gjort lovgrundlaget krystalklart, så der ikke er tvivl om,
at konfliktretten afgøres i Danmark og ikke af
EF-Domstolen?";Line Barfod
135271;Time;;Kl. 12:15
135310;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135343;Time;;Kl. 12:15
135361;name_party;":
Nu kommer der jo en afklaring, og fru Line Barfod har selv været med til at indkalde til et samråd, hvor vi får afdækket en hel del af de her
spørgsmål. Jeg mener ikke, at der er uklarhed
om, at Danmark kan bevare konfliktretten og
har konfliktretten og kan have den arbejdsmar-

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

1415

kedsmodel, som vi har bygget op igennem rigtig kernes opgave. Det er politikernes opgave at
lave love og lave regler og diskutere politik.
mange år i Danmark.";Kim Mortensen
135852;Time;;Kl. 12:17
135862;Time;"Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):";Kl. 12:15
135941;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den sidDen næste korte bemærkning er fra hr. Morten
ste korte bemærkning.
Messerschmidt.";Helge Adam Møller
136080;Time;;Kl. 12:15
136090;Time;;Kl. 12:17
136116;name_party;:;Morten Messerschmidt
136143;name_party;":
Nu forstår jeg, at det her uklarhedskriterium
Jeg vil gerne starte med at takke ordføreren for
skal være den knage, som de EU-positive partier
både de pæne bemærkninger om forslaget og
hænger deres hat på i dag. Men lad mig så bare
hans mere positive, vil jeg sige, tilgang til problematikken. Det var i hvert fald sådan, jeg hørlige slå fast, at i to afgørelser for ganske nylig,
ændringen af produktansvarslovgivningen og
te det, selv om man så ender med at stemme nej
Festersensagen, havde vi faktisk enstemmige ertil forslaget.
Dernæst vil jeg gerne, i stedet for at gå ind i
klæringer fra Ministerrådet, som klart sagde, at
alle mulige konkrete domspræmisser, altså at
Danmark kunne opretholde sin retstilstand, dels
i en regulær erklæring, dels i protokol 16 om de
diskutere alle mulige konkrete sager, høre, om
særlige forhold for boliger i Danmark, og det var
ikke ordføreren vil give mig ret i, at der ved EFde enstemmige politiske erklæringer, som DomDomstolen er et særligt problem ved de mere
stolen tilsidesatte. Så derfor kan man sagtens
politiske afgørelser, hvorimod vi ved f.eks. danske domstole ser en meget mere tilbageholdenpege på, hvad det konkrete problem er.
de tilgang til sagerne. Vi har jo f.eks. sager, hvori
Jeg vil så bare spørge: Når nu ordføreren er
mere positiv over for det her end den tidligere
den danske Højesteret simpelt hen efterlyser
konkret lovhjemmel og siger: Jamen det her er et ordfører, vil ordføreren så ikke kunne finde nopolitisk anliggende, og det må Folketinget tage
get inspiration i den måde, som den danske
stilling til. Lignende sager er meget, meget svæ- grundlov er skrevet på? Og kan man ikke finde
re at finde ved EF-Domstolen, for der siger man
noget inspiration i den, synes jeg, mere ydmyge
det modsatte, nemlig: Her er der ikke nogen
tilgang til magtens tredeling, som vi finder ved
konkret lovhjemmel, så laver vi den selv. Og jeg
Højesteret, der jo altså flere gange direkte har
vil bare gerne have hr. Kim Mortensens fuldhenvist til, at da der manglede hjemmel, ville
man ikke træffe en afgørelse, men henviste til,
stændig klare svar på, at Socialdemokraterne
også godt kan se, at der er et problem i det.
at Folketinget så måtte afgøre, hvad der skulle";Morten Messerschmidt
138376;Time;være ret, og hvad der ikke skulle være ret? Ville;Kl. 12:16
138465;title_name;":
det ikke være et godt udgangspunkt for den her
diskussion?
Ordføreren.";Helge Adam Møller
138547;Time;;Kl. 12:16
138557;Time;;Kl. 12:18
138596;title_name;:;Helge Adam Møller
138615;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Messer- Så er det ordføreren.";Kim Mortensen
138695;Time;"schmidt i, at EF-Domstolen har en anden præmis og en anden betingelse at arbejde under, end Kim Mortensen (S):
en dansk domstol har. Vi har gang på gang sagt, Man kan sige, at der selvfølgelig er mange ting,
der ville være et godt udgangspunkt, men jeg
at EF-Domstolen er en aktivistisk domstol og
dermed også har en anden rolle og en anden
tror, at det, der er vigtigt for Socialdemokratiet,
er, at vi bekender os til, at vi er en del af et euroftmktion, end den danske domstol har. Men jeg
er også enig med udenrigsministeren i, at det
pæisk samarbejde og en del af et europæisk fælville se mærkeligt ud at lave en paragraf - og jeg lesskab sammen med 26 andre lande. Derfor er
vi også nødt til at gå ind på den præmis og sige,
tror ikke, at der kan skrives sådan en paragraf der siger, at EF-Domstolen ikke må beskæftige
at nogle af de her ting må vi så diskutere undersig med politik, fordi vi ville få en meget lang
vejs. Det er jo også det, der er sket i processen
med Lissabontraktaten, og det er det, der sker i
diskussion om, hvad politik er. Men vi kan have
en klar lovgivning, som bliver lavet af Parlaforbindelse med ratifikationen. Det, der i øjeblikket diskuteres mellem de partier her i Folkementet og af Rådet, og som giver Domstolen en
tinget, som er EU-positive, er: Hvordan får vi tilbedre mulighed for at arbejde, og det er politirettelagt et forløb, hvor der også er den åbenhed

1416

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

og den erkendelse, at det europæiske samarbejde giver en række udfordringer?
Men vi deler ikke den præmis, som Dansk
Folkeparti stiller op, med at prøve at sætte en
mur op for det europæiske samarbejde og sige,
at vi skal spole tiden tilbage, til før Danmark var
med i det europæiske samarbejde.";Kl. 12:18
140443;Time;;Kl. 12:19
140482;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, fru Anne Grete
Holmsgaard.";Helge Adam Møller
140600;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
140638;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget, men vi synes, det er
godt, at Dansk Folkeparti har fremsat det og taget den her problemstilling op, fordi der faktisk
også efter vores mening er nogle problemer med
den måde, Domstolen arbejder på.
Så er der nogle ting, som vi er dybt uenige
med Dansk Folkeparti om. Det står godt nok
ikke direkte i beslutningsforslaget, at Dansk Folkeparti helst var Domstolen foruden, men det er
jo sådan set en del af det, der ligger bagved, fordi Dansk Folkeparti ikke bryder sig om EU. Vi
har den grundholdning, at da vi er tilhængere af
EU, mener vi også, at det er nødvendigt med en
domstol, der kan dømme, fordi der naturligvis
vil være nogle uoverensstemmelser, ligesom der
er det på nationalt plan, som man bliver nødt til
at have en domstol til at dømme om.
Jeg synes også, det er forkert at sige, at Domstolen politiserer. Jeg mener, at det er noget andet, der sker. Domstolen er aktivistisk, og det er
en meget anderledes retstradition end den, vi
kender fra Danmark. Den fortolker traktaterne,
og traktaterne er jo ikke enkle, små dokumenter,
men store dokumenter. Den fortolker dem, og
det er jo også det, der er sket i den seneste dom,
Lavaldommen. Den retstradition er, kan man sige, temmelig fremmed for os, og den giver indimellem også nogle domme, som får os til at sige:
Det kan ikke være hensigten.
Vi kan f.eks. tage Lavaldommen, hvori Domstolen ikke bare siger, at det er rigtigt, at der er
en konfliktret i traktatgrundlaget, men også at
der er fri bevægelighed for arbejdskraft, og at de
to ting må vejes op imod hinanden. Her er vores
klare standpunkt: Nej, der er en konfliktret, som
skal respekteres. Det har været meget grundlæggende og er meget grundlæggende for os og for
Sverige - altså, med os mener jeg Danmark, men

selvfølgelig også os i SF - at den konfliktret respekteres, og at den ikke pakkes ind i noget andet.
Når jeg så synes, at forslaget ikke er rigtig
godt, er det, fordi det faktisk ikke har en klar
strategi for, hvordan man både fastholder en
domstol - og dermed domstolsafgørelser, som
nogle gange falder ud til vores glæde og nogle
gange ikke falder ud til vores glæde - og siger:
Hvordan kan man på en eller anden måde hegne det her ind, så det ikke får nogen uhensigtsmæssige konsekvenser?
Jeg indrømmer, at det bare er rigtig hammersvært at finde en strategi, og jeg sidder ikke med
løsningen, men jeg mener i hvert fald, at der er
to ting, som man kan pege på som elementer i
en strategi.
Den ene ting har været nævnt heroppe flere
gange. Det er det at få en klar lovgivning. Det
kan nogle gange være ret svært i EU, fordi det jo
handler om kompromisernes kunst. Men det er
klart, at klar lovgivning er bedre end uklar lovgivning, det siger vel næsten sig selv. Det er det
ene.
Det andet er, at man måske kunne arbejde lidt
videre med, at Det Europæiske Råd havde en
initiativret over for Kommissionen på det her
område - en form for nødbremse i sager, som
man kan sige er helt vitale for det pågældende
land: og man må sige, at konfliktretten er meget
vital for os - og sige, at man kunne bringe sagen
op i Det Europæiske Råd og få den diskuteret
der, og at det så skulle have nogle konsekvenser.
Det her er ikke systematisk gennemarbejdet
fra min eller fra vores side, men jeg lægger det
frem som et element, som jeg synes man kan arbejde videre med, og jeg synes, at vi skal bruge
det her beslutningsforslag til at arbejde med,
hvordan man kan lave nogle afgrænsninger på
Domstolens aktivisme.
Vi har arbejdet en del med Domstolen i Europaudvalget gennem det seneste år, og det synes
jeg har været rigtig godt. Det har været berigende, men mange gange må man sige, at det også
rejser nogle problemer for os, som vi ikke rigtig
kan finde en vej ud af. Jeg tror, at det her er noget, der tager lang tid, men det er jo klart, at det
ikke bare er en løsning i sig selv at sige, at nu
skal det lige stå i traktatens artikel sådan og sådan, at Domstolen ikke må politisere, for det er
faktisk et mere grundlæggende kompleks, vi har
med at gøre, nemlig det, at vi har med en aktivistisk domstol at gøre.

(178)
Fredag den 1. februar 2008 (B 8)";Anne Grete Holmsgaard
144807;Time;;Kl. 12:24
144846;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
144907;Time;;Kl. 12:25
144924;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Anne Grete Holmsgaard og SF er enige i de synspunkter, der er
kommet fra bl.a. udenrigsministeren, om, at hvis
Domstolen afsiger en dom, som politikerne mener er i fuldstændig modstrid med det, politikerne har besluttet skal være gældende ret, og
det, som man har lovet borgerne, og som borgerne har taget stilling til ved folkeafstemninger,
ja, så skal politikerne gå ind og ændre på regelgrundlaget, så det bliver klart, at der er den retstilstand, politikerne mener der skal være, som
man har lovet borgerne, og som borgerne har
stemt om ved folkeafstemninger.
Er fru Anne Grete Holmsgaard enig i, at sådan bør man gøre i et demokrati, nemlig sikre, at
man har den retstilstand, der politisk er besluttet, og som man har lovet borgerne?";Line Barfod
145702;Time;;Kl. 12:25
145741;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
145774;Time;;Kl. 12:25
145801;name_party;":
Nu vil jeg ikke stå og begynde at fortolke, hvad
udenrigsministeren har sagt, men jeg vil sige,
hvad vi selv mener. Det synes jeg sådan set at jeg
forsøgte at give rimelig klart udtryk for i den
sidste del af mit indlæg, nemlig at hvis vi tager
et konkret eksempel som Lavaldommen og konfliktretten, så står konfliktretten i traktaten, og
det mener vi naturligvis skal respekteres. Vi mener også, at det en rigtig møgdom, der er afsagt.
Der er ingen tvivl om, at vi synes, det er en rigtig
møgdom, men vi bliver nødt til at finde nogle
strategier.
Man kan selvfølgelig have den strategi, der
hedder, at Danmark skal ud af EU. Det er Enhedslistens strategi, og den er jo for så vidt meget enkel, men jeg er bare fuldstændig dybt
uenig i den, for jeg mener ikke, den løser problemerne.
Hvis man så er tilhænger af at blive i EU, må
man jo arbejde med en strategi, og det er her, jeg
peger på, at man måske skulle arbejde med en
form for nødbremse i spørgsmål, der er vitale
- og jeg mener, at konfliktretten selvfølgelig er
vital for os - og udarbejde en mekanisme, som
gør, at man på det her område, når man siger, at
den her domsafsigelse er helt fundamental for

1417

os, principielt kunne gå ind med en form for
nødbremse. Vi har nødbremser på andre områder i EU-systemet.";Anne Grete Holmsgaard
147086;Time;;KL12:27
147125;title_name;":
Nødbremsen her er, når formanden rejser sig op.
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
147240;Time;;Kl. 12:27
147257;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er en vital sag.
Det er jo også det, regeringen har sagt i sit indlæg til Domstolen, nemlig at det her er et grundlæggende element i den danske samfundsmodel. Så det er vitalt.
Men vi har jo en nødbremse. Der er jo en mulighed for at sige: Hvis det gældende traktatgrundlag ikke har været tydeligt nok, må det
sikres, at i den kommende traktat, Lissabontraktaten, bliver det krystalklart. Man må derfor sige, at man ikke godkender Lissabontraktaten,
uden at man har sikret konfliktretten. Jeg vil gerne høre, om SF vil stille det krav, på samme måde som Venstrepartiet har stillet det krav i Sverige.";Line Barfod
147903;Time;;Kl. 12:27
147942;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147975;Time;;Kl. 12:27
148002;name_party;":
Det ville jo være det samme som at sige, at vi
slet ikke vil have Lissabontraktaten, medmindre
vi stiller det her krav, og at vi i øvrigt heller ikke
vil have Lissabontraktaten, medmindre vi stiller
en række andre krav. Det har vi altså en anden
holdning til. Vi støtter rent faktisk Lissabontraktaten, også selv om vi synes, at der er nogle ting,
der kunne være skrevet på en anden måde. Men
det ville sådan set ikke ændre noget, for konfliktretten står i forvejen i Lissabontraktaten,
som den har stået i de tidligere traktater.";Anne Grete Holmsgaard
148544;Time;;Kl. 12:28
148583;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
148645;Time;;Kl. 12:28
148662;name_party;":
Jeg forstod på fru Anne Grete Holmsgaard, at
spørgsmålet om konfliktretten var fundamentalt
vigtigt for SF. Alligevel anbefaler man en traktat,
som man ved ikke sikrer den, og man går også
ind i nogle forbeholdsdiskussioner uden at sikre
konfliktretten.

1418

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

Spørgsmålet er: Hvornår forventer fru Anne
Grete Holmsgaard at have en færdig strategi for,
hvordan man sikrer konfliktretten i Danmark?
Og hvornår forventer hun at få lavet en aftale
med de øvrige EU-positive partier i Danmark
om, at det skal være linjen?";Per Clausen
149226;Time;;Kl. 12:28
149265;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149298;Time;;Kl. 12:28
149325;name_party;":
Det er jo et interessant spørgsmål. Det er meget
interessant, at hr. Per Clausen skal diskutere et
spørgsmål om Domstolen, og det gør hr. Per
Clausen så til et spørgsmål om traktaten vel vidende, at konfliktretten står i traktaten. Så hvad
var det, vi skulle kræve? At den skal stå der to
gange? Det er jo en ikkestrategi.
En strategi, der bringer os videre i det her, må
handle om Domstolen, og hvad vi gør ved den,
og så vidt jeg kan høre, er hverken hr. Per Clausen eller andre kommet med noget, der er så
klart og præcist og konstruktivt, at man kunne
sige, at vi skal prøve at få det op på nuværende
tidspunkt i forhold til EU.
Det her er jo relativt svært, og det er jo relativt
vagt, hvad der faktisk bliver sagt, men det er jo
da i hvert fald en ikkestrategi at sige, at vi skal
kræve noget i Lissabontraktaten, som står der i
forvejen. Det kan man altså kun finde på at sige,
hvis det er sådan, at man ønsker, at den traktat
bliver fejet af bordet. Og det er altså ikke vores
ønske.";Anne Grete Holmsgaard
150328;Time;;Kl. 12:29
150367;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
150434;Time;;Kl. 12:29
150451;name_party;":
Nu er det, vi diskuterer, jo EF-Domstolen, og
forandringen med den er, at den kommer til at
hedde EU-Domstolen, har jeg forstået.
Synes fru Anne Grete Holmsgaard ikke, det
er bemærkelsesværdigt, at man, når vi i Danmark gentagne gange har kunnet konstatere, at
Domstolen træffer afgørelser, som er i strid med
de politiske løfter, der er givet til den del af befolkningen, der har stemt ja ved de folkeafstemninger, der har været, endnu ikke fra jasigerpartiernes side har udviklet et konkret bud på,
hvordan vi skal sikre, at det ikke sker i fremtiden?
Sagen er jo, at EF-Domstolen har truffet den
afgørelse, at det er i EF-Domstolen, der afgør,

om en faglig konflikt kan gennemføres eller ej,
på trods af at man ved alle folkeafstemninger
har sagt, at det er et dansk anliggende. Jeg synes
ærlig talt, at fru Anne Grete Holmsgaard ikke
skal anklage os - som jo altid har sagt, at traktaterne var uklare og upræcise og ville føre til
præcis det, de har ført til - for ikke at have en
strategi: hun må vende blikket mod sig selv og
undre sig over, hvorfor hun ingen strategi har.
Og hvorfor har fru Anne Grete Holmsgaard ikke
et punkt, hvor hun siger: Nok er nok?";Per Clausen
151627;Time;;Kl. 12:31
151666;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151699;Time;;Kl. 12:31
151726;name_party;":
Det er klart, at det er meget let at have en strategi, hvis man mener, at Danmark skal ud af EU,
for så er det sådan set svaret på alting: Hver
gang der er et problem, så skal vi ud af EU. Det
er jo en meget enkel strategi, det er til gengæld
også en ganske forfærdende strategi, for vi har
altså den opfattelse, at vi har brug for det europæiske samarbejde, og at vi rent faktisk har brug
for at styrke en lang række ting i EU: et ordentligt miljøsamarbejde, høje miljøstandarder osv.
osv. Og det er Enhedslisten altså i virkeligheden
hamrende ligeglad med.
Vi siger, at det her ikke er let, og jeg synes sådan set, at hele mit indlæg har handlet om, at
det er nødvendigt at udarbejde en strategi i forhold til Domstolen, men at den ikke er enkel. Og
der er Enhedslistens svar så: Jamen vi skal bare
ud af EU, og så er det spørgsmål løst. Nej, den
køber vi altså ikke.";Anne Grete Holmsgaard
152607;Time;;Kl. 12:31
152646;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er De Radikales ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
152757;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
152786;name_party;":
I lyset af den sidste diskussion kan jeg understrege, at Det Radikale Venstre er varm tilhænger af det europæiske samarbejde. Men det betyder ikke - det være sagt til forslagsstillerne - at
vi synes, at alt er rosenrødt. Det vil jeg gerne
have som forudsætning, for ellers bliver det en
meningsløs diskussion.
Jeg er udmærket klar over, at forslagsstillerne
har en helt anden holdning, men skal man overhovedet fremme noget som helst og måske også
benytte modstanderholdninger i sit arbejde,

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

1419

kræver det, at man respekterer de forudsætninstitutionerne. Det vil sige, at Domstolen faktisk
ger, der er, herunder også Det Radikale Venstres
sikrer, at EU bygger på ret og ikke på magt. Vi
forudsætninger, og herunder igen, at der jo ikke
synes, det er en meget vigtig ting, at der er tale .
er noget samarbejde, der er ideelt. Selv de forom et retssystem og ikke et magtsystem, og det
skellige partier i VKO-blokken vil nok i deres
er også en af grundene til, at vi er tilhængere af
samarbejde kunne opleve - vil jeg tro - at set
det europæiske samarbejde. At der så er meget
med det enkelte partis øjne er det ikke det hele,
store forskelle på Domstolens rolle i de enkelte
der er helt perfekt. Sådan er det også i samarbej- lande, er uden videre klart. Danmark har nogle
det i EF.
domstole, som ikke har så meget plads, mens
For at komme til Domstolen: Jeg vil gerne
Tyskland har nogle domstole, som har mere
takke for udenrigsministerens tale. I og for sig
plads, og det skyldes selvfølgelig de historiske
primært, fordi udenrigsministeren til sidst siger:
forudsætninger.
Ligesom Folketinget modtager en årlig beretSå er der spørgsmålet, om Domstolen fører
ning om Domstolens arbejde. Mig bekendt - og
politik eller ej. Jeg vil kigge på det på en anden
jeg har fået det bekræftet af ordføreren - har vi
led. Domstolen går ind og afsiger nogle domme,
aldrig haft en diskussion om den beretning om
som har nogle politiske konsekvenser, og når de
Domstolens arbejde. Jeg har så også forstået, at
får nogle politiske konsekvenser, er det selvfølden har eksisteret. Jeg søgte oplysninger om det
gelig også, fordi den politik, det grundlag, der
hos Udenrigsministeriets embedsmænd, fordi . dømmes ud fra, er uklart. Derfor synes jeg, at
jeg ikke kendte den, og jeg har så forstået og nu
noget af det, vi virkelig skal fokusere på i fremtiogså sagt det offentligt, så udenrigsministeren
den, er, at kompromiser, der bliver lavet i EU,
også ved det, at den er kommet et par gange. Jeg ikke er sådan, så de kan fortolkes på en måde,
må sige, at jeg i og for sig tror, at det er undgået
som vi i Danmark i hvert fald ikke synes om.
de flestes opmærksomhed, medmindre den er
Det er selvfølgelig en lidt snæver måde at kigge
diskuteret i Retsudvalget eller andre steder. Jeg
på det på, men det betyder, at vi altså indskrænved det ikke. Mig bekendt har vi ikke diskuteret ker fortolkningsmuligheden, for det er det med
den.
fortolkningsmuligheden, der har været galt i en
Så vil jeg godt foranlediget af den her debat,
lang række sammenhænge.
foranlediget af det, udenrigsministeren sagde
Vedrørende hvordan dommene er, vil jeg si- jeg kom vist før til at sige undervisningsminige, at vi ser frem til, at vi får en diskussion om
steren, i hvert fald var det udenrigsministeren, . beretningen, for så tror jeg, vi får et mere retvijeg mente - sige, at jeg synes, vi skal tage en de-,
sende billede af Domstolens virke. Men der er
bat om selve beretningen om Domstolens arbejda klart nogle ting, som i hvert fald jeg har været
de og se, om vi kan komme lidt nærmere, end vi glad for at Domstolen er gået ind i. Det handler
er, med det her beslutningsforslag. På den måde
om ligeløn og ligebehandling af mænd og kvinhar beslutningsforslaget allerede haft sin virkder. Det havde vi jo altså formelt slet ikke fået
ning, fordi vi alle sammen, inklusive forslags- vi har det ikke reelt, men vi havde ikke engang
stillerne, er blevet opmærksomme på, at der fak- haft det formelle grundlag - hvis ikke EF-Domtisk er noget materiale, som vi måske kunne bru- stolen havde været der. Så vil jeg - der er hr.
ge noget bedre. Så den konklusion vedrørende
Morten Messerschmidt jo uenig - også sige, at
den oplysning drager jeg i hvert fald af den her
den sidste dom om krænkelse af borgernes ret til
debat.
fri bevægelighed er vi tilfredse med. Så er der
Så vil jeg så i øvrigt helt principielt sige, at vi
andre domme, vi ikke er så tilfredse med, men
mener, at det er nødvendigt med en Domstol og
det er så en anden sag.";Lone Dybkjær
157335;Time;"oven i købet også en stærk Domstol som en forudsætning for samarbejdet. Det er, fordi DomFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
stolen jo rent faktisk sikrer, at alle medlemsstaSå er der en kort bemærkning fra fru Line Barterne overholder de love, som vi nu på den ene
fod.";Kl. 12:37
157620;Time;"eller den anden måde har vedtaget. Domstolen
sikrer også, at der er lighed for loven: det vil alt- Line Barfod (EL):
så sige, at de store lande ikke tromler de små.
Fru Lone Dybkjær sagde jo, hvad jeg er fuldDet mener vi er en vigtig forudsætning for sam- stændig enig i, at hvis Domstolen dømmer ud
arbejdet. I øvrigt sikrer Domstolen også, at borfra noget, hvor man kan sige, at grundlaget er
gernes rettigheder ikke bliver krænket af EU-in- for uklart og for bredt, så skal man indskrænke

1420

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

fortolkningsmulighederne. Det er jo det, vi også
gør i Danmark. Hvis Højesteret når frem til en
anden retstilstand end den, vi politisk ønsker
der skal være, så går vi i Folketinget og ændrer
på lovgivningen, så vi får præciseret, hvilken
retstilstand vi ønsker.
Når vi så står med noget, som man opfatter
som grundlæggende for samfundet - jeg går ud
fra, at Det Radikale Venstre er enig i regeringens
indlæg til Domstolen om, at konfliktretten er
grundlæggende i den danske samfundsmodel så må konsekvensen af den radikale tankegang
vel være, at vi så her skal indskrænke fortolkningsmulighederne for Domstolen, så det bliver
klart, at Domstolen ikke skal blande sig i konfliktretten.
Er fru Lone Dybkjær enig i det?";Kl. 12:37
158882;Time;;Kl. 12:38
158921;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158954;Time;;Kl. 12:38
158972;name_party;":
Det er jo også derfor, regeringen arbejder med
det i øjeblikket, altså fører de forhandlinger, som
regeringen fører, så man kan få klarlagt grundlaget og det, der er indgået i den her dom. Og før
det er tilfældet, føler jeg mig ikke i stand til at sige, hvordan man så gør det.";Lone Dybkjær
159261;Time;;Kl. 12:38
159300;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
159367;Time;;Kl. 12:38
159384;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at fru Lone Dybkjær i dag
skal kunne sige præcis, hvordan man skal lave
ændringer, og præcis hvordan de skal udformes
osv., men jeg spørger om det principielle. Altså
at man må ændre traktaten, hvis det, man når
frem til, er, at en dom, der er afsagt af Domstolen, gør det klart, at der er noget i en traktat, der
er så uklart, så man er nødt til at præcisere det,
og at det er et spørgsmål, der er så grundlæggende, at selve samfundsmodellen står på spil.
Hvis fru Lone Dybkjær er enig i det, så må
den logiske følge jo være, at det så er nu, man
skal sige til, mens man sidder med en traktat,
man skal sige ja eller nej til, og som indeholder
det uklare grundlag, hvis det er det, man når
frem til er problemet og er det, der har ført til, at
Domstolen har kunnet sige, at den har ret til at
blande sig i konfliktretten.";Line Barfod
160239;Time;;Kl. 12:39
160278;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160311;Time;;Kl. 12:39
160329;name_party;":
Nu føler jeg mig ikke i stand til at gå ind i en detaljeret drøftelse af det her, for det er altså også
noget, der arbejdes med i øjeblikket. Derfor synes jeg, at man er nødt til at vente med at få tingene klarlagt.
Jeg synes, at det er klart - ligesom SF's ordfører har sagt - at der er en konfliktret, og derfor
synes jeg, vi må diskutere videre, hvad vi så gør.";Lone Dybkjær
160705;Time;;Kl. 12:39
160744;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
160836;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
160864;name_party;":
Jeg synes jo for så vidt, at udenrigsministeren
lagde niveauet for den her debat. Vi spørger til
noget konkret og får et principielt svar om, at
man ikke kan beskæftige sig med konkrete problemstillinger. Vi spørger om noget generelt og
principielt og får et svar, der handler om, at man
ikke kan tage stilling til konkrete domsafsigelser. Det er sådan, modellen kører.
Jeg vil gerne tage det principielle spørgsmål
først, for det er jo spørgsmålet om demokrati.
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt Domstolen træffer rigtige eller forkerte afgørelser.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi mener, hvilket Socialdemokraternes ordfører sagde, at den
måde, vi skal forholde os til, at Domstolen træffer politiske afgørelser og er en politisk aktiv
kraft, er ved at Folketinget skal intervenere og
gribe ind over for Domstolens arbejde, så vi kan
påvirke afgørelserne.
Det skaber jo et noget uigennemskueligt,
uigennemsigtigt demokratisk forløb, vil jeg sige,
og gør det jo meget vanskeligt efterfølgende
med sikkerhed at sige, at de politiske beslutninger, der træffes, baserer sig på et flertal i befolkningen. Faktisk er det Enhedslistens synspunkt,
at både rigtige og forkerte beslutninger i Folketinget og i andre demokratiske organer bør basere sig på, hvad befolkningen mener. Det er det
principielle om det.
Så har der været sagt, at en af Domstolens forklaringer på, at de træffer en række afgørelser af
politisk karakter, er, at der findes uklare regler
og uklare aftaler i EU. Nu synes jeg jo, at det er
dejligt at høre alle EU-tilhængerne stå heroppe

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)
og fortælle om, hvor uklart og diffust grundlaget for de forskellige EU-traktater og for de politiske afgørelser i EU er. Det er jo afgørelser, man
selv har støttet og anbefalet over for befolkningen, så man må jo vide, hvad det er for nogle
uklarheder, man har besluttet. Pointen er bare,
at hvis vi tager den nye dom om Vaxholm og for
så vidt også dommen om bopælspligten, så er
EU's grundlag overhovedet ikke uklart. Det står
klart, hvad der er det vigtige i EU, nemlig at det
indre marked skal sikres, og at konkurrencen
skal sikres. Det er det vigtigste. Og det, der er
galt med faglige konflikter, og det, der er galt
med bopælspligt, er, at det er i konflikt med det,
der er det grundlæggende princip for EU.
Så derfor: I stedet for at tale om, at EF-Domstolen træffer sin afgørelse på grund af uklare
præmisser, så må man vel sige, at vi skulle benytte traktaten til at få lavet grundlaget for EU
om, nemlig det grundlag, der handler om at sikre konkurrencen og om at sikre det indre marked. Det kunne jo være en vigtig og interessant
diskussion.
Så kan vi så gå videre til de konkrete sager.
Når de nu ikke vil føre den principielle diskussion fra EU-tilhængernes side, og vi bare snakker om klare regler og ikke forholder os til, hvad
der er hovedkernen, nemlig at der findes klare
regler, som bare er forkerte, så kan man selvfølgelig vælge nødbremsen, hvilket var fru Anne
Grete Holmsgaards løsning. Det interessante
ved den nødbremse er, at den åbenbart aldrig
skal aktiveres, for hvornår er det, man laver noget om i EU? Er det ikke, når man vedtager traktater?
Hvordan kan det være, at de meget, meget,
synes jeg, udbytterige og gode debatter, vi havde i Europaudvalget, om, hvordan vi skulle få
gjort op med, at det altid var det indre marked,
der var afgørende, og at vi skulle få gjort op med
EF-Domstolens trang til at træffe afgørelser på
det grundlag, ophørte den dag, da Lissabontraktaten lå der og EU-tilhængerne kun havde ét formål med deres politiske arbejde, nemlig at få
den traktat vedtaget uden noget besvær? Hvordan kan det være, at diskussionen om, hvordan
vi sikrer den danske konfliktret, ikke er en meget, meget central diskussion i forhold til, hvilke
betingelser Danmark skal stille for at acceptere
en ny EU-traktat? Hvordan kan det være, at vi,
når vi diskuterer EU-forbehold, ikke benytter
lejligheden til at diskutere, hvordan vi så sikrer
det, som vi synes er fantastisk vigtigt, nemlig

1421

at det er sådan, at vi i Danmark selv beslutter,
hvornår der er tale om en faglig konflikt eller ej?
Jeg synes, at problemet med alle de spørgsmål, som der ikke findes nogen svar på, er, at
der for EU-tilhængerpartierne er én ting, der er
vigtigst, og det er at sikre, at befolkningen forholdsvis apatisk accepterer, at EU-traktaten går
igennem, uden at man får gjort op med de to
grundlæggende problemer, der er i EU. For det
første at det er det indre marked og konkurrencen, som er grundloven, og for det andet at man
har et meget aktivt politisk organ, som er fuldstændig løsrevet fra demokratisk kontrol, endnu
mere end Kommissionen, nemlig EF-Domstolen.";Per Clausen
165567;Time;;Kl. 12:44
165606;title_name;":
Tak til ordføreren. Så ér det ordføreren for forslagsstillerne. Det er hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
165714;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:44
165772;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for de positive
tilkendegivelser, jeg synes der har været fra en
lang række partier, særlig fra partier på venstrefløjen, der har kunnet pege på områder, hvor
man i hvert fald har kunnet erklære sig enig i
varierende grad i, at der er et problem her. Jeg
vil sådan set også gerne sige tak til Venstre, som
jo i hvert fald i modsætning til Det Konservative
Folkeparti valgte at ulejlige sig ned i Folketingssalen for at diskutere det her anliggende og også
havde evnen til, vil jeg sige, på nogle områder at
kunne se problemet.
Det har fra nogle ordføreres side været fremhævet, at de afgørelser, som kommer fra EFDomstolen af politisk karakter, er rimelige: at
det jo er rimeligt nok, at EF-retten har forrang, at
det er rimeligt nok, at den går forud for de nationale medlemsstaters grundlove osv. Jeg vil bare
gerne starte med at sige, at rimelighed overhovedet ikke er et kriterium her. For så kunne man
jo forestille sig en model, hvor vi i Europa afskaffede demokratiet og fik en venlig kejser, som
kun udstak rimelige afgørelser. Vi ville så kun
have rimelige love, men det ville ikke være særlig demokratisk. Så det her handler overhovedet
ikke om, hvad det er for et indhold, afgørelserne
har, det handler om, hvordan reglerne bliver til.
Jeg vil sige, at for os i Dansk Folkeparti er det
altså et grundlæggende princip, at politiske afgørelser skal træffes af politikere, som kan udskiftes af vælgerne. Det kan dommere ikke,
dommere har ikke noget folkeligt mandat, og
derfor skal domstolene også som sådan indtage

1422

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)

en mere konservativ, en mere tilbageholdende
stilling til egentlige politiske afgørelser. Det har
vi i Danmark en klar tradition for, Højesteret har
i forbindelse med en lang række sager, bl.a.
spørgsmålet om skuffede forventninger i erstatningsretten, sagt, at det ikke er et område, som
domstolene kan tage stilling til, det er et politisk
spørgsmål, som man altså henviser til afgørelse
nogle hundrede meter til højre for bygningen
med Højesteret, nemlig i Folketinget, fordi det er
her, den afgørelse skal træffes.
Problemet er, at man ikke i EF-systemet, ved
EF-Domstolen, har samme tilgang til det. Og det
her med, at vi ikke laver regler, der er klare nok,
vil jeg altså sige må bero på en misforståelse. For
hovedparten af de domme, vi har diskuteret i
dag og kritiseret i den her diskussion om the policy making, altså den politiske aktivisme ved
Domstolen, har et retsgrundlag, der er fuldstændig klart. En af de afgørende er f.eks. dommen
om det danske produktansvarsregelsæt, hvor
man i Ministerrådet blandt alle medlemslandenes regeringer var fuldstændig enige om en erklæring om, at Danmark selvfølgelig skulle have
lov til at bevare sin høje forbrugersikkerhed. Det
kom man ved EF-Domstolen frem til var i strid
med det indre marked, og man underkendte
det. Så der har ikke været nogen som helst
uklarhed ved Ministerrådet: der var fuldstændig enighed om, at Danmark skulle have lov til
at have en højere forbrugersikkerhed, men man
mente bare fra EF-Domstolens side, at man var
berettiget til at tilsidesætte den demokratiske afgørelse. Det samme kan siges hensyn til bopælspligtsdommen, hvor vi havde en klar protokol,
protokol 16: den blev også tilsidesat.
Sådan er det. Man må pege på dom efter
dom, hvor Domstolen indtager en mere og mere
politisk stilling. Hvis man ser det over tid og
ikke bare fokuserer på de seneste afgørelser, som
også er væsentlige og er af stærkt kritisabelt indhold, er der ingen tvivl om, at lige siden 1960'erne, hvor EF-Domstolen slog fast, at EF-retten
skal have forrang - det var ikke politikerne, men
dommerne, der slog det fast - har der været den
her tendens til politisk aktivisme. Særlig efter at
man fik den unionsmæssige. overbygning i 1993
med Maastrichttraktaten, er det gået helt grassat, hvis jeg må bruge et lidt frimodigt udtryk.
Særlig på de sociale områder har EF-Domstolen
tiltaget sig meget store kompetencer. Det er
EF-Domstolen, som i dag - alene i kraft af, at
EF-Domstolen har besluttet, at det skal være
sådan - har den endelige afgørelse om tredjelan-

des borgeres opholdsret i EU, i spørgsmålet om
ret til dagpenge, børnepenge, studenterydelser.
Alle sådan nogle ting, som med den måde, som
vi har bygget vores finanslov op på, er nært forbundet med det nationale velfærdssystem, er
blevet juridiske afgørelser.
Der er ingen tvivl om, at for helt almindelige
mennesker som mig og forhåbentlig de fleste
her i Folketinget vil spørgsmålet om, hvem der
skal have børnepenge, hvem der skal have studieydelse, hvem der skal have dagpenge, altså
hvem der skal have penge fra den danske finanslov, være en politisk afgørelse. Der skal i
EF-Domstolen ikke ind over: der skal EF-Domstolen tværtimod holde sig væk.
Derfor har vi et behov for at stække Domstolen. Vi har et behov for, at EF-Domstolen får at
vide, at den ikke skal træffe politiske afgørelser.
Vi har noget lignende i den danske grundlov i
en af bestemmelserne i § 60, hvor man konstituerer domstolenes virke. Her skriver man meget
klart, at de danske dommere alene skal rette sig
efter loven. Jeg synes, at det ville være rigtig
godt, når nu både udenrigsministeren og andre
af de mere skeptiske ordførere har anført, at
man overhovedet ikke kan gøre det her, hvis
man kan finde inspiration i, hvordan det her
problem formuleres i grundloven, så man kan
sikre, at Domstolen ikke er en politisk enhed,
men en juridisk enhed.
En af de helt afgørende sager har selvfølgelig
været miljødommen - den dom, hvor man simpelt hen flyttede rundt på traktaterne. Her var
der heller ikke tale om, at der var uklarhed: her
var der heller ikke tale om, at politikerne ikke
havde kunnet finde et ordentligt kompromis.
Der var ganske enkelt tale om, at Domstolen var
utilfreds med, at hollænderne og franskmændene havde sagt nej til EU-forfatningen, til kronen
på det i værk, som man havde arbejdet på i 50
år.
Domstolen var uenig i, at forfatningen ikke
var god. Den var uenig med befolkningerne, og
derfor traf man en klokkeklar politisk afgørelse
om, at retspolitikken ikke længere var et mellemstatsligt anliggende. Det var ikke et anliggende, hvor medlemslandene skulle have vetoret, og det var ikke et anliggende, hvor EF-Domstolen kun havde begrænset tilgang. Nej, det var
pludselig et overstatsligt anliggende, på trods af
at selv folk, der ikke har nogen som helst juridisk baggrund, men blot er i stand til at håndtere deres modersmål på skrift, vil kunne konstatere, at det er fuldstændig klart, at der på det

Fredag den 1. februar 2008 (B 8)
retslige område er en væg imellem det mellemstatslige og det overstatslige.
Den væg blev flyttet, den blev væltet omkuld,
alene af politiske årsager, fordi EF-Domstolen
har den noget særegne tilgang til arbejdet, at
man skal være japartierne og integrationisttilhængerne behjælpelig med at gennemføre det
endelige projekt, nemlig en forfatning for Europa.
Vi er grundlæggende uenige i, at det skal
være dommere, der træffer sådanne afgørelser.
Hvis vi skal have en forfatning for Europa, skal
det være befolkningerne, der træffer den afgørelse. Hvis vi skal have politiske ændringer, skal
det være politikerne, der træffer de afgørelser.
Det skal ikke være dommerne. Derfor har vi i
Dansk Folkeparti med det her beslutningsforslag tilsigtet, at man forsøger at tøjle Domstolen.
Det er fuldstændig rigtigt, som det flere gange er blevet fremdraget, at det skal op på IGC,
en Inter-Governmental Conference, men sådanne finder jo jævnligt sted. Der har i hvert fald de
sidste mange år været et par stykker om året, så
jeg tror, at også den danske regering ville være i
stand til at finde lejlighed til at nævne det her
ganske alvorlige demokratiske problem over for
sine europæiske kolleger.
Jeg kan konstatere, at der ikke er flertal for
forslaget. Men jeg kan også konstatere, at der i
hvert fald uden for regeringspartierne - både
det parti, som valgte at komme og diskutere det
her centrale spørgsmål, og det parti, der valgte
ikke at komme - er vilje til at analysere problemerne. Det kan måske være i en beretning i Eu-

1423

ropaudvalget, det er vi åbne over for. Det centrale er, at vi får italesat, at det er politikere, der
træffer politiske afgørelser, og at dommere alene
træffer juridiske afgørelser. Det vil jeg i hvert
fald afslutningsvis takke for.";Morten Messerschmidt
174120;Time;;Kl. 12:53
174159;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
174442;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:53
174507;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
5. februar 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12.54).";Helge Adam Møller
