split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. april 2008 (D)

49. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til velfærdsministeren [om regionalpolitik.].
Af Flemming Bonne (SF), Ole Sohn (SF), Lise
von Seelen (S), Johs. Poulsen (RV), Bente Dahl
(RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 01.04.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren [om afviste asylansøgere.].
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 01.04.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig
sammenhæng, administrative fællesskaber
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).

2781

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Ordination af heroin som led i lægelig behandling af stofmisbrugere).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer, lov om
forbud mod salg af tobak og alkohol til personer
under 16 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v. (Aromastoffer, aldersgrænser for salg af
tobak og udstilling af tobaksvarer på tobaksudsalgssteder).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om et moratorium for biobrændstof.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.02.2008).";kl. 10.00
2266;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:02
2304;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til Cochrane-biblioteket.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (NY)
og Pia Kjærsgaard (DF) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om krav for godkendelse af trossamfund.
(Beslutningsforslag nr. B 89).

2782

Fredag den 4. april 2008 (Fremme F 22 og F 23)

Medlemmer af Folketinget Nick Hækkerup (S),
John Dyrby Paulsen (S), Jesper Petersen (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indhentelse
af oplysninger i Tyskland om navne på danskere
med formuer i banker i Liechtenstein.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
skattesubsidiering af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer og overføre provenuet herved
til den offentlige sundhedssektor.
(Beslutningsforslag nr. B 91).";Formanden
3461;Time;;Kl. 10:03
3473;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
3899;Time;"Forhandling

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til velfærdsministeren om regionalpolitik.
Af Flemming Bonne (SF), Ole Sohn (SF), Lise
von Seelen (S), Johs. Poulsen (RV), Bente Dahl
(RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 01.04.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren om afviste asylansøgere.
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 01.04.2008).";Kl. 10:03
4546;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Anne-Mette Winther Christiansen fra Venstre.";Formanden
4647;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
4694;name_party;":
Lovforslaget her drejer sig jo om, at vi skal have
en god sammenhæng i indsatsen på vejledningsområdet. Der er brug for præciseringer, og
nogle af præciseringerne af vejledningen er også
listet op i dette lovforslag.
Der er ikke tvivl om, at der også er behov for,
at det i tilstrækkeligt omfang målrettes indsatsen for unge med særlige behov.
Der er brug for, at vi får lavet en præcisering
af, at der skal sikres sammenhæng og progression i vejledningen. Der er brug for en præcisering af, at ungdomsuddannelserne skal give
meddelelse til grundskolen og UU om elevernes
forudsætninger for at få et godt udbytte af undervisningen.
Hensigten med det hele er jo, at vi laver en
kvalitetssikring, et godt kvalitetssikringssystem,
som skal sikre dels en erfaringsopsamling, dels
at beslutningstagerne på alle niveauer får mulighed for at danne sig et overblik over omfanget af
resultater og effekter af vejledningen.
Sammenhæng og progression i indsatsen skal
være et gennemgående krav til vejledningen.
Institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, skal anvende uddannelsesplanen fra

Fredag den 4. april 2008 (L 112)
grundskolen eller den uddannelsesplan, der er
lavet for 10. klasse, og den skal danne grundlag
for en afklaringsproces i forløbet på ungdomsuddannelsen.
Det foreslås også, at kommuner skal have lov
til at fravige visse af lovens bestemmelser - og
det er nok så vigtigt, det er faktisk det, der er det
rigtig spændende i dette lovforslag - hvis kommunerne indgår i et forsøg, hvor de tilrettelægger en vejledningsindsats, og hvor det er tænkt
ind, at man i forhold til de unge går i gang med
at bruge mentorer i stedet for vejledere.
Der er unge, der har særlige vanskeligheder
ved at vælge og ved at fastholdes i uddannelsen,
og der vil mentorer være en rigtig god løsning.
Det kan også dreje sig om unge, der generelt har
svært ved at skulle gennemføre en ungdomsuddannelse. Der vil også her være mulighed for at
indgå i nogle forsøg, hvor man altså bruger
mentorer til at hjælpe de unge igennem deres
ungdomsuddannelse.
I Venstre ser vi meget frem til de forsøg, der
måtte komme fra kommunerne, og vi tror på, at
vi skal prøve alle mulige veje for at hjælpe de
unge og for at få dem igennem ungdomsuddannelserne. Nok ikke helt overraskende støtter
Venstre lovforslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
6995;Time;;Kl. 10:06
7007;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
7068;Time;;Kl. 10:07
7090;name_party;":
Ja tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind
til noget, som ikke er med i lovforslaget. Det er
heller ikke sikkert, at det nødvendigvis behøver
at komme med, i hvert fald ikke i den her omgang, men jeg kunne godt tænke mig at høre
Venstres ordførers holdning til spørgsmålet omkring brobygning imellem ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser. Der er jo
nogle steder, på gymnasier og andre steder, hvor
man på frivillig basis lader de unge mennesker
komme en uge eller to ud på f.eks. et universitet
eller et lærerseminarium og opleve, hvordan tingene foregår der. Det kunne måske være noget
af den bedste vejledning, der rent faktisk finder
sted, for så kommer de selv ud og prøver, hvad
man kan videreuddanne sig til efter en ungdomsuddannelse.
Hvordan stiller Venstre sig til, at man ser positivt på det - måske ikke lige nu, men i hvert
fald i fremtiden?

2783";Martin Henriksen
7979;Time;;Kl. 10:07
7992;title_name;Ordføreren.;Formanden
8014;Time;;Kl. 10:07
8050;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at det ikke er noget, som
jeg synes vi skal blande ind i dette lovforslag,
som meget specifikt går på vejledningen til de
unge ved ungdomsuddannelserne - når de skal
ind i ungdomsuddannelserne og blive i ungdomsuddannelserne. Men jeg er fuldstændig
positiv over for at se på alle muligheder.
Jeg har mødt mange elever, der i 9. klassebrobygningen har været på universitetet og oplevet, hvad det ville sige, når de var færdige
med deres ungdomsuddannelse, og derfor var
de slet ikke i tvivl om deres ungdomsuddannelsesforløb.
Så jeg er helt åben for at se på, om der er muligheder, interesse og behov i ungdomsuddannelserne for en videre brobygning fremadrettet.
Vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
få de unge igennem og for at få dem motiveret
på rette vis.";Anne-Mette Winther Christiansen
8856;Time;;Kl. 10:08
8868;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
8943;Time;;Kl. 10:08
8965;name_party;":
Det er meget muligt, at det ikke er det rigtige
lovforslag at proppe det ind i.
Jeg kan så forstå på Venstres ordfører, at der
ligger en tilkendegivelse fra Venstres side om, at
man vil se positivt på de her ting og også arbejde for, at de på en eller anden måde vinder mere
indpas i uddannelsessektoren. Det vil jeg bare
kvittere for. Jeg tror, at en af de bedste former for
vejledning rent faktisk er brobygning, for så
kommer man ud og oplever, hvordan og hvorledes tingene hænger sammen, og hvad man kunne have lyst til.";Martin Henriksen
9501;Time;';Kl. 10:08
9514;title_name;Ordføreren.;Formanden
9535;Time;;Kl. 10:08
9571;name_party;":
Jeg kan kun sige, at Venstre er interesseret i at
bruge alle mulige veje til at få unge igennem en
uddannelse og også unge igennem en videreuddannelse. Så jeg er helt åben: Kom endelig med
nogle gode forslag, og så ser vi på dem sammen.
Det kan kun blive godt.

2784

Fredag den 4. april 2008 (L 112)";Anne-Mette Winther Christiansen
9885;Time;;Kl. 10:09
9897;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru
Julie Rademacher fra Socialdemokratiet.";Formanden
10038;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10070;name_party;":
Dengang jeg gik i folkeskolen og skulle videre i
systemet, blev jeg nærmest kun vejledt af en folkeskolelærer, som ikke altid havde styr på, hvad
man ellers kunne blive, når man blev stor. Nu
har bl.a. Socialdemokraterne sammen med regeringen sørget for ny lovgivning og opkvalificeret
vejledning, bl.a. med de her nye vejledningscentre, og det er jeg rigtig glad for.
Vejledning er utrolig vigtigt for mange unge,
der skal ledes igennem uddannelsessystemet, og
især for at få unge til at vælge en uddannelse og
mest af alt også den rigtige uddannelse fra starten. Således kan vi hos unge undgå stort frafald,
nederlag og shopping mellem forskellige uddannelser, hvor endestationen måske i værste
tilfælde er slet ingen. Derfor er vi Socialdemokrater begejstrede for denne lovændring om vejledning, der ligger i lovforslaget.
Helt overordnet mener vi, det er rigtig godt,
at det samles i én lov for at skabe overblik og
forenkling - især for dem, der skal administrere
loven. Vi stiller os dog en smule kritiske i forhold til enkelte elementer i loven, men som udgangspunkt er vi positive, bl.a. fordi vi kæmper
hårdt for, at vejledningen udføres af uddannet
personale og sikres et højt niveau, så unge ledes
på rette vej af kvalificerede vejledere.
Vi undrer os en smule over, at man ikke vælger en fuld diplomuddannelse af vejledere, og
det har flere af de indkomne høringssvar også
givet udtryk for burde være taget op. For Socialdemokraterne er det utrolig vigtigt at sikre et tilstrækkeligt niveau i uddannelsen af vejledere. I
høringssvarene efterlyses også en institutionsuafhængighed i vejledningen, og ligeledes vil vi
gerne pointere, at mentorer bør være et supplement til vejledere og ikke en erstatning herfor.
Men alt dette vil vi se frem til at diskutere i
udvalgsbehandlingen, hvor vi også vil glæde os
til at diskutere de finansielle aspekter i forslaget.
Til sidst vil jeg bemærke, at vi i forbindelse
med begrebet unge med særlige behov vægter at
målrette vejledningen til de unge, der har stort
behov for ekstra hjælp til at finde igennem uddannelsessystemet. For Socialdemokraterne er
det et mål, at vi skal nå målet om, at 95 pet. tager

en ungdomsuddannelse, og at 50 pet. gennemfører en videregående uddannelse. Derfor er det
helt centralt, at vejledningen ikke, som Dansk
Industri foreslår, fokuseres specifikt på unge
med særlig høje krav til vejledning. Vi vil gerne
have, at vejledningen fokuseres på unge, der har
sværere ved at skabe sig et overblik i uddannelsesjunglen - altså ikke kun vejledning for unge
med særlige behov. Vi kæmper for unge med et
udvidet behov for vejledning.
Tusind tak for ordet.";Julie Rademacher
12715;Time;;Kl. 10:12
12727;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Formanden
12879;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
12912;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser regeringens initiativ velkommen. Det er afgørende, at vi, såfremt Folketinget skal nå de uddannelsespolitiske målsætninger, løbende har fokus på vejledningsindsatsen. Problemet har været, at alt for mange unge
er blevet efterladt med en alt for dårlig vejledning. Der er med andre ord behov for at målrette
vejledningen til de unge, der har mest behov for
det.
Lovforslaget indeholder forslag om at sikre
sammenhæng i vejledningsindsatsen, sådan at
institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, skal anvende uddannelsesplanen for grundskolen eller 10. klasse i forbindelse med den unges videre uddannelsesforløb. Det foreslås også
at etablere foranstaltninger rettet mod unge, der
er truet af frafald. Det foreslås, at ungdomsuddannelserne skal give meddelelse til grundskolen og Ungdommens Uddannelsesvejledning
om elevernes forudsætning for at få udbytte af
undervisningen.
I Dansk Folkeparti mener vi især, at målretningen mod de svageste unge er positiv, og vi
mener, at det, at man forpligter institutionerne
til at lave opfølgende arbejde over for frafaldstruede elever, er et rigtig godt initiativ. Vi synes
også, det er fornuftigt, at der åbnes op for, at
kommunerne kan lave forsøgsordninger på vejledningsområdet. Det er godt, at der gives plads
til at tænke nyt og anderledes, og jeg kan være
enig med Venstres ordfører i, at det måske er det
vigtigste punkt i det her lovforslag.
Der er inden for de seneste år gennemført en
række fornuftige initiativer på vejledningsområ-

(349)
Fredag den 4. april 2008 (L 112)

2785

en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddet. For ikke så lang tid siden vedtog vi, at fordannelse. Det er tal, der skriger på en styrkelse
ældrene i højere grad skulle inddrages i vejledaf vejledningsindsatsen.
ningen af deres børn. Det synes vi i Dansk FolNår det er sagt, er SF også skeptiske over for
keparti er rigtig godt, og vi ser dette forslag som
endnu en styrkelse af den fælles vejledningsind- de økonomiske forhold, der ligger til grund for
det her forslag. Vi finder det oplagt, at flere vejsats.
Vi kunne dog godt forestille os, at der i fremledningsaktiviteter burde føre til øgede ressourtiden som en del af vejledningsindsatsen blev
cer, i hvert fald hvis regeringen er seriøs med
hensyn til sine intentioner. Ellers bliver det dåråbnet mere op for brobygningsforløb mellem
lig kvalitet i arbejdet. Som man kan læse i høungdomsuddannelserne og de videregående
uddannelser. Det sker visse steder i dag på friringssvarene, frygter en række organisationer, at
uddannelsesinstitutionerne ikke kan leve op til
villig basis, og det bør indgå i regeringens overvejelser, næste gang vi tager området op til revi- de nye opgaver og intentionerne i lovforslaget,
hvis ikke der følger flere økonomiske midler
sion, som vi jo gør løbende - eller som regerinmed.
gen gør løbende i ministeriet, og som vi gør løSå vi ser frem til at få afklaret en række
bende i Uddannelsesudvalget.
Alt i alt ser det fornuftigt ud, og medmindre
spørgsmål om økonomien i forslaget, når vi
kommer til udvalgsarbejdet, men ellers er vi
vi bliver overbevist om andet, kan vi støtte forsom nævnt meget positive over for lovforslagets
slaget. Jeg vil også sige, at noget af det, som det
selvfølgelig også handler om, er, at den vejledintentioner.";Martin Henriksen
16209;Time;ning, som finder sted i dag, bl.a. i folkeskolen,;Kl. 10:16
16271;title_name;"kommer til at fungere optimalt. Det er langtfra
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
alle steder, at vejledningen i folkeskolen fungekorte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrer fornuftigt, og det skal man også have fokus
rækken med fru Charlotte Dyremose fra Det
på at sikre: at den lovgivning, som er der, og
Konservative Folkeparti.
som ser fornuftig ud på papiret, også rent fakKl. 10:16
tisk kommer til at virke i virkelighedens verden.
(Ordfører)
Det var det.";Formanden
16762;Time;;Kl. 10:14
16786;name_party;":
Det er jo lige, før man kan sige, at det her med";Charlotte Dyremose
16848;title_name;"vejledningsindsatsen er hele forudsætningen for
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har ønsket
det meste af det, vi laver på uddannelsesområkorte bemærkninger. Det betyder, at næste orddet, for hvis ikke vi får vejledt unge mennesker
fører bliver fru Nanna Westerby fra SE";Formanden
17132;Time;"til at ende på den rigtige hylde, så de ender med
enten at falde fra eller at vælge en anden uddan(Ordfører)
nelse, så er alt det, vi gør for at styrke hele udNanna Westerby (SF):
dannelsesområdet, jo ligegyldigt, fristes man
SF er også meget positive over for intentionerne
næsten til at sige: de falder jo fra alligevel. Deri det her lovforslag, for der er bestemt brug for
for er vejledningsindsatsen noget af det allervigen styrkelse af vejledningsindsatsen. Og der er
tigste, vi overhovedet kan beskæftige os med i
brug for at sikre progression i vejledningen, så
Uddannelsesudvalget på uddannelsesområdet.
den i højere grad kommer til at udgøre en samDerfor er det også utrolig vigtigt, at vi løbende
menhængende proces, der tager hånd om elereviderer vejledningsindsatsen.
vens behov igennem hele uddannelsesforløbet.
Den ændring, der ligger her, hvor vi netop taSamtidig er vi meget positive over for hensigger udgangspunkt i anbefalingerne fra bl.a.
ten om øget samarbejde mellem Ungdommens
Uddannelsesvejledning og uddannelsesinstituti- EVA, synes vi fra konservativ side ser rigtig god
onerne, der også skal føre til mere af den vejled- ud. Vi glæder os ligesom andre partier også til at
se, hvad man kan finde på af alternative muligning, der har til formål at sikre elevernes genheder i de kommuner, hvor man måtte bede om
nemførelse. For Danmark klarer sig helt utrolig
at få adgang til det.
dårligt, når det kommer til frafaldsbekæmpelse.
Sagen er jo den, at vi med det her forslag netVi taber simpelt hen unge på gulvet. Næsten 25
op lægger vægt på at fokusere indsatsen særlig
pet. af en ungdomsårgang risikerer at ende som
på dem, der har et.stort vejledningsbehov. Det er
ufaglærte. Det er meget langt fra vores målsætvi også enige i fra konservativ side. Jeg føler mig
ninger, også vores målsætning om, at 95 pet. af

2786

Fredag den 4. april 2008 (L 112)

dog lidt kaldet til at sige, at det altså ikke betyder, at vi så nu bare skal holde op med at vejlede
dem, der godt selv kan gætte sig til, hvad de måske kunne finde på at gennemføre af uddannelse. For så ender det måske lidt for nemt med det
her med, at når man så har en ingeniør i familien, bliver man ingeniør, for det kender man. Det
vil være så frygtelig synd, hvis man ender på
den forkerte hylde, fordi man ikke fik den rigtige vejledning - også i de tilfælde, hvor man godt
kan klare uddannelsen og nok skal komme igennem.
Men det er altså utrolig vigtigt, at der er adgang til god og ordentlig vejledning og også brobygning for den sags skyld - det har også været
nævnt her - for alle elever, så man er helt sikker
på, at man ender på den rigtige hylde og helst
gør det i første hug. Der er ingen grund til, at
unge mennesker skal starte på en forkert uddannelse: det er spild af deres tid.
Så derfor er der fra konservativ side stor opbakning til det her forslag og også til den erfaringsopsamling, der skal laves, og muligheden
for, at vi også som beslutningstagere skal have et
så godt kendskab som muligt til, hvad det er for
nogle erfaringer, man gør sig udeomkring. Det
er utrolig vigtigt, at vi ved herinde på Christiansborg, hvad det er for nogle erfaringer, der
bliver gjort - både der, hvor man følger intentionerne, og der, hvor man ikke gør det.
Jeg var her forleden dag udsat for en far, der
temmelig ophidset kontaktede mig og sagde, at
han nu havde fået at vide af det lokale UU-center, at han godt kunne blande sig uden om sin
datters uddannelse, for de havde fundet ud af,
hvad hun skulle. Og det er selvfølgelig en af de
ting, som vi også er nødt til at sikre os at man
husker ude rundtomkring: at forældrene altså
også er vigtige medspillere i det her med vejledningsindsatsen.
Der er helt sikkert basis for det, nu hvor der
på så få år er sket så meget nyt på det her vejledningsområde, som der jo er, fordi vi i den her regering har taget så grundigt fat om det her område. Det er så klart, at der også er behov for, at
vi får noget erfaringsopsamling, og at vi som beslutningstagere får kendskab til resultaterne ude
rundtomkring, for det er den eneste måde, hvorpå vi fortsat kan sikre en justering af området og
dermed også, at vi forhåbentlig på et tidspunkt
ender med at have fundet den model, der gør, at
alle får den rigtige vejledning.

Der er fuld opbakning til forslaget fra konservativ side.";Kl. 10:14
21455;Time;;Kl. 10:20
21467;title_name;"Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten.";Formanden
21599;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
21639;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at der er brug for en
opprioritering, at der er brug for at styrke vejledningen. Danmark har et meget, meget stort
problem med unge, der dropper ud af uddannelsessystemet, før de har afsluttet en kompetencegivende uddannelse, og det er specielt vigtigt at bemærke, at det jo altså ofte er unge, der
kommer fra hjem, hvor der ikke er så mange ressourcer, der falder fra.
Det er en social skævvridning, som vi er meget, meget bekymrede over i Enhedslisten. Derfor er det også vigtigt, at vi giver en god og tilstrækkelig vejledning, der tager udgangspunkt i
den enkelte unge og de individuelle behov, som
han eller hun har.
Det er ikke situationen i dag, og efter rigtig
mange år med nedskæringer på uddannelsesområdet er der langtfra ressourcer nok til at sikre en individuel vejledning.
Mange af de ændringer, som der bliver lagt
op til i det her forslag, synes vi sådan set er positive. Vi støtter sådan set intentionerne, men vi
må understrege, at så længe man ikke giver skoler og vejledningscentre de nødvendige ressourcer, løser man altså heller ikke de problemer,
som det er så nødvendigt at vi får løst. Og vi
hæfter os i den forbindelse ved, at Gymnasieskolernes Lærerforening tager afstand fra tendensen til at læsse flere opgaver over på uddannelsesinstitutionerne uden at sørge for, at de
nødvendige midler følger med. Derfor stiller vi
os kritiske over for L 112, og det gør vi altså på
baggrund af det, som vi betragter som en manglende finansiering.
Vi glæder os til i udvalget at høre bud på,
hvordan man kan sikre, at de her udmærkede
intentioner kan blive gennemført, det vil sige,
hvordan man sikrer, at der også kommer til at
følge penge med de gode ideer.";Johanne Schmidt-Nielsen
23354;Time;;Kl. 10:22
23366;title_name;"Tak til ordføreren. Den sidste ordfører bliver hr.
Anders Samuelsen fra Ny Alliance.

Fredag den 4. april 2008 (L 112)";Formanden
23495;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
23528;name_party;":
Ny Alliance kan selvsagt støtte intentionerne i
det her forslag.
Det er altid sådan med sådan nogle forslag, at
hvis man bladrer frem i dem, finder man et afsnit om de økonomiske og administrative konsekvenser af hver enkelt element, og om de administrative konsekvenser står der, at de positive konsekvenser er lettelser i kommunerne i forhold til registrering og opfølgning på de unge,
og om de negative konsekvenser står der, at vejledningsindsatsen i kommunerne særlig skal
målrettes unge med et særligt behov for vejledning.
Det er stort set intetsigende, hvad der står
der. Det er svært helt at vurdere konsekvenserne
af et sådant forslag, og det er selvfølgelig også
en del af sandheden. Men problemet er jo sådan
grundlæggende, at intentionerne er alle enige
om, men spørgsmålet er så: Vil det lykkes at få
det ført ud i virkeligheden, eller kommer der
blot mere bureaukrati ud af det?
Vi vil fra Ny Alliances side prøve at følge op
på det i udvalgsarbejdet, for jeg tror sådan set
ikke, at der er nogen som helst ude i systemet,
vejledere og andre, som er i tvivl om, at der er
behov for en målrettet og sikker vejledning.
Spørgsmålet er, hvordan man får det virkeliggjort. Det her er et bud på, hvordan det kan gøres, og intentionerne støtter vi helt sikkert, og vi
ender med stor sandsynlighed også med at bakke op om forslaget. Men det er bare vigtigt at
understrege, at vi hele tiden, når vi laver den her
slags ting, skal veje den gode vilje op mod risikoen for yderligere administrative byrder.";Anders Samuelsen
25049;Time;;Kl. 10:24
25061;title_name;Tak til ordføreren. Og så er det undervisningsministeren.;Formanden
25128;Time;;Kl. 10:24
25169;title_name;":
Tak til ordførerne for principiel støtte. Også tak
for tvivl og kritik.
Jeg er sikker på, at vi med dette forslag opnår
nogle forbedringer, men jeg er ikke sikker på, at
vi har fundet de vises sten. Det er derfor, jeg
lægger meget vægt på den forsøgsparagraf, som
er indført. Vi siger altså til kommunerne: Nu
gennemfører vi forenkling, vi sikrer sammenhæng og progression, vi laver en kvalitetssikring, og vi præciserer målgruppen, men vi beder

2787

jer om at overveje, om man kan finde nye midler
til at nå det samme mål.
Målet er jo at få 95 pet. til at tage en ungdomsuddannelse. Vi er langt fra målet, og alle kræfter
inden for vejledningsområdet skal sættes ind på
at få de sidste 15-20 pet. med. Det er dem, kræfterne skal bruges på, og ikke alle mulige unge,
som selv kan finde ud af det.
Så skal man alle steder måle resultaterne af
indsatsen. Jeg har været i UU-centre, hvor man
fremragende kunne redegøre for succeser og fiaskoer og for, hvor mange der gik videre og faktisk fik en ungdomsuddannelse, og så har jeg
været andre steder, hvor man overhovedet ikke
stillede det spørgsmål. Jeg har besøgt 10.-klasses-centre, hvor man ikke anede, om eleverne
bagefter gik videre i en ungdomsuddannelse, og
slet ikke, om de fuldførte ungdomsuddannelsen, og det er selvfølgelig helt uholdbart.
Så nu gælder det altså om at koncentrere
kræfterne om den del af de unge, der har brug
for det, og det gælder om at måle, om det virker.
Og hvis det ikke virker, er der nu en paragraf,
hvorefter man kan gå helt nye veje.
Når jeg satte den paragraf ind, var det, fordi
jeg tror, man bør forsøge med mentorordninger,
som også fru Anne-Mette Winther Christiansen
nævnte.
I går hørte jeg om et lærerpar på Sjælland,
som hver fredag kører ind på en erhvervsskole,
hvor de er mentorer for hver deres elev. Det fungerer, og det har nedbragt frafaldet. Og det er
amatører, det er ganske almindelige mennesker,
som har en elev hver.
Det er vigtigt, at de unge oplever, at der er en
person, der viser dem særlig opmærksomhed,
og ikke bare, jeg havde nær sagt, endnu en lærer
eller behandler, som bliver betalt for det. Kan
man finde mentorer, som vil tage et personligt
ansvar i forhold til frafaldstruede unge, er det
det allerbedste, og det er der heldigvis erhvervsskoler som er kommet langt med.
Skulle der være kommuner, som vil sætte noget sådant i system i samarbejde med Foreningsdanmark/det frivillige Danmark, som jo kan levere meget mere, end vi tror, vil jeg opfordre de
kommuner til at tænke nyt og komme til ministeriet og sige: Kunne vi ikke få lov at gøre det
på en helt ny måde? Så vil de løbe en åben dør
ind.
Konklusionen er, at dette forslag er en klar
forbedring, men det er ikke nødvendigvis de vises sten, og derfor beder jeg om stor målrettethed, og jeg beder om, at man er meget opmærk-

2788

Fredag den 4. april 2008 (L 113)

som på, om målene nås, at man måler resultaterne, og at man går nye veje, hvis resultaterne ikke
er tilfredsstillende.";Bertel Haarder
28142;Time;;Kl. 10:28
28154;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til undervisningsministeren.
Og det betyder så, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget..
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig sammenhæng, administrative fællesskaber m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
28785;Time;Forhandling;Kl. 10:28
28809;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Første ordfører er fru Britta Schall Holberg fra
Venstre.";Formanden
28900;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
28937;name_party;":
Ja, tak for det. Med dette lovforslag understreges det, hvor vigtigt det er, dels at interessenter
sender høringssvar til Folketinget i forbindelse
med lovforberedelse, dels at Folketingets enkelte medlemmer, ministeren og ministeriets embedsmænd nærlæser de høringssvar, som kommer ind. En gang imellem har jeg indtryk af, at
høringssvar er sådan noget, som man sådan
skipper, havde jeg nær sagt, også for folketingsmedlemmers vedkommende. Det skal man ikke
gøre, for dette lovforslag er i den grad præget af,
hvad betydning disse høringssvar har, og af, at
ministeren har lyttet.
Lovforslaget, der er et forenklingsforslag det betyder, at seks forskellige love er sammen-

skrevet til en - var oprindelig, da det blev sendt
til høring, meget mere omfattende: da omfattede
det også de frie kostskoler. De frie kostskolers
forening, der i øjeblikket har drøftelser med undervisningsministeren om en række af de forenklinger, der er i lovforslaget, har med deres
høringssvar udvirket, at forenklingsforslagene
vedrørende deres område fremsættes som et
særligt lovforslag på et senere tidspunkt, når
forhandlingerne er afsluttet. Skoleforeningen er
indkaldt til næste møde, som kommer til at ligge
midt i april.
I dag drøfter vi altså alene forenklinger for de
frie grundskoler, de frie erhvervsskoler og de
private gymnasier. Det drejer sig om, at disse
frie gymnasieskoler skal have mulighed for at
indgå administrative fællesskaber, og det vil
selvfølgelig lette det daglige arbejde og spare
administrationsomkostninger. Desuden udvides
mulighederne for, at frie grundskoler og private
gymnasieskoler har mulighed for at brede deres
territorium lidt ud, så kravet nu bliver, hvad
skal vi sige, at alle bygningerne ikke behøver
ligge på den samme matrikel. Kravet er bare, at
bygningerne skal ligge i gåafstand, det vil sige,
at man f.eks. kan have en gymnastiksal eller hal,
der ligger i gåafstand fra den egentlige skole.
Skoler med internationale afdelinger skal
ikke længere forpligtes til at føre deres elever op
til folkeskolens afgangsprøve, og det vil være en
lettelse for mange. Jeg har set i høringssvarene,
at der er nogle, der gerne vil have, at man alene
kan gå op i dansk, men det ligger altså ikke i
lovforslaget her.
De skoler - der er fire i alt - der har et andet
undervisningssprog end dansk, samt de tyske
mindretalsskoler, får fremover mulighed for at
have to repræsentanter, som ikke taler dansk, i
bestyrelsen. Tidligere var kravet, at alle skulle
tale dansk, og det vil være en lettelse for disse
skoler, at der kan være to, der ikke gør det.
Derudover indeholder forslaget en justering
af tilskudsreglerne, så de frie gymnasier bl.a. får
samme tilskud til brobygningsforløb og introduktionskurser, som offentlige gymnasier får, ligesom sagsbehandlingen vedrørende fripladser
bliver forenklet.
Loven træder ifølge forslaget i kraft den 1.
august 2008.
Venstre kan tilslutte sig forslaget og ser frem
til det kommende forenklingsforslag vedrørende de frie kostskoler.

Fredag den 4. april 2008 (L 113)";Britta Schall Holberg
31974;Time;;Kl. 10:32
31986;title_name;"Ja tak. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører
er fru Julie Rademacher.";Formanden
32110;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
32142;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, fru Christine Antorini, ikke kan være til stede, fremfører
jeg derfor Socialdemokraternes synspunkt vedrørende lovforslaget.
Lovforslaget indeholder en række forslag til
forenklinger på frie grundskolers og private
gymnasiale skolers område samt forslag om, at
private gymnasiale skoler skal have mulighed
for at indgå i administrative fællesskaber med
f.eks. gymnasier inden for den offentlige forvaltning og erhvervsskoler.
Lovforslaget indebærer desuden, at arbejdet
med tildeling af fripladstilskud til frie grundskoler forenkles, ved at Fordelingssekretariatet
kan hente elektroniske oplysninger direkte fra
skattemyndighederne med forældrenes accept.
Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Julie Rademacher
32887;Time;;Kl. 10:33
32899;title_name;Tak for det. Næste ordfører er så hr. Martin Henriksen - stadig fra Dansk Folkeparti.;Formanden
32994;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
33027;name_party;":
Regeringen foreslår en række forenklinger på
friskoleområder, og grundlæggende kan vi da
også tilslutte os regeringens forslag.
Vi synes, det er fornuftigt, at en friskole får
mulighed for at udvide med en bygning i umiddelbar nærhed af den eksisterende bygning. Det
er også helt fint, at private gymnasiale skoler får
mulighed for at indgå i administrative fællesskaber med f.eks. gymnasier inden for den offentlige forvaltning og erhvervsskoler. Det kan
vi ikke på nogen måde modsætte os. Man kan så
undre sig over, at friskolerne på grundskoleniveau ikke også får den samme mulighed, men
det kan ministeren måske svare på. Det er så
også noget, friskolerne har efterlyst, men det
synspunkt er så ikke blevet imødekommet fra
ministeriets side. Jeg vil i øvrigt så også bare sige
til fru Britta Schall Holberg, at vi i Dansk Folkeparti også læser høringssvarene.
Lovforslaget indebærer også, at arbejdet med
tildeling af fripladstilskud til frie grundskoler
forenkles, ved at Fordelingssekretariatet kan

2789

hente elektroniske oplysninger direkte fra skattemyndighederne med forældrenes tilladelse.
Det kan vi selvfølgelig også tilslutte os.
Det foreslås, at frie grundskoler med internationale afdelinger ikke længere skal være forpligtet til at føre elever på disse afdelinger op til
folkeskolens afgangsprøver. Det er sådan set
også rimeligt, da der er tale om, at man reelt udvider det eksisterende regelsæt for hele skoler til
også at gælde enkelte afdelinger. Friskoler har jo
også en generel adgang til at undlade at holde
afgangsprøver, hvis det er en del af deres pædagogiske og faglige grundlag.
Det foreslås også, at ved tyske mindretalsskoler og skoler, der har fået godkendt et andet undervisningssprog end dansk, skal der kun være
krav om, at to bestyrelsesmedlemmer behersker
dansk i skrift og tale. Det forslag har vi lidt
svært ved at se fornuften i. På den ene side kan
man naturligvis argumentere med, at vi lever i
en global verden og alt det andet pjat, men på
den anden side er det rimeligt at forvente, at
personerne i én skoles bestyrelse har indblik i og
forstår det danske samfund og herunder taler
sproget. Det synspunkt bør man fastholde, om
end vi er villige til at se på en løsning for de tyske skoler i Danmark, da de jo har en anden baggrund end så mange andre såkaldte internationale skoler.
Det er også værd at nævne i debatten, at antallet af internationale skoler i Danmark er meget lavt, og det er sådan set i sig selv ganske udmærket.
Vi vil også gerne have et klart svar på, hvorfor forslaget ikke giver mulighed for eller pålægger internationale skoler at sikre, at eleverne
går op til en danskprøve. Det er jo ikke urimeligt
at forvente, at elever på skoler i Danmark kan
lidt af det sprog, som danskerne taler. Det behøver jo ikke nødvendigvis at være noget, man pålægger dem at gøre, men som skole bør man i
hvert fald som et minimum have mulighed for
at give eleverne tilbuddet.
Så der er helt klart fornuftige elementer i forslaget, som vi uden problemer kan støtte, og der
er også elementer, som vi finder værende i strid
med vores grundlæggende opfattelse på en række områder.
Vi har bestemt intet imod, at man på privat
initiativ opretter og kører internationale private
skoler og afdelinger, så længe det ikke tager
overhånd, men vi synes også, at der skal stilles
ikke mange, men få og relevante krav til disse
skoler, så vi sikrer et vist kendskab til f.eks. det

2790

Fredag den 4. april 2008 (L 113)

danske samfund. Det synspunkt burde de fleste
le spørgsmål om under udvalgsarbejdet, og så
forhåbentlig være enige i.
må vi se på det i det videre forløb. Men alt i alt";Martin Henriksen
36667;Time;kan vi støtte forslaget.;Kl. 10:36
36702;Time;;Kl. 10:39
36714;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om Formanden:
korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne
Nanna Westerby.
Schmidt-Nielsen som ordfører.";Formanden
36918;Time;;Kl. 10:37
36928;Time;"(Ordfører)
(Ordfører)";Kl. 10:39
36979;name_party;":
Nanna Westerby (SF):
Da ordføreren på det her lovforslag ikke kan
Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Det er en
god idé at forenkle og modernisere de gældende
være til stede, skal jeg meddele, at SF kan støtte
forslaget. Det er prisværdigt, at undervisningsregler for de frie grundskoler og private gymnaministeren har lyttet til flere høringssvar og
sier. Som det fremgår af høringssvarene, er der
bred opbakning til det her forslag, og det kan vi
undtaget eksempelvis frie kostskoler i denne
altså tilslutte os.
omgang.
Men i forbindelse med forslaget vil vi kort beMed hensyn til selve forslaget er det fint, at
mærke, at vi er bekymrede over tendensen til, at
de frie grundskoler og private gymnasier får
det offentlige uddannelsessystem kommer unmulighed for at oprette administrative fællesder pres på grund af private løsninger. Vi ser det
skaber. Desuden er det en god idé at præcisere,
over hele linjen fra folkeskoler til videregående
at den frie grundskole udgør en geografisk og
uddannelsesinstitutioner, nemlig at private løsbygningsmæssig enhed. Samme præcisering
kunne i øvrigt også være gavnlig på folkeskoleninger bliver mere og mere attraktive på grund
af det økonomiske og ideologiske pres på de ofområdet. Men SF støtter som sagt forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
38253;Time;"fentlige institutioner. Det er ikke en udvikling,
som Enhedslisten støtter op om. Men vi kan altFormanden:
Tak for det. Så er det fru Charlotte Dyremose
så støtte det konkrete forslag.";Kl. 10:37
38448;Time;som ordfører.;Kl. 10:40
38472;Time;"Formanden:
Den sidste ordfører bliver hr. Anders Samuel(Ordfører)
sen.";Kl. 10:37
38567;name_party;:;Charlotte Dyremose
38578;Time;"Også fra konservativ side kan vi støtte forslaget.
(Ordfører)
Den spænding kan jeg lige så godt udløse med";Kl. 10:40
38707;name_party;":
det samme. Vi finder de ændringer, der lægges
Ny Alliance har ingen problemer med at støtte
op til her, ganske fornuftige. Det gælder det, at
op om det her forslag. I øvrigt er netop modellen
man godt kan bygge ud, uden at man nødvenfor friskoler et fantastisk godt eksempel på,
digvis skal slå naboens hus ned, men at man
hvordan man på en meget, meget enkel og
godt kan bygge det lige på den anden side, og
ukompliceret måde kan lave frit valg. I modsætdet gælder muligheden for, at de internationale
ning til nogle af de metoder, som regeringen geafdelinger i de frie grundskoler ikke behøver at
nerelt har valgt i forbindelse med dens forsøg på
bede om at blive fritaget for afgangsprøve.
at indføre frit valg, er det her en klassikerudgaDer har så været - som også en anden ordføve af frit valg, som Ny Alliance sagtens kan bakrer var inde på - det her spørgsmål, om man så
ke op, og kan man gøre det endnu enklere, er
ikke kunne få lov til at tage afgangsprøverne i
det bare helt fint.
enkelte fag. Der har vi lagt op til, at hvis man vil";Anders Samuelsen
39763;Time;til afgangsprøve, skal man til afgangsprøve i alle;Kl. 10:40
39826;title_name;"fag. Spørgsmålet er her, hvor de så generelt er
fritaget, om man så skulle give en bygge på-mu- Ja tak. Så er det undervisningsministeren.";Formanden
39974;Time;lighed. Vi er altså ikke interesseret i at tage en;Kl. 10:41
40066;title_name;":
skrælle af-mulighed. Men man kunne godt for
Jeg skal blot sige tak til ordførerne for den brede
disse specifikke internationale, der jo kun på
nogle områder følger den almindelige danskun- opbakning og også tak til skolerne, som har været med i en dialog om forslaget. Som et resultat
dervisning, give dem en bygge på-model i forhold til afgangsprøve i enkelte fag. Det vil vi stil-

Fredag den 4. april 2008 (L 113)
af den dialog udgik et kapitel vedrørende de frie
kostskoler. Den sag vil vi så vende tilbage til.
Forslaget forenkler, det giver mere frihed, og
det giver mulighed for udnyttelse af moderne
teknologi. Så er der denne regel om de internationale afdelinger, som ikke er forpligtet til at føre
eleverne op til folkeskolens afgangsprøver. Jeg
hørte, hvad fru Charlotte Dyremose sagde. Jeg
synes, at vi skal overveje det spørgsmål om,
hvorvidt de internationale frie skoler, fordi de af
meget naturlige grunde ikke vil have alle afgangsprøverne, skal have en særlig mulighed
for at tage nogen af afgangsprøverne. Det er i
strid med det, som vi har aftalt både i regeringen
og i Folketinget, men jeg synes, at vi alligevel
skal lytte til det og se på, om vi kan finde en model. Men jeg vil forberede fru Charlotte Dyremose på, at der så kommer andre skoler, og der
kommer rigtig mange andre skoler, som gerne
vil have den samme mulighed for kun at have
en del af prøverne. Så det er ikke så let, som det
lyder, men lad os se på det.";Bertel Haarder
41523;Time;;Kl. 10:42
41535;title_name;"Der er en kort bemærkning, og den er fra hr.
Martin Henriksen.";Formanden
41607;Time;;Kl. 10:42
41629;name_party;":
Jeg synes, at det ville være rigtig fint, hvis man
kunne se på at give de her internationale skoler
muligheden for at afholde en danskprøve. Jeg
synes, at der kan være en vis logik i, at man lige
præcis på det område forsøger at gøre noget ved
det. Det synes jeg ville være alle tiders.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til
det med administrative fællesskaber for friskolerne. Hvordan kan det være, at man siger til de
private gymnasier, at de får mulighed for indgå i
administrative fællesskaber med andre offentlige gymnasier, erhvervsskoler og vel også med
andre private gymnasier, mens man på friskoleområdet ikke vil lade grundskolerne indgå i administrative fællesskaber med andre grundskoler? Hvis de på den måde kan spare nogle penge
og så bruge pengene på bedre undervisning,
burde det jo være i alles interesse. Kan vi ikke
gøre det?";Martin Henriksen
42490;Time;;Kl. 10:43
42502;title_name;Ministeren.;Formanden
42523;Time;;Kl. 10:43
42564;title_name;":
Det synes jeg bestemt at vi skal dyrke i udvalget.
Hvis vi kan forenkle yderligere, skal vi også

2791

gøre det. Vi vil gerne have administrative fællesskaber for alle statslige uddannelser, og nu begynder ministerierne jo også at etablere administrative fællesskaber. Men der er naturligvis den
forskel, at folkeskolen er kommunal, og derfor
kan staten ikke bestemme på samme måde, som
den kan på det statslige område. Vi kan f.eks.
ikke give en adgang til noget, som vedrører
kommunale institutioner, uden at kommunerne
giver tilladelse til det.";Bertel Haarder
43124;Time;;Kl. 10:43
43136;title_name;Hr. Martin Henriksen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
43197;Time;;Kl. 10:43
43219;name_party;":
Det kan jo også være, at vi kan nøjes med, at de
frie grundskoler kan indgå i administrative fællesskaber med andre frie grundskoler. De behøver jo ikke at dele værdigrundlag. De kan jo
godt dele administration og dermed spare nogle
penge og lade pengene gå til undervisning. Det
er også noget, der bliver efterspurgt.
Jeg vil også godt rose ministeriet for at have
lyttet til mange af høringssvarene, men der er
også nogle af høringssvarene, som de ikke har
lyttet til, og et af de høringssvar, de ikke har lyttet til, er fra de frie grundskoler, som bl.a. gerne
vil have den mulighed. Så jeg vil bare høre, om
vi ikke i fællesskab kan lave et ændringsforslag,
som indfører denne mulighed. Såfremt vi ikke
kan det, er det så korrekt forstået, at det skyldes,
at vi ikke må det for EU? EU vil simpelt hen ikke
have, at vi indfører administrative fællesskaber
for de frie grundskoler. Er det den reelle baggrund for, at regeringen ikke i første omgang har
indført det på det her område? Hvis det er tilfældet, kan vi så ikke bare sige til EU: Bland jer
uden om? Folketinget vil tilsyneladende gerne
indføre det.";Martin Henriksen
44341;Time;;Kl. 10:44
44353;title_name;Ministeren.;Formanden
44374;Time;;Kl. 10:44
44415;title_name;":
Vi havde engang et herostratisk berømt globalt
bemærket administrativt fællesskab på de frie
skolers område. Det hed Tvind. Så behøver jeg
vist ikke at sige mere. Man indførte i anledning
af Tvinds udskejelser regler, som sikrede, at de
enkelte skoler var selvstændige, både bygningsmæssigt, bestyrelsesmæssigt og administrativt.
Jeg hører til dem, der mener, at vi måske blev så
forskrækkede, at vi gik for meget i den anden

2792

Fredag den 4. april 2008 (L 143)

grøft. Så hvis hr. Martin Henriksen ønsker, at vi
skal dyrke spørgsmålet om administrative fællesskaber mellem de frie skoler, så lad os da gøre
det. Jeg er i hvert fald klar til at svare på spørgsmål om det, og jeg vil gå fordomsfrit ind i det.";Bertel Haarder
45140;Time;;Kl. 10:45
45152;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til undervisningsministeren.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
45631;Time;Forhandling;Kl. 10:45
45655;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
fru Rikke Hvilshøj.";Formanden
45731;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
45761;name_party;":
Det her er jo sådan set et lovforslag, som følger
op på intentionerne fra gymnasiereformen, der
gik ud på at gøre det gymnasiale uddannelsesområde til et fælles uddannelsesområde, altså
for både de almene og de erhvervsrettede gymnasiale uddannelser. Det er et lovforslag, der
nedbryder siloer, for nu får vi sikret en fælles
pædagogikumuddannelse på det gymnasiale
område.
Derudover synes jeg, det er et rimelig ukompliceret lovforslag, men det er vigtigt at understrege, at der selvfølgelig stadig væk er forskelle
på de forskellige gymnasiale uddannelser, og de
forskelle kan man stadig væk tage hensyn til i
undervisningen på pædagogikum, afhængig af
hvor man er blevet ansat som pædagogikumkandidat.

Endelig er et andet vigtigt element i lovforslaget her, at den centrale styring af behovet for
pædagogikumkandidater afskaffes. Det var en
styring, som fungerede på det almene gymnasiale område, hvor det var de gamle amter, der
sad og styrede behovet. Nu bliver det de enkelte
institutioner, der vurderer, hvilket behov de
konkret har. Det mener jeg er en klar styrke i det
her lovforslag.
Alt i alt kan Venstre støtte lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
46911;Time;;Kl. 10:47
46923;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. I
ordførerrækken bliver den næste hr. Martin
Henriksen.";Formanden
47029;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
47062;name_party;":
Og det er stadig væk Dansk Folkeparti - ikke
Socialdemokraterne, selv om der er byttet om på
rækkefølgen? (Formanden: Det er fuldstændig
korrekt). Alle tiders.
Jeg kan ikke lade være med lige lynhurtigt - i
forbindelse med det, som ministeren sagde før at gøre folk opmærksomme på, at ministeren så
let gled udenom at bekræfte, at det var på grund
af EU, at vi ikke kan indføre administrative fællesskaber på de frie skolers område. Men lad os
gå imod på det område i EU, det synes jeg ville
være alle tiders.
Med hensyn til det forslag, vi behandler her,
er det sådan, at der i dag er to forskellige pædagogikumuddannelser på det gymnasiale område. De almene gymnasiale uddannelser har deres egen pædagogikumordning, mens de erhvervsgymnasiale uddannelser har pædagogikum sammen med de øvrige lærere ved erhvervsskolernes voksen- og ungdomsuddannelser og i de seneste år især sammen med lærere
fra de kortere videregående uddannelser.
I lovforslaget lægges der op til en fælles pædagogikumuddannelse for lærere i de gymnasiale uddannelser. En fælles pædagogikumordning kan styrke samarbejdet og videndelingen
mellem de gymnasiale uddannelser.
Formålet med pædagogikum er, at kandidaterne opnår pædagogisk kompetence til at undervise på de gymnasiale uddannelser. Kandidaterne skal opnå undervisningsfærdigheder,
viden om de gymnasiale uddannelsers skoleformer og skolen som organisation, viden om teoretisk pædagogik samt indsigt i uddannelsens
samspil med det omgivende samfund.

(350)
Fredag den 4. april 2008 (L 143)
Uddannelsen til gymnasielærer skal ligeledes veksle mellem teori og praktik. Det er noget,
som Dansk Folkeparti kan tilslutte sig, og sådan
foregår det jo også i dag.
Forslaget indebærer en mindreudgift for staten på ca. 28 mio. kr. Mindreudgiften kan føres
hen til, at behovet for sidefagssupplering med
universitetsreformens nye kandidatuddannelser bortfalder, og mindreudgiften forventes at
dække en forhøjet pædagogikumaktivitet, sådan
at der ikke fjernes midler fra området.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig forslaget.";Martin Henriksen
49131;Time;;Kl. 10:49
49143;title_name;"Den næste i ordførerrækken bliver så fru Nanna
Westerby.";Formanden
49209;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
På vegne af Socialdemokraterne, De Radikale og
SF skal jeg meddele, at vi støtter lovforslagets
intention om at lave en fælles pædagogikumordning for de gymnasiale uddannelser.
Jeg skal dog understrege, at det her forslag
ikke er forhandlet færdigt i forligskredsen. Af
hensyn til implementeringen af en ny pædagogikumordning har vi accepteret, at forslaget bliver fremsat i dag under den klare forudsætning,
at forslaget fortsat kan drøftes åbent i forligskredsen. Der er nemlig en række knaster, som
skal løses.
Først gælder det hovedsageligt det faglige niveau i en ny pædagogikumordning. Som stort
set alle høringssvar har peget på, er der en bekymring for, om det faglige niveau kan fastholdes, når sidefagssuppleringen afskaffes. For
både Socialdemokraterne, De Radikale og SF er
det afgørende, at vi finder en løsning på den bekymring. Vi er åbne for drøftelse af forskellige
modeller og ser frem til en drøftelse i forligskredsen, så vi er sikre på, at det faglige niveau
for pædagogikum ikke sænkes.
Dernæst er vi bekymrede for finansieringen
af det nye pædagogikum. I den foreslåede finansieringsmodel vil to tredjedele af tilskuddet til
dækning af uddannelsen af pædagogikumkandidater blive indregnet i institutionernes generelle undervisningstaxameter, mens en tredjedel
af tilskuddet vil blive ydet som et særskilt pædagogikumtaxameter.
Den finansieringsmodel er uhensigtsmæssig,
idet der er fare for, at skoler, som er pressede på
økonomien, kan fristes til at undlade at opslå

2793

pædagogikumstillinger og lade andre uddanne
for sig for derved at lade tilskuddet indgå i skolens generelle økonomi.
Samtidig kan modellen indebære en geografisk skævvridning. Det kan motivere centralt beliggende skoler til at ansætte kandidater med
pædagogikum fra skoler i udkantsområderne,
fordi de med den foreslåede ordning har et mindre incitament til selv at uddanne dem.
Socialdemokraterne, De Radikale og SF så
helst, at pædagogikum finansieres fuldt med et
særligt uddannelsestaxameter til pædagogikumkandidater, sådan som det er blevet finansieret indtil nu på de almene gymnasier. Vi er
også parate til at drøfte andre modeller, der forhøjer det særlige uddannelsestaxameter på en
tredjedel af det samlede taxameter, som det er
foreslået i lovforslaget.
Endelig ønsker Socialdemokraterne, SF og De
Radikale en evaluering af effekterne af den endelige lov efter et par år, så vi følger, om loven
lever op til intentionerne om at sikre høj faglighed i pædagogikum, samt en finansieringsmodel, der fremmer uddannelsen af tilstrækkeligt
med undervisere til de gymnasiale uddannelser
i hele landet.
Vi har bemærket, at forslaget indebærer en
mindreudgift for staten på 28,5 mio. kr. ved fuld
indfasning. Mindreudgiften henføres til, at behovet for sidefagssupplering ved universitetsreformens nye kandidatuddannelser bortfalder.
Ministeriet forventer, at mindreudgiften kommer til at dække en forhøjet pædagogikumaktivitet i indfasningsperioden.
Socialdemokraterne, De Radikale og SF vil
her tilkendegive, at ændringen af pædagogikum
ikke er en spareøvelse, men at alle eventuelle
mindreudgifter skal bruges til at styrke kvaliteten i uddannelserne, herunder mulighederne for
nødvendig efteruddannelse.
Med disse kommentarer ser vi frem til en videre drøftelse af lovforslaget og forventer, at ministeren snarest indkalder forligskredsen til et
møde om eventuelle ændringsforslag til lovforslaget.
For en god ordens skyld vil Socialdemokraterne, De Radikale og SF nævne, at en vedtagelse af en ny pædagogikumordning kræver enighed i gymnasieforligskredsen.";Kl. 10:50
52814;Time;;Kl. 10:53
52826;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke ønsker om korte
bemærkninger. Den næste ordfører i rækken er
fru Charlotte Dyremose.

2794

Fredag den 4. april 2008 (L 143)";Formanden
52994;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
53029;name_party;":
Fra De Konservatives side er vi også meget positivt indstillede over for det her forslag. Vi tror
på, at en ensretning af pædagogikum for hele
det gymnasiale område på sigt vil være en fordel for hele sektoren, bl.a. selvfølgelig i forhold
til samarbejde, erfaringsudveksling osv.
Vi ser det også som en styrkelse af pædagogikum på erhvervsskoleområdet. Vi kan godt fornemme på de kommentarer og bemærkninger,
der har været i forbindelse med høringen, at der
rundtomkring er sådan lidt usikkerhed om, om
det nu også er den rigtige model med hensyn til
stx-delen. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi
både i det arbejde, der kommer til at ligge nu
her, og efter førstebehandlingen, som SF's ordfører også var inde på, sikrer os, at det er den rigtige model, og at vi også i løbet af de kommende
år sikrer os, at vi her har fundet den rigtige model.
Det er vigtigt med hensyn til kvaliteten i pædagogikum, at vi holder øje med, at der er en høj
kvalitet, sådan at de undervisere, der er på ungdomsuddannelserne, selvfølgelig har de nødvendige kompetencer og den nødvendige styrke
i deres uddannelse.
Derudover skal vi selvfølgelig sikre, at den
model, der er med taxameterpriserne og fastansættelse, som er noget nyt på stx-delen, også er
med til at bidrage til, at der kommer det rigtige
antal pædagogikumkandidater - hverken færre
eller flere. Her er det selvfølgelig en afvejning af,
at den enkelte naturligvis gerne vil ind og have
en fast stilling, når vedkommende bliver ansat i
et pædagogikum, og så at vi skal være sikre på,
at det ikke kommer til at afskrække nogen fra at
ansætte det rigtige antal kandidater.
Derfor vil vi gerne i de efterfølgende drøftelser og i de kommende år sikre os, at det her er
den rigtige model til både at sikre det rigtige antal kandidater - at man fra gymnasierne side får
ansat det rigtige antal - og sikre rekrutteringen,
for mangel på arbejdskraft i rigtig mange sektorer, også på uddannelsesområdet, er jo også en
af de problemstillinger, vi er nødt til at forholde
os til i disse tider, og så selvfølgelig, at vi fastholder, at der skal være en høj kvalitet i pædagogikum på både den ene og den anden del af ungdomsuddannelsessektoren.
Med de bemærkninger vil vi gå positivt ind i
at få det her forslag vedtaget.";Charlotte Dyremose
55302;Time;;Kl. 10:56
55314;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
55402;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
55442;name_party;":
Enhedslisten er kritisk over for lovforslaget i
dets nuværende form. Vi mener som udgangspunkt ikke, at der er noget galt med ideen om en
fælles pædagogikumuddannelse for alle de
gymnasiale uddannelser, og vi støtter også intentionen om at skabe en større mobilitet for ansatte på gymnasier, handelsskoler og tekniske
skoler. Men vi mener altså, at der er nogle store
problemer i lovforslaget, som det foreligger, og
det handler endnu en gang om, at regeringen
har nogle vældig fine intentioner om høj kvalitet
på uddannelsesområdet, men at de intentioner
er meget, meget svære at gennemføre, når man
fortsat skærer ned på de midler, der er til rådighed på uddannelsesinstitutioner.
Vi må derfor understrege, at det ikke kan lade
sig gøre at sikre den nødvendige kvalitet i undervisningen, hvis ikke de nødvendige ressourcer følger med. Vi mener, at det er problematisk,
at der ikke er klarhed over finansieringen for
uddannelsen af pædagogikumkandidater. Det
er essentielt for Enhedslisten, at staten sikrer
nok uddannede lærere på ungdomsuddannelserne, og at der ikke laves bevillingsstrukturer,
der kan give skolerne incitamenter til at spare på
uddannelsen af nye lærere.
Vi mener derfor, at Folketinget må sørge for
at give fuld dækning for de merudgifter, som
den enkelte skole har ved uddannelsen af pædagogikumkandidater.
Enhedslisten er også bekymret for, at de nye
læreres faglige niveau forringes, når man med
forslaget fjerner sidefagssuppleringen, uden at
der sættes et alternativ i stedet, og det er jo altså
en bekymring, som vi deler med en række af de
institutioner og organisationer, der har indsendt
høringssvar.
Vi mener ikke, at regeringen har ret i, at den
nye universitetslov har mindsket behovet for efteruddannelse, og at der dermed er tale om direkte nedskæringer på den efteruddannelse, der
kan gøre nye lærere i stand til at yde en kvalificeret undervisning. Det vil både gå ud over de
nystartede lærere, og det vil jo i hvert fald også
gå ud over de elever, som lærerne skal undervise.

Fredag den 4. april 2008 (L 138)
Kort sagt mener vi, at det her forslag rummer
nogle positive elementer, men vi ser nogle store
problemer, dels ved finansieringen, dels i forhold til at sikre det faglige niveau.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som
det ligger nu.";Johanne Schmidt-Nielsen
57741;Time;;Kl. 10:58
57753;title_name;"Tak til ordføreren. Sidste ordfører er hr. Anders
Samuelsen.";Formanden
57823;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
57856;name_party;":
Det er vigtigt for Ny Alliance, at der i så høj grad
som muligt kommer en ligestilling mellem de
gymnasiale uddannelser, og bl.a. derfor kæmpede vi også under de netop overståede finanslovforhandlinger for at få rettet op på økonomien
på handelsgymnasierne.
Med det her forslag sigtes der på at få skabt
en fælles pædagogikumuddannelse for lærere i
de gymnasiale uddannelser, og det mener vi er
yderligere et skridt i den rigtige retning, og derfor kan vi bakke op bag forslaget.";Anders Samuelsen
58347;Time;;Kl. 10:59
58359;title_name;Tak for det. Så er det undervisningsministeren.;Formanden
58416;Time;;Kl. 10:59
58457;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte, og jeg vil
blot understrege et par ting i mit afsluttende
indlæg.
Det er sådan, at praktisk og teoretisk pædagogikum i den eksisterende ordning omfatter ca.
1.224 timer. Det svarer til et omfang på 40 ECTSpoint, og det er netop det omfang, som teoretisk
og praktisk pædagogikum er planlagt til i den
nye ordning. Den besparelse, der opstår, har altså ikke noget at gøre med den nye pædagogikumordning. Det har noget at gøre med Videnskabsministeriets forhøjelse af adgangskravene, som gør supplering mindre nødvendig.
Det er der, besparelsen på længere sigt kommer.
Derfor er der altså ikke tale om, at man på gymnasieområdet har lavet nogle penge, som derefter ligger og er ledige til gYlImasieformål. Det er
af helt andre grunde, at der er opstået en besparelse.
Så vil jeg gerne give tilsagn om, at vi evaluerer effekten af den nye ordning. Den er ganske
vist blevet afprøvet på htx og hhx, og den har
fungeret udmærket, og det har vist sig, at lærerforsyningen er blevet sikret, på trods af at der
ikke er nogen statslig styring af nyrekrutterin-

2795

gen. Derfor er jeg sikker på, at det også kan lade
sig gøre på det almene gymnasieområde, men
det kan vi jo lade komme an på en prøve, og jeg
er selvfølgelig helt med på, at vi efter et par år
evaluerer, hvordan det så er gået.
Når der er tale om fastansættelse, er der heller ikke tale om noget nyt, for det har også været
tilfældet, når det gælder hhx og htx.
Med disse bemærkninger vil jeg give tilsagn
om al mulig støtte til besvarelse af spørgsmål
om ordningen, samtidig med at jeg takker for, at
der er en forholdsvis positiv holdning til nyordningen.";Bertel Haarder
60126;Time;;Kl. 11:01
60138;title_name;"Der er almindelig tak også til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Ordination af heroin som led i
lægelig behandling af stofmisbrugere).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Formanden
60723;Time;Forhandling;Kl. 11:02
60747;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Først i ordførerrækken
er fru Sophie Løhde fra Venstre.
. . . Kl. 11:02
(Ordfører)";Formanden
60870;name_party;":
Der skal vist næppe herske nogen tvivl om, at
hele spørgsmålet om at anvende lægeordineret
heroin i behandlingen af stofmisbrugere har været genstand for en stor debat inden for såvel
som uden for Folketingssalen. Og på trods af, at
vi jo i Venstre ofte får det skudt i skoene, måske
lige med undtagelse af i dag, så har vi i Venstre

2796

Fredag den 4. april 2008 (L 138)

ikke noget religiøst forhold til spørgsmålet om
brugen af lægeordineret heroin. Men det er korrekt, at vi i Venstre, ligesom den tidligere SR-regering gentagne gange gjorde det, har afvist at
anvende lægeordineret heroin ved flere lejligheder.
Netop holdningen til, hvorvidt vi skulle give
tilladelse eller ej til et i øvrigt ulovligt stof, har i
Venstre altid været drevet af saglighed og af et
åbent sind i forhold til at se på de nyeste internationale erfaringer kombineret med en skepsis
foranlediget af det, der jo i sin tid fik et flertal i
den danske ekspertgruppe på området til at afvise lægeordineret heroin som behandlingsmulighed.
Venstre har således hele vejen igennem været
åben for at få ny viden frem, også selv om den
måtte give anledning til, at vi skulle overveje
spørgsmålet på ny. Og netop det element var sådan set også bevæggrunden for, at den tidligere
sundhedsminister allerede i foråret 2007 bad
Sundhedsstyrelsen om at udarbejde en samlet
sundhedsfaglig udredning på området, hvilket
jo så som bekendt førte til Sundhedsstyrelsens
udredning i efteråret 2007.
Man kunne derfor også opsummerende kort
sige, at regeringen hele vejen har fulgt de spor,
som har været lagt ud, alt imens vi hele tiden
har sagt, at der ikke var nogen grund til at tage
det her skridt, så længe der ikke var noget fagligt belæg herfor. Det kom der så sidste år, og så
står vi her i dag med udredningen i hånden og
er nu klar til på et sagligt beslutningsgrundlag at
tage det endelige skridt hen imod lægeordineret
heroin.
Sundhedsstyrelsen konkluderer i sin udredning, at der kan være gode grunde til at indføre
lægeordineret heroin som andenvalgsbehandling for stofmisbrugere, der vel at mærke ikke
profiterer af førstevalgsbehandling, og som vel
at mærke er i stand til at magte behandlingsformen, som jo bl.a. kræver, at stofmisbrugeren er i
stand til at møde til behandling mindst to gange
hver dag året rundt.
Men parallelt hermed anfører styrelsen også
samtidig, at behandlingen med heroin er både
dyr, kompleks og risikofyldt, og at denne behandlingsform ikke umiddelbart vil reducere
antallet af narkorelaterede dødsfald.
Alt i alt kan vi derfor sige, at vi står med en
udredning i hånden, som på den ene side giver
os lægefaglig evidens for at igangsætte det her
forslag om lægeordineret heroin, men på den
anden side fortæller den her udredning os også,

at selv om vi åbner op for at anvende lægeordineret heroin i behandlingen af stofmisbrugere,
er det jo ikke sådan, at alle verdens problemer
løses med den her beslutning.
I Venstre vil vi derfor også fremadrettet følge
udviklingen meget tæt, og vi mener også, at det
er vigtigt, at vi løbende følger op med en grundig evaluering af den nye indsats. Udgangspunktet for Venstre er derfor fortsat ikke at deltage i en eller anden konkurrence om, hvem der
kommer først med et specifikt synspunkt. Vi
mener derimod i Venstre, at vores opgave som
politikere fortsat er at styrke det fælles ansvar
for samfundets svageste og aldrig i panik ty til
løsninger, der ikke er fagligt belæg for.
Jeg skal hermed med de faldne bemærkninger anbefale forslaget på vegne af Venstre, og vi
ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Sophie Løhde
64436;Time;;Kl. 11:06
64448;title_name;"Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører bliver så fru Sophie Hæstorp Andersen fra
Socialdemokratiet.";Formanden
64616;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
64655;name_party;":
Så kom endelig den dag, som mange af os har
kæmpet hårdt for, nemlig den dag, hvor en veldokumenteret behandling for de allermest udsatte stofmisbrugere endelig fik regeringens opbakning. Det var, da regeringen på baggrund
Sundhedsstyrelsens redegørelse i oktober 2007
proklamerede, at man ville støtte indførelsen af
lægeordineret heroin til behandling af de allermest udsatte stofmisbrugere. Resultatet har vi
her i dag.
Regeringen kunne selvfølgelig have handlet
tidligere. Allerede i 2002 diskuterede vi i Folketinget på foranledning af SF forsøget med lægeordineret heroin. På trods af at internationale erfaringer allerede lå der dengang, var der ikke
flertal for et forsøg, ej heller 5 år senere. Så sent
som i maj 2007, da vi sidst diskuterede det, var
Venstre og Konservative stadig imod. Siden 2007
er omkring 1.300 stofmisbrugere døde som en
direkte følge af deres stofmisbrug, døde af overdoser, der kunne have været forhindret, døde af
manglende eller dårlige behandlingstilbud ikke fordi man ikke kan komme i behandling,
men fordi nogle af de mest udsatte stofmisbrugere ikke kan profitere af den behandling, som
vi i dag tilbyder.

Fredag den 4. april 2008 (L 138)
Det har således været interessant at følge,
hvordan mange politikere på dette område har
ment, at de generelt var klogere end de faglige
personer, der dagligt arbejder med at hjælpe
stofmisbrugere, eller i hvert fald mere moralsk
ophøjede. Jeg har kun en gang før set, hvordan
en behandling i sundhedsvæsenet kan være så
omstridt, og det var vedrørende screening for
brystkræft.
Ellers er sandheden jo, at heroin i sin rene
form, altså uden urenhederne fra pusherne, sælgerne osv., ikke er anderledes end sin syntetiske
søster diamorfin, som vi dagligt bruger på de
danske sygehuse. Så lad os nu gøre op med,
hvilket stof vi bruger i behandlingen, og i stedet
satse på at hjælpe mennesker, der har sygdomme, skader og fængselsstraffe som følge af deres
livsstil. De kan gøre det i Tyskland, Schweiz,
Holland og Canada, og nu kan de forhåbentlig
også gøre det i Danmark.
Hvorfor siger jeg så forhåbentlig? Jo, det er,
fordi det i bemærkningerne til lovforslaget samt
i et svar, som jeg har fået på et § 20-spørgsmål til
sundhedsministeren den 13. marts, fremgår, at
man ved udmøntningen af de 10 mio. kr. plus de
60 mio. kr. i de kommende år vil bruge en generel statstilskudsmodel, der indebærer, at alle
kommuner skal have andel i disse midler, uanset om de har en eneste udsat stofmisbruger
med brug for heroinbehandling eller ej. Det er til
trods for, at vi formentlig alle er enige om, at den
målgruppe, som denne behandlirig skal adressere, er en forholdsvis lille gruppe, der for at kunne gennemføre behandlingen skal mødes til behandling mindst to gange hver dag året rundt,
og at det er en behandling, der kræver, som det
står i bemærkningerne, at den sundhedsfaglige
behandling og socialfaglige støtte er omfattende.
Det siger næsten sig selv, at det nok ikke er i
Jammerbugten, at en sådan behandling kan udføres. Ej heller taler meget for, at det er i denne
del af Danmark, at en målgruppe bestående af
stofmisbrugere, der gentagne gange ikke har
kunnet profitere af behandling med metadon eller buprenorfin, befinder sig. Derfor håber jeg
på, at sundhedsministeren under udvalgsbehandlingen vil se sagligt på en økonomisk model, eventuelt en refusionsmodel, der mere tilsiger, at behandling med heroin primært kommer
til at foregå i regi af de større byer i Danmark,
f.eks. København, Århus, Odense og Aalborg,
og måske i Esbjerg.
Hvis der så måtte være enkelte stofbrugere,
der i det øvrige land har brug for behandlingen,

2797

må vi så finde ud af, at disse visiteres fra den pågældende kommune til et relevant behandlingssted. Det er jo i øvrigt sådan, det foregår med
hensyn til den øvrige stofbehandling, når et relevant tilbud ikke findes inden for den enkelte
kommune eller region, og det vil formentlig
gøre det lettere at indsamle erfaringer med behandlingen samt sikre den faglige kvalitet.
I forslaget nævnes det, at de allerhårdest belastede stofmisbrugere, der ikke er i kontakt med
behandlingssystemet i dag, falder uden for målgruppen for heroinbehandling. Det mener Socialdemokraterne at man må se på om er hensigtsmæssigt, f.eks. i forbindelse med den statusredegørelse om behandlingens effekt, som
Sundhedsstyrelsen efter planen skal afgive i
2011.
Af loven fremgår det således, at de allerhårdeste stofmisbrugere primært skal fanges i et
målrettet sundhedsfagligt tilbud, som det, der
blev afsat midler til i satspuljen for 2006. Med
dette går jeg ud fra, at der bl.a. henføres til det
sundhedscenter for stofmisbrugere, det såkaldte
Dugnad Center, der snart kan åbne dørene på
Vesterbro.
Og i den forbindelse vil jeg gerne understrege, at Socialdemokraterne fortsat mener, at et sådant sundhedscenter principielt skal indeholde
mulighed for, at stofmisbrugere under overvågning også kan indtage deres stoffer under kontrollerede forhold.
Med disse ord kan Socialdemokraterne støtte
regeringens lovforslag, men vi ser gerne en mere
konkret finansieringsmodel, hvor pengene til
denne behandling kommer til at følge den konkrete misbruger. Vi forventer en konstruktiv dialog med ministeren og regeringens parlamentariske flertal om dette.
. Kl. 11:11";Sophie Hæstorp Andersen
69931;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.;Formanden
69997;Time;;Kl. 11:11
70014;name_party;":
Så kom endelig den dag, som mange havde ventet på. Sådan sagde ordføreren i sin indledende
bemærkning, og nu har jeg jo allerede i min ordførertale redegjort for, hvorfor vi i Venstre ikke
har kunnet anbefale lægeordineret heroin, så
længe der ikke var et sagligt beslutningsgrundlag herfor.
Men når nu ordføreren siger, at man har ventet så længe, vil jeg spørge, hvorfor Socialdemokraterne så afviste gentagne gange lægeordine-

2798

Fredag den 4. april 2008 (L 138)

ret heroin, da de havde magten til at gennemføre det, jo altså med udgangen af 2001, og hvor
der jo vel at mærke også dengang forelå en række internationale undersøgelser. Hvornår er det,
Socialdemokratiet lige præcis er blevet klogere
og har set de vises sten?";Sophie Løhde
70759;Time;;Kl. 11:12
70771;title_name;Ordføreren.;Formanden
70792;Time;;Kl. 11:12
70820;name_party;":
Jeg hørte da godt, at Venstre har taget en række
faglige evalueringer og forsøg til efterretning.
Man kan sige, at Socialdemokraterne så var lidt
hurtigere. Vi tog det til efterretning allerede omkring 2002-2003, for da vi gik til behandling af
det forslag, der kom fra SF i 2002, var det endnu
ikke som en socialdemokratisk gruppe, der var
fuldstændig enig, men der var et flertal. Det vil
sige, at der også har været en proces i Socialdemokratiet, hvor vi har ment, at der var flere og
flere forsøg i udlandet, der pegede i retning af,
at det her var en model, som man kunne bruge.
Jeg har i øvrigt ikke kendskab til, at der var så
mange faglige rapporter dengang i 1990'erne, da
Socialdemokratiet sidst var i regering. Dengang
undersøgte man i langt højere grad forholdene
omkring etablering af sundhedsrum og fixerum,
som Socialdemokraterne jo faktisk allerede
skrev om i 1997.";Sophie Hæstorp Andersen
71713;Time;;Kl. 11:13
71725;title_name;Fru Sophie Løhde for en sidste kort bemærkning.;Formanden
71782;Time;;Kl. 11:13
71799;name_party;":
Jamen det glæder mig da at høre lidt om, at processen i den socialdemokratiske gruppe også
har været lang.
Ordføreren anfører i sin tale også, at man ønsker at se på en økonomisk model, der så at sige
fordeler midlerne sagligt.
Hvis ordføreren nu havde deltaget i satspuljeforhandlingerne, hvor det jo altså blev aftalt, at
vi skal igangsætte et forslag om lægeordineret
heroin, ville ordføreren jo også vide, at vi havde
valgt at sige, at den såkaldte Københavnermodel skulle lægges til grund for fordelingen af
midler, altså at Københavns Kommune forlods
skulle kompenseres for det større antal narkomaner, der findes i Københavns Kommune, end
der gør i en række af de øvrige byer.
Så kan jeg jo se, at ordføreren i dag foreslår i
aviserne, at man skal fordele midlerne til de her

største byer, og man nævner måske endda Esbjerg. Og derfor vil jeg høre ordføreren, om man
slet ikke synes, det er rimeligt, at nogle af de
små kommuner, hvor der måske vel at mærke
kun er én narkoman, skal have økonomisk kompensation. Skal man i Allerød Kommune ikke
også have økonomisk kompensation for at behandle den narkoman i et tilbud i København?";Sophie Løhde
72949;Time;;Kl. 11:14
72961;title_name;Ordføreren.;Formanden
72982;Time;;Kl. 11:14
73010;name_party;":
Jeg tror udmærket, vi kan kigge på, hvordan
den her økonomiske model er tilrettelagt.
Men det, jeg lægger vægt på, er jo, at jeg synes, man har lov til at blive klogere end det, der
står i bemærkningerne i lovforslaget i dag, og
også det, der står i satspuljeaftalen. Det korte af
det lange er jo også, at ministeren har tilkendegivet, at vi skal finde ud af det her.
Det kan jo ikke nytte noget, at man forlods giver pengene til Allerød Kommune, hvis de skulle have en person, der skal i behandling. Det interessante må vel være, om de har en person, der
skal i heroinbehandling, og at vi så finder ud af,
hvordan vi får gjort det: det er det, vi skal diskutere.
Jeg synes ikke, vi skal give penge til Tønder
Kommune eller Jammerbugt Kommune, hvis de
rent faktisk i de kommende 2-3 år overhovedet
ikke på noget tidspunkt vil have en eneste stofmisbruger, der har brug for heroinbehandling:
så synes jeg ikke, at vi skal give pengene på forhånd, så de kan bruge dem til alle mulige andre
ting. Så synes jeg, at vi skal sørge for at finde ud
af at lave en model, hvor pengene nu kommer
ud og får ben at gå på, til de mellem 300 og 600
stofmisbrugere, som man har sagt er målgruppen for det her forsøg, og så må vi bagefter finde
ud af, om der er enkelte andre i kommunerne,
der også har brug for det.";Sophie Hæstorp Andersen
74321;Time;;Kl. 11:15
74333;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Vi siger tak til ordføreren, og den næste i ordførerrækken bliver fru Karin Nødgaard.";Formanden
74476;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
74507;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det positivt, at der tages
initiativ til at få påbegyndt en ordning med lægeordineret heroin som en del af behandlingen
af de mange meget hårdt belastede stofmisbru-

Fredag den 4. april 2008 (L 138)
gere i Danmark. Det er vigtigt, at vi i dag er enige om, at det ikke må være en behandling, der
kommer til at stå alene, men en behandling, som
skal kombineres med andre former for behandling og social støtte.
Politisk har der været debatteret om emnet
længe, og der skal ikke være tvivl om, at Dansk
Folkeparti har været meget skeptisk over for
den behandling, der nu skrides til. Vi havde gerne set, at den hidtidige behandling og de tilbud,
der havde været knyttet til den, havde været
mere effektive og havde fået forbedret forholdene for narkomanerne i det danske samfund. Det
har imidlertid ikke været tilfældet, og slet ikke i
forhold til de allermest belastede narkomaner,
og det var med den viden i baghovedet, at
Dansk Folkeparti opfordrede Sundhedsudvalget
til at foreslå en høring, hvor også de udenlandske erfaringer på området kunne blive belyst.
Det var en høring, som blev tilrettelagt af Teknologirådet tilbage i maj 2007, og som på alle
måder var meget informativ og nyttig. Vi fik
hørt fra mange kompetente personer, som gav
deres holdninger til kende. De fleste var positive
over for et forsøg med lægeordineret heroin og
over for, at det skulle iværksættes, og de udenlandske eksperter fra Schweiz, Holland og Tyskland kunne berette om en positiv effekt i deres
lande. Det var en høring, som Dansk Folkeparti
meget gerne ville afvente, før vi ønskede at tage
endelig stilling til dette meget svære, følsomme
og også meget vidtrækkende forslag, som vi nu
behandler i dag. Vi gjorde det så i sommeren
2007 efter en meget grundig debat i vores folketingsgruppe og også med høringsdeltagernes
mange udsagn som vores baggrund.
Dansk Folkeparti erkender, at det er blevet
nødvendigt med nye behandlingsformer for at
bedre forholdene for de stofmisbrugere, som er
så langt ude i deres misbrug, og som har så ringe en sundhedstilstand, at de ikke har kunnet
profitere af den hidtidige behandling og de hidtidige tilbud. Derfor valgte Dansk Folkeparti så i
oktober 2007 at fremsætte sit eget beslutningsforslag, som meget klart redegjorde for baggrunden for vores tanker. Så kom valget, og derfor
blev det jo så desværre ikke førstebehandlet.
Men regeringen blev jo - og jeg tror måske lidt
på baggrund af vores beslutningsforslag - klar
over, at der kunne dannes et flertal uden om regeringen, og derfor kom den daværende sundhedsminister så også i valgkampen lige pludselig med en ordentlig holdningsændring, hvor

2799

han meddelte, at nu ville regeringen godt gå ind
for en ordning med lægeordineret heroin, og det
er jo så glædeligt nok.
Vi sagde i oktober 2007 i vores forslag - og
det mener vi fortsat - at det bør være en forsøgsordning, for selv om de udenlandske erfaringer
har vist, at det,er vejen frem, er det jo ikke sikkert, at det nødvendigvis også vil have samme
effekt i Danmark.
Da det er som en del af satspuljen, den her
ordning skal udmøntes, skal ordningen jo så
også tages op til drøftelse mellem satspuljepartierne senere, også hvis man ønsker, at ordningen
skal fortsætte. Og Dansk Folkeparti noterer sig,
at der i bemærkningerne til forslaget står, at der i
2011, altså 2 år efter at behandlingsformen er
blevet indført, skal afgives en statusredegørelse
om behandlingens effekt og det eventuelle behov for justeringer af retningslinjerne for behandlingen, og det er selvfølgelig en redegørelse, som vi ser meget frem til at se.
Vi håber meget, at alle partier til den tid vil
være helt åbne over for ændringer og justeringer, da det er meget vigtigt, da det jo er mennesker, det drejer sig om, som vi behandler, og som
vi snakker om i dag, og det er også vigtigt, at de
medmennesker, som måske ikke profiterer af behandlingen, ikke skal vedblive med at være i sådan en ordning.
Så synes jeg også, at vi har et hensyn at tage
over for de interessegrupper, som har argumenteret mod ordningen, for det har der jo også været nogle der har gjort: så dem synes jeg også vi
skylder en vis respekt.
Ja, det vil i dag så selvfølgelig være muligt at
komme med nogle bemærkninger om, hvorfor
vi ikke har gjort det noget før, og hvorfor vi ikke
har taget stilling før. Men der mener Dansk Folkeparti, at det først er nu, at tiden er moden til
det, at vi har de ting og de faglige bevæggrunde
for at gå ind for det her forslag. Og jeg synes
selvfølgelig, det er dejligt, at vi har en sober og
pæn debat om emnet i dag, for det er jo en gruppe i vores samfund, som vi må sige er så langt
ude, og som har så ringe en livskvalitet og sundhedstilstand, som vi snakker om, så det skylder
vi også dem.
Så vi glæder os til det fortsatte udvalgsarbejde og vil selvfølgelig også meget gerne se på,
hvordan disse midler, som også Socialdemokraternes ordfører snakkede om, skal fordeles
rundtomkring i landet, sådan at vi er sikre på, at
vi får hjulpet flest mulige medmennesker.

2800

Fredag den 4. april 2008 (L 138)";Karin Nødgaard
79582;Time;;Kl. 11:20
79594;title_name;"Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning
fra hr. Per Clausen.";Formanden
79670;Time;;Kl. 11:20
79687;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Enhedslisten er
meget glade for, at det her forslag er kommet.
Jeg skal ikke i dag bruge tid på at diskutere,
hvem der nu kom først og sidst, for nu er Folketinget nået i mål, men jeg vil stille et andet
spørgsmål til fru Karin Nødgaard. Det handler
om, at hvis man læser bemærkningerne, så
fremgår det jo, at der er ca. 600, der som udgangspunkt er i målgruppen, men man forventer kun at kunne nå de 400. Der er sådan ca. 200,
som er så svage, at de heller ikke kan benytte sig
af det her tilbud. Jeg vil gerne spørge fru Karin
Nødgaard, om Dansk Folkeparti også er indstillet på at indgå i en debat om, hvad vi kan stille
op med de sidste 200 for måske også at afhjælpe
nogle af de meget, meget vanskelige problemer,
de står med.";Per Clausen
80466;Time;;Kl. 11:21
80478;title_name;Ordføreren.;Formanden
80499;Time;;Kl. 11:21
80519;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi. står
med en gruppe, som er så marginaliseret i vores
samfund og måske netop ikke kan profitere af
den her form for behandling, men der synes jeg
også, som en tidligere ordfører var inde på, at
man netop skal se på, hvordan man så måske
kan få dem med ind i et behandlingstilbud. Måske kan man netop få fat på de kommuner, og
det kunne jo være, man også skulle bruge nogle
ressourcer på det område. Det her er en gruppe
mennesker, som simpelt hen er så langt ude i deres misbrug, og derfor har vi altså en pligt til
som samfund at gå ind og prøve at få hjulpet så
mange som overhovedet muligt, også de resterende 200 personer. Det ligger os meget på sinde.";Karin Nødgaard
81230;Time;;Kl. 11:21
81242;title_name;Og det er hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
81308;Time;;Kl. 11:21
81325;name_party;":
Nu har man jo, meget fornuftigt synes jeg, trådt
det første skridt ad den vej, hvor man siger, at
det at give folk adgang til stof på nogenlunde rimelige vilkår i nogle tilfælde er et led i behand-

lingen, og derfor vil jeg godt spørge fru Karin
Nødgaard, om det ikke var en idé at overveje,
hvordan man med henblik på de 200 værst stillede - hvor det måske endnu mere er en forudsætning for overhovedet at komme ind i noget
som helst samspil med de mennesker, at de får
adgang til stof på rimelige, fornuftige vilkår også kunne lave et forsøg, der f.eks. indebar, at
man ligefrem etablerede fixerum eller andre steder, hvor de her mennesker faktisk fik mulighed
for at indtage deres stoffer, samtidig med at man
havde tilbud om både sundhedsmæssig, social
og anden bistand.";Per Clausen
82112;Time;;Kl. 11:22
82124;title_name;Ordføreren.;Formanden
82145;Time;;Kl. 11:22
82165;name_party;":
Der må jeg sige, at jeg synes, det er meget væsentligt, at vi i dag forholder os til det her forsøg
med lægeordineret heroin og ikke tager debatten om fixerum som sådan, men der skal ikke
herske nogen tvivl om, at Dansk Folkepartis
indstilling til fixerum stadig væk er, at vi ikke er
interesseret i at få dem indført, fordi vi ikke mener, de er vejen frem. Det, vi skal debattere nu,
og det, den debat generelt skal dreje sig om, er
den allerhårdest belastede gruppe af narkomaner, som forhåbentlig kan profitere af den form
for behandling, vi nu er i gang med at iværksætte.";Karin Nødgaard
82753;Time;;Kl. 11:23
82765;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Karin Nødgaard.
Den næste i ordførerrækken er hr. Karl H. Bornhøft.";Formanden
82919;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Det er et gammelt SF-forslag, der endelig bliver
til virkelighed med vedtagelsen af forslaget om
lægeordineret heroin til en række af de mest udsatte narkomaner - og det er godt. Alt for længe
har vi lukket øjnene for det miserable liv, mange
narkomaner lever, af hensyn til nogle ideologiske principper om stoffrihed, samtidig med at
en række borgere eksempelvis på Vesterbro har
måttet leve med de negative konsekvenser af
narkomaners stofindtagelse i form af efterladte
kanyler, indbrud, prostitution, stofhandel m.m.
De sidste problemer vil selvfølgelig ikke blevet fjernet med forslaget, men jeg synes, det er
vigtigt at understrege, at hvis det lykkes os - og

(351)
Fredag den 4. april 2008 (L 138)
det er målet - at fjerne op til 600 narkomaner fra
det hårde gademiljø, så er det et godt stykke ad
vejen, og det er flot arbejde. Fra udenlandske erfaringer - og det er måske også vigtigt at have
med i den her sammenhæng - ved vi, at det altså er muligt at redde liv og stabilisere narkomanernes liv, hvis de får mulighed for at komme
ud af det hårde stofmiljø.
Så det, vi gør nu, er faktisk at give nogle mennesker en mulighed for at komme ud af et
livsfængsel, der er så traumatiserende, at ingen
af os er i stand til at sætte sig ind i det.
Men hvis det her skal blive til virkelighed,
kræver det også, at forsøget med lægeordineret
heroin bliver fulgt fuldstændig til dørs. Derfor
vil vi i SF følge forslaget tæt, både i forbindelse
med forsøgets implementering og den løbende
evaluering. I den forbindelse synes vi, det er
vigtigt at understrege, at vi skal trække på alle
gode kræfter, og derfor regner vi også med, at
sundhedsministeren vil tage vel imod SF's forslag om at indhente høringssvar fra de socialpædagogiske organisationer og interesseorganisationerne, for det er jo her, man har de fleste erfaringer med behandling og rehabilitering af narkomaner.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er vigtigt, at
vi gør os klart, at selv om vi vedtager det her
forslag, står vi stadig væk tilbage med store problemer på narkoområdet. Lad mig bare nævne
to problemer: Hvordan sikrer vi en reel behandlingsgaranti på narkoområdet og en reel mulighed for døgnbehandling? Vi skal også overveje,
hvordan vi får oprettet sundhedsrum i de mest
belastede kvarterer for de mange narkomaner.
Og hvordan får vi skruet et tilbud sammen til de
allermest udsatte narkomaner, som tilsyneladende - det ved vi jo godt - ikke kan rummes inden for det her forslag? Det er vigtigt, at vi får
gjort de her ting.
Jeg vil så lige knytte en kommentar til den socialdemokratiske ordførers bemærkninger om
fordelingen af midlerne, og der vil jeg sige, at
der på flot vis fra den socialdemokratiske ordfører er argumenteret for, at vi bør behandle den
her problemstilling yderligere. Det har vi en meget klar fornemmelse af skal ske i forbindelse
med arbejdet, og vi vil i den sammenhæng gå
meget positivt ind, og det har vi en forventning
om at alle vil i den her sammenhæng.

2801";Kl. 11:23
85934;Time;;Kl. 11:27
85946;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke ønsker om korte
bemærkninger, og det er så den næste i ordførerrækken: fru Vivi Kier.";Formanden
86073;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
86099;name_party;":
»Ordination af heroin som led i lægelig behandling af stofmisbrugere«. Sådan lyder overskriften, og det er en overskrift, som tydeligt indikerer, at vi ikke bare sådan lige skal i gang med at
uddele heroin til alle stofmisbrugere.
For os Konservative er den vigtigste indsats,
at vi har en behandlingsgaranti for de stofmisbrugere, der ønsker at komme ud af deres misbrug. Vi har også udvidet det frie valg på det her
område, igen set i lyset af at vi kan give mange
forskelligartede tilbud til de misbrugere, der har
et ønske om at komme ud af misbruget.
Fra konservativ side står vi ikke sådan med
armene højt hævet over indholdet af det her forslag, men vi er, har været og vil altid være åbne
for erfaringer med en endnu bedre måde at få
narkomaner ud af deres misbrug på.
Lægeordineret heroin er ikke sådan lige en
tagselvvare på hylden af tilbud for stofmisbrugere, det er et led i den række af mange gode tilbud, der findes for den enkelte, og i denne række af tilbud ser vi Konservative som sagt behandlingsgarantien som det vigtigste tiltag. Men
tilbuddet om lægeordineret heroin for de hårdest belastede narkomaner synes vi er værd at
kaste sig ind i, og det skal følges tæt. Får vi det
samme udbytte, som udenlandske erfaringer viser? Får vi med det her tilbud fat i de stofmisbrugere, vi ønsker at få fat i?
Forslaget kræver en lang række forberedelser,
forberedelser, der skal fastsætte de nærmere retningslinjer for, hvordan vi får det her sat i værk.
Fra konservativ side er vi indstillet på at indgå i positive forhandlinger i udvalgsarbejdet,
der følger, men samtidig vil vi også følge det her
nye tilbud tæt, og der skal ikke herske nogen
tvivl om, at vi fra politisk side skal være villige
til at ændre på loven, såfremt det viser sig, at vi
alligevel ikke opnår de ønskede resultater.
Med disse ord ser vi positivt på lovforslaget.";Vivi Kier
87962;Time;;Kl. 11:29
87974;title_name;"Ja tak. Der er et ønske om korte bemærkninger
fra fru Sophie Hæstorp Andersen.

2802

Fredag den 4. april 2008 (L 138)";Formanden
88104;Time;;Kl. 11:29
88132;name_party;":
Vi er fra Socialdemokratiets side selvfølgelig rigtig glade for, at også De Konservative har kunnet se ideen i, at vi nu starter et forsøg med lægeordineret heroin, men det, der fik mig til at reagere, var faktisk det allerallersidste, som ordføreren kom ind på: at hvis man ikke opnår de ønskede resultater, så er man villig til at kigge på
det. Jeg går ud fra, at man med det mener, at
man så er villig til at justere den måde, man
f.eks. tilbyder den her behandling på, mere end
at man så bare vil gå tilbage til det argument,
man har haft før, om, at det skal helt ud af stofmisbrugsbehandlingen.";Sophie Hæstorp Andersen
88744;Time;;Kl. 11:30
88756;title_name;Ordføreren.;Formanden
88777;Time;;Kl. 11:30
88792;name_party;":
Når jeg siger følges tæt, er det klart, fordi det er
en helt ny behandlingsform, vi sætter i gang.
Lad os kigge på det. Jeg tror da på de udenlandske erfaringer, der har vist, at det her er en måde, vi kan komme i kontakt med en gruppe misbrugere, vi har haft svært ved at få kontakt med,
på, og at det også vil lykkes i Danmark. Men
selvfølgelig skal det følges, og muligvis skal det
justeres, muligvis skal der gøres noget andet.
Lad os følge det. Det er jo svært at sige, hvad resultaterne vil vise.";Vivi Kier
89306;Time;;Kl. 11:30
89318;title_name;Det er fru Sophie Hæstorp Andersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
89393;Time;;Kl. 11:30
89421;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i. Noget
af det, vi ved allerede nu, er jo, at ikke alle brugerne vil være interesserede i nødvendigvis at
fixe deres heroin, men måske mere at ryge den
eller sniffe den eller andet, for det vil faktisk
være sundere end at skulle stikke sig gentagne
gange i de vener, der måske ikke længere findes.
Er det også noget, man fra konservativ side
vil være villig til at kigge på: at vi får inddraget
brugerne, således at vi får tilrettelagt en behandling, som de rent faktisk også kan profitere af?";Sophie Hæstorp Andersen
89968;Time;;Kl. 11:31
89980;title_name;Ordføreren.;Formanden
90002;Time;;Kl. 11:31
90017;name_party;":
Jeg må sige, at der er mange tekniske ting i forslaget, som jeg sagde før. Det kræver en masse
forberedelse, og der skal sidde nogle lægefaglige
personer, der skal rådgive os i, hvordan det her
kommer til at virke bedst, og selvfølgelig vil jeg
altid lytte til de faglige råd og anvisninger, vi
måtte få.";Vivi Kier
90333;Time;;Kl. 11:31
90345;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til fru Vivi Kier. Den næste ordfører bliver fru Lone Dybkjær.;Formanden
90471;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
90500;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte det her forslag. Det er jo en del af satspuljeaftalen, så andet
ville også være mærkværdigt. Jeg skal ikke gå
ind i det historiske forløb i den her sag. Det her
forslag har været lang tid undervejs - kan man
sige - men bedre sent end aldrig.
Det, jeg synes er vigtigt nu i lyset af den her
debat, er selvfølgelig, at vi i udvalget går konstruktivt ind i det videre arbejde med lovforslaget - om den økonomiske side af det her. Jeg er
enig med den socialdemokratiske ordfører i, at
det jo ikke kan være meningen, at vi giver sådan
en fast sum ud uden at have en fornemmelse af,
at der rent faktisk er nogle misbrugere, der trods
alt får glæde af de her penge. Det er jo altid lidt
problemet, når de indgår som en del af kommuneaftalen, men vi må så finde en eller anden
form, så vi giver dem ganske målrettet. Så mange penge er der trods alt heller ikke i det, og derfor er det vigtigt, at de målrettes temmelig nøje.
Det håber jeg så også ministeren eventuelt vil
være interesseret i at indgå i.
Det er altså lidt generende for os andre, når
medlemmer af samme parti som ministeren absolut skal benytte lejligheden til at tale længe
med ministeren, mens vi andre står på talerstolen. Jeg går ud fra, at ministeren nogenlunde
kender de andres synspunkter, men ministeren
kender måske ikke nødvendigvis vores synspunkter. Nå, det generer mig bare principielt,
fordi det så bliver endnu mere komisk at stå her.
Det var faktisk noget, jeg gerne ville spørge
om - på linje med den socialdemokratiske ordfører - altså at vi går ind og tager en diskussion
om, hvad vi gør med hensyn til den økonomiske
fordeling, for det er jo altså lidt vigtigt, og der er

Fredag den 4. april 2008 (L 138)
det også vigtigt at få et positivt tilsagn fra ministeren.
Så vil jeg sige, at vi jo har kaldt det et forsøg,
og det har vi gjort af flere grunde. En af de ting,
der så ligger i forsøget, er selvfølgelig, at vi også
skal evaluere det. Det, jeg synes er vigtigt, er, at
vi diskuterer eller netop ikke diskuterer, hvad
succeskriterierne så er. Det er også lidt i lyset af
det, den konservative ordfører sagde. Jeg tror ikke, at vi skal regne med, at vi får alle ud af det
her misbrug. Det kan ikke være et succeskriterium i sig selv. Jeg synes sådan set, at det enkle
succeskriterium er, at de mennesker, det handler
om, får et bedre liv, end de ellers ville have haft.
Det er selvfølgelig også en lidt elastisk målestok
- det indrømmer jeg gerne - men i virkeligheden har vi måske ikke så sørens mange andre
målestokke på en gruppe mennesker, der er så
langt.ude i deres misbrug, som der her er tale
om. Det vil jeg også gerne sige, fordi jeg synes,
som den socialdemokratiske ordfører også sagde, at det er vigtigt, at vi inddrager brugerne.
Det er altså nogle mennesker, vi skal hjælpe, og
derfor er det også nogle mennesker, som vi på
en eller en måde må have en kontakt til, så vi er
sikre på, at det her gøres så godt som muligt selvfølgelig med baggrund i lægefaglig ekspertise, og hvad ved jeg. Men jeg tror, det er vigtigt,
at vi ikke her sætter os på den høje hest og tror,
at vi har svaret på alle spørgsmål i den her sag.
Heldigvis er der jo ikke så mange af os, der har
været så langt ude, at vi personligt kender til situationen.";Lone Dybkjær
93775;Time;;Kl. 11:35
93814;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
93911;Time;;Kl. 11:35
93939;name_party;":
Jeg bliver bare lige nødt til at kommentere det.
Så vidt jeg har set, står der ikke nogen steder i
lovforslaget, at der er tale om et forsøg, men at
der er tale om en opstart af en behandlingsmulighed, og at vi så finder midlerne fremover, og
at der gives en statusredegørelse efter 2 år. Er
den radikale ordfører ikke enig i det synspunkt?";Sophie Hæstorp Andersen
94291;Time;;Kl. 11:35
94330;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
94363;Time;;Kl. 11:35
94381;name_party;":
Jo, men jeg har måske brugt et forkert udtryk.
Jeg tror også, vi ville sige, hvis de undersøgelser,
vi laver, viser, at det her ingen effekt har, eller

2803

hvad ved jeg, at vi så måtte tage den diskussion
også. Der ligger ikke andet i det, men det kan
godt være, det er et uheldigt valgt ord. Det, der
er vigtigt for mig, er selvfølgelig, at vi følger behandlingen. Det synes jeg vi af anstændighedsmæssige grunde simpelt hen er nødt til.";Lone Dybkjær
94834;Time;;Kl. 11:36
94873;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er Enhedslistens ordfører, hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
94990;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
95018;name_party;":
Når man ser på det her lovforslag, vil man se, at
der jo er tale om en sag, som Enhedslisten har
arbejdet for i mange år. Vi har i mange år understreget behovet for også at tilbyde en behandling til narkomaner, som indbefattede, at de
kunne modtage heroin. Netop af den grund er
der selvfølgelig mange, som lidt forundret har
henvendt sig til Enhedslisten og spurgt om, hvilke problemer der var i den her aftale, siden Enhedslisten ikke var med. Derfor bliver jeg nødt
til at bruge bare to ord på det.
Sagen er jo, at den her ordning finansieres af
de såkaldte satspuljemidler, og når Enhedslisten
ikke er med til at fordele disse satspuljemidler,
skyldes det, at vi ikke er med til at skaffe
satspuljemidlerne. Det er jo sådan set retfærdigt
nok. Så skal man bare være klar over, at de partier, der er med til at fordele de her penge, har været med til at skaffe dem, og den måde, man
skaffer pengene på, er ved at tage dem fra de arbejdsløse, ved at tage dem fra kontanthjælpsmodtagerne, ved at tage dem fra pensionisterne.
Således er der ikke nogen her i Folketingssalen, der over skatten er med til at finansiere den
her ordning - den ære er overladt til de fattigste
i vores land.
Det er det ene problem, der er i satspuljen.
Det andet er, at det jo er fuldstændig rigtigt, at
det her ikke er en forsøgsordning, men sådan set
noget, der i princippet er drift. Så kan det undre,
at man nu hvert eneste år i satspuljeforhandlingerne skal bruge tid og energi på at drøfte, om
der nu også skal afsættes penge næste år. Ville
det ikke være klogere at skrive den slags ind i finansloven? Det er altså begrundelsen for, at Enhedslisten ikke er med i aftalen.
Så vil vi derudover sige, at vi synes, det er et
meget godt og positivt forslag, som vi selvfølgelig vil støtte. Vi synes, det er vigtigt, at man i stedet for at holde fast i en stædig opfattelse af, at

2804

Fredag den 4. april 2008 (L 138)

narkomaner har at opføre sig på den måde, vi
synes de skal, nemlig ved at sørge for at komme
til afvænning så hurtigt som muligt og blive afvænnet, også støtter dem der, hvor de er, altså
også med at stille heroin til rådighed ud fra nogle bestemte kriterier.
Så er der bare det lille problem, at vi i behandlingen af det her forslag taler meget om, at
vi skal sikre de dårligst stillede narkomaner. Så
kan man bare læse i bemærkningerne til lovforslaget og konstatere, at det gør vi sådan set ikke.
For blandt de 600, som er i den målgruppe, som
skitseres her, er der 200, som man ikke forventer
kan benytte sig af ordningen, fordi de er så svage, at de ikke kan leve op til de krav, man stiller,
for at få adgang til det her narkotika. Jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at når man efter mange års
tilløb har taget sig sammen til at lave en ordning, som handler om, at man vil hjælpe de svageste narkomaner, så indretter man den sådan,
at de allersvageste ikke kan nyde godt af den.
Det synes jeg er en dårlig ting.
Jeg ved godt, at det for mange har været
svært at acceptere det med, at narkomanerne
skulle have udleveret narkotika, når man nu går
ind for, at de skal være stoffri. Jeg ved også godt,
at det kan være et svært skridt at tage at medvirke til at stille lokaler til rådighed, sådan at narkomaner kan indtage deres stof under nogenlunde organiserede former. Men jeg tror bare, vi
bliver nødt til at erkende, at hvis ikke vi gør det
og gør det på en ubureaukratisk måde, så får vi
ikke fat i de sidste 200, og hvis ikke vi får fat i de
sidste 200, vil vi stadig væk stå med nogle meget, meget store og meget, meget ubehagelige
problemer, som er skrækkelig ubehagelige for
de mennesker, det rammer konkret, men som jo
også er ubehagelige for vores samfund som helhed, nemlig at vi ikke er i stand til at løfte den
opgave.
Så jeg håber på, at vi i forlængelse af det her
forslag kan komme så langt, at vi kan fjerne berøringsangsten for det, som vi kalder for fixerum - men som vi sikkert skal kalde sundhedsrum for at overskride denne berøringsangst hos
folk - så vi kan komme med et tilbud, der også
når de 200 dårligst stillede.
Så vil jeg bare til allersidst om fordelingen på
de enkelte kommuner sige: Jeg tror, det er vigtigt - det skal bare være min opfordring til dem,
der kommer til at forhandle det - at man ser på
de konkrete behov i kommunerne, for der findes
også små kommuner, som har narkomaner, som
har meget, meget store problemer, og for de små

kommuner kan ganske få narkomaner med store problemer være en meget, meget stor økonomisk belastning. Derfor skal man altså ikke tro,
at de alle sammen er taget til storbyerne, de findes også ude på landet, skulle jeg hilse og sige.";Per Clausen
99639;Time;;Kl. 11:41
99678;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Karin
Nødgaard.";Helge Adam Møller
99746;Time;;Kl. 11:41
99766;name_party;":
Jeg forstår godt ordførerens argumenter i forbindelse med de 200 personer, som man måske ikke
lige får fat på. Men jeg kunne godt tænke mig at
høre ordføreren, om han kan komme med nogle
forslag til, hvordan vi så skal få fat på dem, for
jeg har det lidt svært med det sidste, som ordføreren sagde om narko. Er det noget med, at det
er staten, som skal stå for at udlevere narkoen til
narkomanerne, eller hvordan er det? Jeg synes,
at det meget vigtigt, når man nu gerne vil have
fat i den sidste gruppe, som vi nok alle sammen
er meget interesseret i, at man så også kommer
med nogle forslag til, hvordan det så gøres.";Karin Nødgaard
100397;Time;;Kl. 11:42
100436;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100469;Time;;Kl. 11:42
100486;name_party;":
Det er klart, at man kan gøre to ting, og man skal
efter min mening gøre begge dele, men man
kunne selvfølgelig godt nøjes med at gøre en af
delene. Det ene er at sikre, at indtagelsen af narkotika kan ske under sundhedsmæssigt forsvarlige forhold. Det er det, som vi kalder sundhedsrum. Det andet, man kunne gøre, var, at man
faktisk også sørgede for, at de narkomaner, som
helt åbenlyst var i en meget, meget dårlig tilstand, fik narkotika, uden at de behøvede at prostituere sig eller på anden vis kriminalisere sig.
Det er klart, at man kan gøre begge dele eller
kan gøre en af delene. Hvis man kun vil gøre en
af delene, vil det alligevel være et enormt fremskridt.";Per Clausen
101168;Time;;Kl. 11:42
101207;title_name;":
Så er det fru Karin Nødgaard for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
101277;Time;;Kl. 11:42
101297;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren
om, hvordan man får fat på den restgruppe på
omkring 200 narkomaner, for nogle af dem kunne jo godt, som ordføreren selv var inde på, bo

Fredag den 4. april 2008 (L 138)
ude i de små samfund, som man måske ikke så
nemt kommer i berøring med. Derfor synes jeg,
at det ville være meget relevant, at Enhedslisten
kommer med et bud på, hvordan vi skal gøre
det. Hvis der blev oprettet sundhedsrum, kan
jeg ikke forestille mig, at det ville være muligt at
etablere dem ude i en lillebitte provinsby.";Karin Nødgaard
101849;Time;;Kl. 11:43
101888;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
101926;Time;;Kl. 11:43
101943;name_party;":
Jeg tror, at man ville komme langt, hvis man
gjorde det til en mulighed for kommunerne. Jeg
er f.eks. ret sikker på, at de ville gøre det i Københavns Kommune. De ville muligvis også
gøre det i andre større kommuner. Og så vil man
ramme en meget stor del af de her 200 narkomaner. Men fru Karin Nødgaard har da ret i, at
hverken jeg eller andre kan garantere, at vi kan
få noget strikket sammen, som rammer hele den
her gruppe. Det er jeg helt enig i. Det er sikkert
rigtigt, at selv om vi får 180 flere med, skal det
nok vise sig, at de 20 sidste, som ikke bliver omfattet, er de allersvageste. Men jeg synes bare, at
vi skal gå så langt, som vi kan, og når vi ved, at
f.eks. Københavns Kommune gerne vil det her,
synes jeg, at vi skal give dem den mulighed.";Per Clausen
102714;Time;;Kl. 11:44
102753;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Helge Adam Møller
102834;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for debatten og for ordførernes kommentarer til lovforslaget, der som bekendt er en del af vores satspuljeaftale for 2008.
Satspuljeaftalen er jo i sig selv en opfølgning på
den massive indsats, som vi sammen har gjort
for at indfri vores fælles ambition om at begrænse narkotikamisbruget og de skader, som følger
med misbruget. Regeringen og forligspartierne
har med satspuljeaftalerne for 2004 og 2006 afsat
betydelige midler til flere og bedre behandlingstilbud, og nu er vi altså blevet enige om en yderligere intensiveret indsats, bl.a. i form af en heroinordinationsordning. På den baggrund er jeg
da heller ikke overrasket over den brede opbakning, som lovforslaget har fået i dag, men jeg
har naturligvis noteret mig, at fordelingen af
satspuljemidlerne har givet anledning til betænkeligheder hos ordførerne.

2805

Med satspuljeaftalen har vi fået de overordnede indholdsmæssige og økonomiske forhold
på plads. Med det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, kan vi også få de overordnede juridiske forhold på plads. Når de overordnede
indholdsmæssige, økonomiske og juridiske forhold er på plads, vil Sundhedsstyrelsen i en vejledning kunne fastsætte de nærmere retningslinjer for behandling med lægeordineret heroin: Inden det kommer så langt, forestår der imidlertid
en omfattende forberedelse.
Sundhedsstyrelsen har i den forbindelse nedsat en ekspertgruppe, som bistår med at vurdere
alle de forhold, som skal tages i betragtning, når
man nu udvikler et helt nyt behandlingstilbud.
Det er først, når Sundhedsstyrelsens forberedende arbejde er gjort, og når den nye vejledning
med nærmere retningslinjer tager form, at der
kan siges noget mere præcist om den konkrete
udformning af ordningen> som ventes indført i
begyndelsen af 2009. Det er også først, når Sundhedsstyrelsen har fået udformet ordningen, at
der kan siges noget endeligt om, hvordan de afsatte midler fordeles mest rimeligt.
Med satspuljeaftalen er regeringen og forligspartierne i første omgang blevet enige om, at
kommunernes udgifter skal kompenseres via
det statslige bloktilskud, men som det er blevet
sagt under satspuljeforhandlingerne, og som jeg
klart og tydeligt har skrevet i et svar til netop fru
Sophie Hæstorp Andersen, er det altså hensigten, at vi i den forbindelse skal benytte os af den
såkaldte københavnermodel, for når det drejer
sig om satspuljeinitiativer, om den lægelige stofmisbrugsbehandling, har der udviklet sig en
praksis for at benytte netop den model ved fordelingen af det statslige bloktilskud.
Københavnermodellen indebærer, at Københavns Kommune forlods tilgodeses af de samlede midler svarende til det faktiske udgiftsbehov.
Den resterende del af midlerne overføres så til
bloktilskuddet og fordeles efter befolkningstal.
Hvis det nu i forbindelse med Sundhedsstyrelsens udformning af ordningen skulle vise sig, at
københavnermodellen ikke. er tilstrækkelig til at
sikre en rimelig fordeling af midlerne, f.eks. hvis
udgifterne alene skal bæres af de 4-5 største byer, er jeg helt åben over for andre modeller. Det
vil jeg i givet fald drøfte med KL, så der kan findes en model, der er tilfredsstillende for kommunerne.
Med det udgangspunkt stiller jeg mig til rådighed for det udvalgsarbejde, vi sætter i gang.
Jeg vil også kvittere over for hr. Karl H. Bornhøft

2806

Fredag den 4. april 2008 (L 138)

for det forslag, som kom derfra. Det tager vi naturligvis også med.";Kl. 11:44
106318;Time;;Kl. 11:47
106357;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
106427;Time;;Kl. 11:47
106455;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, regnede
vi sådan set også med, at ministeren ville være
meget konstruktiv, med hensyn til at vi kunne
finde en ordentlig økonomisk model for at tilvejebringe den her behandling, således at både
økonomi og faglighed fulgtes ad, selvfølgelig
også der, hvor målgruppen så er.
Det, jeg vil høre om, er, om ministeren også i
det kommende udvalgsarbejde kunne løfte lidt
af sløret for, hvordan man netop vil inddrage
brugerne i at tilrettelægge behandlingen, således
at vi sikrer os, at den bliver tilrettelagt på en måde, så brugerne også kan indgå i den her behandling, og så får vi måske lidt mere end de
400 med. Det, jeg fisker lidt efter, er netop, at
meget af forberedelsesarbejdet alene har drejet
sig om, hvordan man kunne indføre en behandling med injicerbar heroin, men lovforslagets
overordnede titel handler jo egentlig bare om
lægelig behandling med heroin. Der står ikke
noget om, at den skal injiceres, altså det vil sige
optages via en kanyle. Der vil jeg bare høre ministeren, om man ikke det i kommende arbejde
med det, Sundhedsstyrelsen skal lave, også vil
kigge på, om der er andre måder. I Holland har
det jo f.eks. været mest almindeligt, at man røg
heroinen, fordi det var mere betryggende for de
fleste, og så var de fri for at ødelægge deres vener unødigt meget.";Sophie Hæstorp Andersen
107788;Time;;Kl. 11:48
107827;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
107868;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er fuldstændig åben over for alt, hvad der
bliver sagt fra fru Sophie Hæstorp Andersens side. Som fru Sophie Hæstorp Andersen selv siger, skal økonomien og fagligheden følges ad.
Det, der er det overordnede formål for os i det
her, er jo at gøre livet en lillebitte smule nemmere set fra en medicinsk vinkel for de allerhårdest
belastede narkomaner, sådan at vi kan lette dem
for dagligt at skulle skaffe flere tusinde kroner

til deres næste fix, sådan at vi kan sørge for, at
de måske kan få genoptaget kontakten til familie
og venner og få et andet overskud i tilværelsen
end at gå og lave kriminalitet. Hvordan det gøres bedst, er en form for teknik, hvor jeg vil støtte mig til Sundhedsstyrelsen, men alt er sådan
set åbent for diskussion.";Kl. 11:49
108688;Time;;Kl. 11:49
108727;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
108799;Time;;Kl. 11:49
108827;name_party;":
Det synes jeg er ganske godt at høre, men jeg vil
selvfølgelig lige følge op med, at den ekspertgruppe, der sidder i Sundhedsstyrelsen, måske
også skulle bestå af nogle brugere på området,
således at vi er sikre på, at de kommer med i arbejdet med at få en stemme i forhold til, hvordan
det kan tilrettelægges bedst muligt. I sidste ende
kan det godt være, at man ikke fuldt og helt kan
lytte til dem, men man bør i det mindste indledningsvis have dem med, således at vi sikrer os
deres mening. Det ville jo være helt åndssvagt,
at de kun kan sprøjte heroinen, hvis flertallet af
dem måske egentlig ønsker sig nogle andre metoder i brugen af det. Det håber jeg bare at man
vil tage med, når Sundhedsstyrelsen tilrettelægger deres faglige råd og deres vejledning på området.";Sophie Hæstorp Andersen
109612;Time;;Kl. 11:50
109651;title_name;":
Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Helge Adam Møller
109712;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvis det er ud fra en sundhedsfaglig, medicinsk
faglig vurdering, er der ingen begrænsninger i
det.";Kl. 11:50
109883;Time;;Kl. 11:50
109922;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der er ikke flere, der har ønsket ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 4. april 2008 (L 139
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer, lov
om forbud mod salg af tobak og alkohol til
personer under 16 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v. (Aromastoffer, aldersgrænser for salg af tobak og udstilling af tobaksvarer på tobaksudsalgssteder).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).

2807

Det har vist sig, at jo ældre ikkerygere bliver,
jo mindre er risikoen for, at de, begynder at ryge.
I det lys er der i regeringsgrundlaget indarbejdet, at aldersgrænsen for at købe eller indføre cigaretter fra EU-lande forhøjes fra 16 år til 18 år.
Dermed kommer Danmark også på linje med
bl.a. de nordiske lande - Sverige, Norge og Finland - som det er værd at notere sig har en noget
højere middellevetid end Danmark. Det kunne
være, at dette er en del af forklaringen. Venstre
hilser dette velkommen.
Forslaget om, hvordan en forretningsindehaver præcis skal indrette sig omkring sin betaKl. 11:51 lingskasse, disk, bar eller lignende sted, foreForhandling
kommer umiddelbart at være meget nærgående
i forhold til forretningsindehaverens muligheFj erde næstformand (Helge Adam Møller):
der for at indrette sin forretning hensigtsmæsForhandlingen er åbnet, og den første ordfører
sigt f.eks. i forhold til arbejdsmiljølovens krav
er Venstres ordfører, hr. Flemming Damgaard
etc. Forslaget vanskeliggør også præsentationen
Larsen.
af f.eks. røgfri tobak.";Helge Adam Møller
111725;Time;"I Venstre mener vi, at vi under udvalgsbe(Ordfører)
' handlingen må se nærmere på disse forhold";Kl. 11:51
111850;name_party;":
samt drøfte med ministeren, hvordan vi kan tilDette lovforslag handler om fire forhold: for det
godese både intentionen med forslaget samt
første, at tobaksvareloven kommer i overenshensynet til den hensigtsmæssige indretning af
stemmelse med EU-tobaksvaredirektivets artiudsalgsstedet.
kel 6, således at tobaksfabrikanterne skal angive
Med disse sidste bemærkninger støtter Vende eksakte mængder af aromastoffer i deres cistre lovforslaget.
garetter: for det andet, at aldersgrænsen for salg";Flemming Damgaard Larsen
112354;Time;af tobak forhøjes fra 16 år til 18 år: for det tredje,;Kl. 11:54
112448;title_name;":
at det kommer til at fremgå direkte af tobaksreDer er en enkelt kort bemærkning. Hr. Jens Peter
klameloven, hvordan en neutral anbringelse af
Vernersen.";Helge Adam Møller
112612;Time;tobaksvarer skal ske i forbindelse med betalingskasser, diske, barer eller lignende steder: og for;Kl. 11:54
112736;name_party;":
det fjerde, at det tilsyn, som ForbrugerombudsJeg synes jo, det var en væsentlig bemærkning,
manden fører, skal ske efter markedsføringsloder kom fra ordføreren, om forretningens indvens regler.
retning. Det får mig da til at spørge, om Venstre
Venstre synes, det er rigtigt, at der til stadigstøtter forslaget eller ikke gør, for som det bliver
hed gøres en aktiv indsats for at reducere antalfremlagt her, lyder det jo nærmest, som om Venlet af rygere - både gennem rygestop og gennem stre ikke støtter ministerens lovforslag. Og det er
en begrænsning af antallet af nye rygere. Dette
jo da ikke helt uden betydning.
overordnede politiske mål bakker Venstre helt
Man kan sige, at det er en helt ny parlamentaop.
risk skik, at ministeren fremsætter et lovforslag,
Kammeradvokaten har gjort opmærksom på,
som åbenbart ikke har regeringspartiernes fulde
at sådan som den nuværende lovgivning er udstøtte. Det er ikke tit, det forekommer, men inteformet, kan der være usikkerhed om, om den
ressant er det jo naturligvis.";Jens Peter Vernersen
113766;Time;"fuldt ud lever op til tobaksvaredirektivet. For at
sikre, at Danmark ikke får en sag om traktatbrud Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
fra Kommissionen, foreslås det, at tobaksfabriSå er det ordføreren.
kanterne skal angive de eksakte mængder af";Kl. 11:55
114027;Time;"aromastoffer i deres cigaretter. Det sker ved ind- Flemming Damgaard Larsen (V):
sendelse af en liste til Ministeriet for Sundhed og Jeg må jo så konstatere, at hr. Jens Peter VernerForebyggelse. Det har Venstre fuld forståelse for. sen ikke har hørt efter, hvad jeg har sagt. Jeg sagde jo helt tydeligt og klart, at Venstre støtter lov-

2808

Fredag den 4. april 2008 (L 139)

forslaget, så det er der ingen tvivl om. Men der
er nogle elementer, vi godt vil drøfte nærmere
med ministeren under udvalgsarbejdet.";Kl. 11:55
114551;Time;;Kl. 11:55
114590;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
114671;Time;;Kl. 11:55
114696;name_party;":
Jamen hvis man støtter lovforslaget, så støtter
man alle fire punkter, men man støtter alligevel
ikke det der punkt 3 vedrørende forretningens
indretning. Det er jo sådan set det, der i hvert
fald bliver sagt her fra Folketingets talerstol.
Jeg gentager, at det ikke er uinteressant, at
man altså har et lovforslag, som ikke har et regeringspartis fulde støtte, men det er altså åbenbart tilfældet. Det bliver spændende med det videre forløb. Jeg forstår, at Venstre jo nærmest ønsker det der punkt ud af lovforslaget, sådan som
det bliver sagt her.";Jens Peter Vernersen
115257;Time;;Kl. 11:55
115296;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
115329;Time;;Kl. 11:55
115358;name_party;":
Det er således, at Venstre er et demokratisk parti, og vi er meget lydhøre over for at se på, hvad
der er af synspunkter omkring det her forhold
under udvalgsarbejdet. Vi er ikke sådan et betonparti, der på forhånd afviser tingene.
Jeg har jo sagt helt tydeligt og helt klart: Venstre støtter lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
115676;Time;;Kl. 11:56
115715;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Lene Hansen.";Helge Adam Møller
115853;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
115880;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, der ved første øjekast godt kan læses som et halvhjertet forsøg på
at gennemføre små forbedringer, men dog forbedringer. Men ved en nærmere gennemgang
bliver det tydeligt, at det i virkeligheden er et
meget dårligt gennemarbejdet lovforslag. Det er
alt for lemfældigt og for imødekommende over
for tobaksindustrien, og det forbedrer ikke for
alvor folkesundheden, hvilket åbenbart har været ambitionen.
Et godt helbred er ganske afgørende for vores
livskvalitet. Forebyggelse af sygdomme skal
derfor stå centralt i den danske sundhedspolitik,

hvis det står til os. Derfor skal der tages helt andre midler i anvendelse end dem, som dette lovforslag lægger op til.
I høringssvarene udtrykker Lægeforeningen
og Børnerådet stor forundring over, at det positive tiltag for folkesundheden, som regeringen
her foreslår ved at sætte aldersgrænsen op til 18
år for køb af tobak, ikke følges op af en tilsvarende stramning for køb af alkohol. Vi undrer os
også.
Få er vel i dag i Danmark i tvivl om, at tobaksrygning har en meget negativ indflydelse
på folkesundheden, men det samme kan man
sige om alkohol. Danske unge har jo verdensrekord i alkoholforbrug, og skadevirkningerne af
en for tidlig alkoholdebut er velkendte. Ved at
skabe to aldersgrænser, 16 år for alkoholkøb og
18 år for tobakskøb, er regeringen heller ikke
med til at gøre livet lettere for detailhandelen.
Så vil ministeren sikkert om lidt hævde, at det
er positivt, at tobaksindustrien nu pålægges at
oplyse om alle tilsætningsstoffer i tobaksvarer.
Men ærlig talt, så forslår det som en skrædder et
vist sted. Man aner en stærk lobbys tilstedeværelse her.
Det er vores mål, at tobaksindustrien helt forbydes at tilsætte stoffer, der øger forbrugernes
afhængighed af tobak - punktum. Det vil nemlig reducere forbruget af tobak kraftigt og dermed forbedre folkesundheden, så det kan mærkes.
Som det fremgår - forhåbentlig - af min klare
tale, kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget i
dets nuværende udformning. Faktisk vil vi foreslå, at ministeren trækker det tilbage til en nærmere bearbejdning. Men hvis det ønske bliver
afvist, ser vi hen til, at udvalgsarbejdet og debatten her i Folketinget kan føre til et bedre og stærkere forslag, som vi kan støtte - til gavn for folkesundheden.";Lene Hansen
118177;Time;;Kl. 12:00
118216;title_name;":
Der er en enkelt, der ønsker ordet for en kort bemærkning, og det er fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
118315;Time;;Kl. 12:00
118334;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig dejligt at høre, at Socialdemokratiet ønsker at forbyde tilsætningsstoffer
totalt. Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
fru Lene Hansen om, er, om fru Lene Hansen
ønsker, at aldersgrænsen for køb af både alkohol
og tobak skal være 18 år, således at man f.eks. til
en gymnasiefest ikke kan få øl.

(352)
Fredag den 4. april 2008 (L 139)";Pia Adelsteen
118710;Time;;Kl. 12:00
118749;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
118782;Time;;Kl. 12:00
118798;name_party;":
Det er Socialdemokratiets mål, at vi skal fremme
folkesundheden på alle punkter, og det vil naturligvis indgå som et væsentligt element i den
politik.";Lene Hansen
118960;Time;;Kl. 12:00
118999;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for yderligere en kort
bemærkning.
, Kl. 12:01";Helge Adam Møller
119094;name_party;":
Jeg skal så blot høre, om det ikke var bedre, at
man med hensyn til den eksisterende regel om
de 16 år i langt højere grad gik ind og så til, at
den blev overholdt, frem for bare at skærpe den
yderligere. Vi ved alle sammen, at unge mennesker under 16 år sagtens kan få cigaretter, sagtens kan få nogle ældre kammerater til at købe
både cigaretter og øl i butikkerne. Der er selvfølgelig et for ældreansvarsproblem der, mener jeg,
men ville det ikke være langt bedre, at man gik
ind og så til, at den eksisterende regel blev overholdt, frem for bare at skærpe den og stadig væk
ikke have nogen mulighed for at se til, at den
blev overholdt?";Pia Adelsteen
119746;Time;;Kl. 12:01
119785;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
119818;Time;;Kl. 12:01
119834;name_party;":
Jeg vil da give fru Pia Adelsteen fuldstændig
medhold i, at detailhandelen sagtens kunne gøre
mere for netop at overholde de regler, der findes
i Danmark på det her punkt. Det er jo sådan, at
man kan få legitimationskort, men det er meget,
meget få, der i virkeligheden har dem, og det er
meget, meget få detailhandlere, som efterspørger et bevis for alder, når købet foretages. Så dér
er der plads til forbedringer, det er helt sikkert.
Men med hensyn til hvorvidt vi skal ende på en
aldersgrænse på 18 år, vil jeg sige, at vi er i gang
med en forhandling, og derfor er det jo en del af
et forhandlingsforløb, og hvor vi ender, kan vi
ikke forudse endnu.";Lene Hansen
120501;Time;;Kl. 12:02
120540;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Dansk Folkepartis ordfører,
fru Liselott Blixt.

2809";Helge Adam Møller
120674;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
120705;name_party;":
Vi skal i dag tage stilling til en ny tobakslov. I
Dansk Folkeparti har vi kigget på dette lovforslags sundhedsmæssige aspekter og på, om det
vil være et indgreb i den personlige frihed.
Det første i forslaget omhandler tilsætningsstoffer i cigaretterne. Det er stoffer, hvis væsentligste egenskaber synes at være at lette optagelsen af nikotin i blodet, øge afhængigheden af tobak og gøre det lettere at ryge. Vi har diskuteret
dette emne meget, siden rapporten fra Kræftens
Bekæmpelse kom. Vi har været til møde med
ministeren, og det har ført til det forslag, som
ligger her.
I Dansk Folkeparti vil vi meget gerne være
med til at fjerne de stoffer i cigaretterne, som
man ved er ekstra skadelige, og som får unge
mennesker til at ryge. Alle ved, at rygning er
sundhedsskadeligt, og at nikotin er farligt i sig
selv. Sammenfattende mener Kræftens Bekæmpelse, at det, der især gør tobaksvarerne mere
tiltalende for børn og unge, er brugen af sødestoffer, aromastoffer og de tilsætningsstoffer, der
gør røgen mild.
Hvis vi skal bekæmpe rygning, skal vi først
og fremmest forhindre børn i at begynde at ryge.
Hvis ikke det var for tilsætningsstoffer, så ville
det ikke på samme måde tiltrække nye rygere.
Vi kan godt følge fabrikanterne. De skal angive
de eksakte mængder af aromastoffer i cigaretter.
Men i Dansk Folkeparti mener vi stadig, at vi
skal arbejde hen imod en fjernelse af alle tilsætningsstoffer i cigaretter.
Hvor gammel skal man være for at købe cigaretter? Vi har kigget på, hvordan loven fungerer
i dag. Der er ingen problemer med, at 13-årige
kan købe cigaretter, selv om loven siger, at man
skal være 16 år. Det vil sige, at der ingen er, der
håndhæver den lov, som gælder i dag. Derfor vil
jeg stille et spørgsmål til ministeren om, hvor
mange i detailhandelen der har fået henstilling
eller bøde for at sælge tobaksvarer til unge under 16 år.
Andre undersøgelser viser, at det er i 13-14års-alderen, at de fleste børn prøver at ryge første gang, og derfor er det netop i den alder, vi
skal sætte helhjertet ind med initiativer. Vi ved
fra store undersøgelser i USA, at det, der påvirker de unge til at ryge, er forældrenes rygevaner: om der ryges, hvor de unge færdes - på skoler, institutioner og arbejdspladser.

2810

Fredag den 4. april 2008 (L 139)

Når de unge er 16 år, går de fra børneliv til
ungdomsliv. De starter deres uddannelse, nogle
flytter sågar hjemmefra, og så mener vi, at de er
gamle nok til selv at bestemme, hvad de putter i
deres mund. Vi skal have stoppet dem, inden de
når den alder.
Det er vigtigt med information om det sundhedsskadelige og med holdningsbearbejdning,
som vi faktisk allerede er godt i gang med, og
som efterhånden har spredt sig. Det er ikke sejt
at ryge mere. Man skal håndhæve den lov, vi har
i dag, og man skal straffe butiksejere for ikke at
overholde loven. På den måde vil vi opnå mere
end ved at indføre en højere aldersgrænse.
Det sidste punkt er tobaksreklameloven. Forslaget siger, at der alene her er en præcisering af
gældende lov. Men det vil fratage landets tobaksudsalgssteder en grundlæggende frihed til
ud fra praktiske og kommercielle prioriteringer
at vælge den mest hensigtsmæssige placering i
forretningen. Mange forretningsdrivende mener, at det vil have store konsekvenser og give
fysiske ændringer i forretninger, og at det vil
give mange små forretningsdrivende økonomiske udgifter. Så længe det er lovligt at producere
en vare, så længe skal man også have lov til at
sælge den, og den skal da ikke gemmes væk under disken. I Dansk Folkeparti vil vi værne om
de små erhvervsdrivende, da de er en stor ressource i nærmiljøet, og vi mener, at den lov, der
er i dag, fungerer.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke tilslutte sig
forslaget.";Liselott Blixt
124439;Time;;Kl. 12:06
124478;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er SF's ordfører, hr. Karl Bornhøft.";Helge Adam Møller
124582;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Først og fremmest skal det siges, at SF synes, det
er positivt, at ministeren også ser det som en
nødvendighed, at den nuværende lov på området ændres. SF hilser forslaget om en forhøjelse
af aldersgrænsen fra 16 til 18 år ved køb af tobak
meget velkommen, således at de unges adgang
til tobak begrænses.
Det er vigtigt at understrege, at tobak fortsat
er den enkeltfaktor, der har størst negativ indflydelse på folkesundheden i Danmark. Derfor er
det helt nødvendigt, at vi sender et klart og vægtigt signal om, at man skal være myndig, før
man træffer en så afgørende beslutning, som det
er at begynde at ryge.

I SF synes vi bare ikke, at det tiltag er nok. Vi
vil gerne opfordre ministeren på det kraftigste
til at overveje tilsvarende regler for alkohol. Skadevirkningerne ved alkohol og tidlig alkoholdebut er velkendte, og de danske unge er oven i
købet blandt de mest drikkende i Europa. Og vi
vil meget gerne have en ændring af det forhold.
Hvis den nuværende aldersgrænse fastholdes, adskiller Danmark sig jo også fortsat fra de
øvrige nordiske lande og fra en række europæiske lande, som vi normalt sammenligner os
med. Desuden vil et fælles forbud sende et klart
signal til børn og unge om samfundets holdning
til tobak og alkohol. En væsentlig betragtning er
desuden, at det rent praktisk ville være svært at
formidle og håndtere forskellige aldersgrænser
for butikspersonalet. Og det er en vigtig pointe,
at hvis loven forudsættes overholdt af detailhandelen, skal det kunne gøres meget nemt.
Det er naturligvis positivt, at tobaksfabrikanterne efter den foreslåede lovændring skal deklarere alle tilsætningsstoffer, således at EU-direktivet implementeres fuldt ud. Det ville næsten være mærkeligt andet. Problemet er bare, at
vi i SF ikke stiller os tilfreds med blot en deklaration. Allerede i starten af december havde jeg
sammen med andre et møde med ministeren om
de afhængighedsskabende stoffer i tobak. Der
tilbød jeg ministeren, at vi kunne gå i gang med
et fælles grundlag for at finde ud af, hvordan vi
slipper af med de afhængighedsskabende stoffer, og at vi skulle have en tidsfrist.
På det tidspunkt var ministeren ikke klar til et
fælles samarbejde, men tiderne ændrer sig jo
forhåbentlig. For det er vigtigt, at vi får fjernet
disse stoffer i tobakken. Ved at fjerne de såkaldte
aromastoffer i tobaksprodukter, som gør røgen
mildere, sød og mindre irriterende i lungesystemet, gør man det jo sværere for børn og unge at
begynde at ryge, fordi rygningen kommer til at
medføre det ubehag, som under alle omstændigheder opstår ved rygning på et senere tidspunkt. Kort sagt: Det er fint nok ikke at skjule
det fra starten.
Ved at fjerne de stoffer, der øger afhængigheden, mindsker man jo altså også udviklingen af
den fysiske afhængighed af tobak, og man muliggør i højere grad chancen for at få succes med
rygestop.
I SF vil vi derfor gøre en aktiv indsats for at
forsøge at fremtvinge en anden holdning til brugen af tilsætningsstoffer i tobaksindustrien. Vi
mener, at der skal indføres mekanismer, der sikrer, at alle tilsætningsstoffer i alle tobaksproduk-

Fredag den 4. april 2008 (L 139)
ter bliver indberettet, og at der føres en omfattende kontrol hermed.
Vi lægger også vægt på, at tobaksindustrien
kommer til at være med til at betale for det i den
her sammenhæng, for det er en del af vores opfattelse. Så jeg vil sige, at vi i øvrigt også gerne
ser en revision af rygeloven, men i forhold til det
konkrete forslag går vi glade og positive ind i
det her arbejde, i håb om at vi kan finde nogle
løsninger, der kommer til at betyde noget for folkesundheden. For det er jo grundlæggende det,
det drejer sig om.";Kl. 12:07
128273;Time;;Kl. 12:11
128312;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Først er det fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
128410;Time;;Kl. 12:11
128429;name_party;":
Jeg skal blot høre hr. Karl Bornhøft om, hvorvidt
han ikke finder det paradoksalt, at SF ønsker en
aldersgrænse ved 18 år for køb af tobak og alkohol, når man har en seksuel lavalder på 15 år,
hvor man altså kan træffe en beslutning, der kan
medføre en graviditet, der kan medføre en
abort, som bestemt også er noget, der kan sætte
præg på ens liv, faktisk resten af ens liv. Men i
forhold til tobak og alkohol er der jo en stor aldersforskel.";Pia Adelsteen
128884;Time;;Kl. 12:12
128923;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
128956;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Nej, det finder jeg ikke paradoksalt, men jeg kan
ikke forhindre andre i at synes det.";Kl. 12:12
129076;Time;;Kl. 12:12
129115;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
129174;Time;;Kl. 12:12
129193;name_party;":
Vil det sige, at en vigtig beslutning som at gå i
seng med en person, måske blive gravid, måske
skulle have en abort, kan man godt træffe som
15-årig, men for at beslutte at købe enten tobak
eller alkohol skal man være 18 år?";Pia Adelsteen
129430;Time;;Kl. 12:12
129469;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129502;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Mit svar i den her sammenhæng er, at hvis man
skulle tage bestik af alle livets situationer i forbindelse med hvert enkelt lovforslag, så vil jeg

2811

gætte på, at man aldrig fik vedtaget nogen lovforslag. Derfor er vi fokuseret på i den her sammenhæng at sikre, at det, der er til gavn for folkesundheden, fremmes. Kort sagt er det her et
oplagt forsøg på at flytte noget, der har at gøre
med livskvalitet for en række mennesker, og det
er altså det, der driver SF i den her sammenhæng.";Kl. 12:12
130025;Time;;Kl. 12:13
130064;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Vivi
Kier.";Helge Adam Møller
130124;Time;;Kl. 12:13
130139;name_party;":
Det glæder mig jo, at hr. Karl H. Bornhøft giver
udtryk for gerne at ville fremme sundheden og
være med til en forebyggende indsats. Det er vi
helt enige i. Hvorfor jeg bad om ordet var, fordi
jeg i ordførerens indlæg hørte, at blot at indføre
det her EU-direktiv om aromastoffer ikke var tilstrækkeligt for ordføreren. Til gengæld skulle
man ind at kigge på hele tilsætningsproblematikken. Det ved vi. er noget, der kræver rigtig,
rigtig mange kræfter, for det er jo ikke nok, at vi
bare gør det i Danmark, vi er nødt til også at
gøre det globalt og internationalt. Og så vil jeg
spørge SF's ordfører, om man hellere vil bruge
sine kræfter på alle de her tilsætningsstoffer i et
produkt, som vi egentlig alle sammen gerne vil
have at vi undgår at skulle bruge, eller om man
vil bruge kræfterne på at fremme sundhed og få
endnu flere i det hele taget til at holde op med at
ryge.";Vivi Kier
131030;Time;;Kl. 12:14
131069;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
131102;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil svare på den måde, at vi faktisk ser de
ting i en sammenhæng. Det er derfor, vi har
valgt at arbejde, sådan som jeg har tilkendegivet
her i dag. Vi mener ikke, at man bare skal adskille de ting, vi mener i øvrigt ikke, at man skal
lade være, bare fordi tingene er sværere.
Derfor er vores budskab, at vi synes, at der
ligger et ordentligt oplæg til en videre diskussion. Det har vi tænkt os at følge til dørs, og så
må vi se, hvor langt vi kan komme i den sammenhæng.";Kl. 12:14
131611;Time;;Kl. 12:14
131650;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, og det er fru Vivi Kier.

2812

Fredag den 4. april 2008 (L 139)";Helge Adam Møller
131832;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
131858;name_party;":
Hovedformålet med det her forslag er at reducere antallet af rygere, og især skal vi undgå, at de
unge overhovedet begynder at ryge. Der er ligesom tre tiltag i det her med aromastofferne. Når
vi indfører dem, så lever vi op til det, der står i
EU-direktivet, og det finder vi er almindelig
sund fornuft. Så er der aldersgrænsen, som vi
hæver fra 16 til 18 år, og er det, som vi har hørt i
denne debat, rimeligt, er det o.k., og hvorfor gør
vi det ikke på en masse andre områder?
For os er det meget, meget vigtigt, at vi har
sat fokus på rygning. Vi vil gerne ind og forebygge, at man overhovedet begynder at ryge.
Heri ligger der en klar signalværdi, et klart
sundhedspolitisk tiltag. Selvfølgelig kan vi ikke
forhindre, at nogle gør det, man jo flere unge vi
får til at lade være med at begynde at ryge - nu
kan jeg kigge op på de mange unge tilhørere desto længere er vi nået med hensyn til vores
sundhedstilstand. Så slipper vi for alle de her
besværlige rygestopkurser og med at komme ud
af den her afhængighed, som er så svært. Så aldersgrænsen synes vi er et rigtig, rigtig fornuftigt sundhedspolitisk og forebyggelsespolitisk
tiltag.
Den sidste del er reklamedelen. Hvordan må
man anbringe tobaksvarer osv. osv.? Alt i alt må
vi sige, at vi fra konservativ side kan se positivt
på lovforslaget.";Vivi Kier
133173;Time;;Kl. 12:16
133212;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den Radikale ordfører, fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
133329;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
133358;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget. Vi vil selvfølgelig også gerne benytte
lejligheden til at drøfte nogle ting under udvalgsarbejdet, men overordnet set synes vi, at
det dog er godt, at vi er kommet det skridt på
vejen. Vi kan jo så også nu her, da vi er så langt
fremme i debatten, konstatere, at det jo er et interessant politisk flertal, der ser ud til at tegne
sig på det her område, men af hensyn til eventuelle nye i Folketinget vil jeg sige, at det er set før.
Jeg vil gerne sige, at dengang jeg selv var miljøminister i KVR-regeringen, indgik jeg meget ofte
forlig med SF. Så skete der også ofte det, at Socialdemokraterne kom med derefter, men mur-

brækkeren var sådan set for mit vedkommende
SE Så jeg hører ikke til dem, der er berøringsangst over for det her, og det vil jeg også anbefale ministeren ikke at være. Det tror jeg sådan set
heller ikke han er, fordi jeg tror, at han gerne vil
have sit forslag igennem.
Jeg vil så godt sige, at det jo er et af de steder,
hvor vi må konstatere, at EU - det bliver jo EFDomstolen eventuelt - gør en forskel. Det her
forslag er jo dikteret af, at vi skal overholde et
direktiv, som vi ellers ikke havde overholdt, og
som faktisk er til gavn for Danmark og den danske befolkning, fordi det er godt, at vi får præciseret nogle regler om tilsætningsstoffer, hvor det
bestemt ikke har været sådan indtil nu. Det er jo
en af grundene til, at jeg synes, det er godt med
det her forslag.
Når det er sagt, synes jeg i tilknytning til det
spørgsmål om tilsætningsstofferne og afhængighedsstofferne og sådan noget, at det vil være
fint, hvis vi kan gå videre. Vi har jo også noteret
de tiltag, der har været fra Kræftens Bekæmpelse og også ministerens - ja, det er så ikke den her
minister, det tror jeg ikke det er, jo, det var måske den her minister - møde med Kommissionen, og det vil vi meget håbe på at vi kan følge
op på, fordi vi tror det vil være godt, hvis Danmark kan gøre en aktiv indsats på det her område. Vi kan roligt sige, at de her afhængighedsskabende stoffer jo er noget af det værste, vi kan
komme ud for. Det er jo simpelt hen så forfærdeligt, at man får dem ved hjælp af rygningen, og
at folk sådan set ikke er opmærksomme på det,
og det ikke er muligt at få at vide, hvad det er
for nogle stoffer, der er i. Så vi vil gerne gå så
langt, man overhovedet kan inden for det her,
og kan vi komme videre end det, der er i forslaget, er vi med på det, men vi vil i hvert fald sige,
at det her er et fremskridt.
Vi synes også, at det som signaleffekt er udmærket, at vi får forbuddet mod salg af cigaretter til mennesker under 18 år. Man kan jo altid
diskutere effekten, det må jeg sige, men jeg tror i
hvert fald, at det som signalværdi er brugbart,
og jeg vil sådan set sige, at jeg nok vil misbruge
det lidt i nogle andre situationer, hvor regeringen ikke giver noget som helst for signalværdien, men i hvert fald her synes jeg der er en vis
signalværdi i, at man gør som foreslået, altså har
et forbud for køb, når man er under 18 år.
Så er der spørgsmålet om de ændringer, der
skal ske i butikkerne. Det synes jeg vi kan diskutere. Jeg synes, det ser meget fornuftigt ud, men
jeg er da åben over for, om der er nogle steder,

Fredag den 4. april 2008 (L 139)
hvor der yderligere skal strammes op, eller om
man kan foretage sig andre ting. Hvis der ikke
kommer andre forslag på banen, ja, så vil vi gerne støtte det.
Så synes vi, der er en lille komisk ting, når
man kigger på det sammenfattende skema, hvor
der står positive konsekvenser/mindre udgifter
og negative konsekvenser/merudgifter. Ud for
administrative konsekvenser for borgerne står
der ingen konsekvenser under positiv, og under
negative konsekvenser står der, at 16-18-årige
ikke kan købe tobaksvarer. Det er jo sådan set en
lidt interessant betragtning, synes jeg, man kan
sige, i lyset af den overordnede diskussion, vi i
øvrigt fører, og det viser måske også den type
skemaers begrænsning, når det kommer til stykket.
Men som sagt vil vi se frem til yderligere forhandling, og vi ser frem til, at der også kan ske
nogle opstramninger på det her område, og jeg
synes også, at EU-skeptikere kan notere sig, at
her er der faktisk et sted, hvor EU gør noget udmærket.";Lone Dybkjær
137592;Time;;Kl. 12:21
137631;title_name;":
Tak til ordføreren. Man må nok konstatere, at
det skema er stærk tobak.
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Helge Adam Møller
137753;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
137780;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig enig i, at det gælder
om at få begrænset rygningen og særlig begrænse, at unge begynder at ryge. Men vi tror ikke, at
et yderligere forbud, altså en højere aldersgrænse for, at man må købe tobak, er den rigtige vej.
Og det gør vi i særdeleshed ikke, når det er i forhold til en gruppe, vi ellers arbejder for at give
ekstra rettigheder. Enhedslisten mener, at myndighedsalderen skal ned til 16 år, at de 16-årige
skal have stemmeret, og derfor synes vi nok, det
ville lyde lidt ulogisk at foreslå at hæve grænsen
for indkøb af tobak, og som andre foreslår, for
alkohol, til 18 år.
Vi vil gå andre veje, nemlig begrænse reklamer, og også gå ind for den lille forbedring, der
er i det her lovforslag, nemlig generelt at begrænse industriens muligheder for at markedsføre deres sundhedsskadelige produkter, og vi
tror også, man kan komme langt ved at forbedre
vilkårene for børnefamilier, ved at begrænse
stress. Der er ingen tvivl om, at stress, der også
rammer børn, er en faktor, der fremmer rygning.

2813

Men vi kan altså ikke gå ind for at hæve aldersgrænsen.
Der er en anden del af lovforslaget, vi støtter,
nemlig stramningen af regler for oplysning om
aromastoffer. Her har vi jo haft en mangeårig
overtrædelse af EU-direktiver, som Folketinget i
virkeligheden for flere år siden har påpeget, og
som regeringen først nu gør noget ved.
Vi går jo ind for, at EU ikke skal bestemme
f.eks. dansk sundhedslovgivning, men det her
er jo bedre end det, der gælder i dansk lovgivning, og vi støtter, at man mindst går op på EUniveau her. Vi vil i den forbindelse og også ud
fra, at det altså er en EU-bestemmelse, der er
overtrådt, sige, at det jo er interessant, at det har
kunnet lykkes tobaksindustrien i så mange år at
forhindre implementeringen af et EU-direktiv i
Danmark - gid det var lige så nemt for alle os
andre.
Men den her forbedring af lovgivningen vedrørende aromastoffer er langtfra nok. Der vil jeg
bare henvise til den henvendelse fra Kræftens
Bekæmpelse fra den 26. februar, vi har fået, og
som er sendt til ministeren, og som er blevet omdelt. Man taler om en række stoffer, der skulle
undersøges nærmere, og som man gerne vil
have reguleret, og man laver en - synes jeg selv
- ganske skræmmende liste over vanedannende
tilsætningsstoffer. Det er menthol, det er cis-3hexanol - det ved jeg ikke hvad er - det er lakrids, det er acetophen, benzylalkohol og andre
ting.
Det, der er det mest skræmmende ved listen,
er ikke kun, at der er de her seks stoffer, men at
det også lige præcis er dem, der gør tobaksvarerne mere tiltalende for børn og unge, nemlig
brugen af sødestoffer, aromastoffer og de tilsætningsstoffer, der gør røgen mild.
Det er jo det, der gør, at unge melmesker har
nemmere ved at starte med at ryge, og at de synes, det er dejligt at ryge. Tog vi de her tilsætningsstoffer ud - det ved jeg fra unge rygere, jeg
selv kender, som har prøvet tobak uden de her
tilsætningsstoffer - så ville de formentlig holde
op med at ryge af sig selv.
De nævner også fra Kræftens Bekæmpelse de
mest sundhedsskadelige tilsætningsstoffer, glycerol, sakkarider, hexanal, 2-methylbutyraldehyd osv., alkoholer af forskellig art, som altså er
med til at gøre den i forvejen sundhedsfarlige
tobak endnu giftigere. Det mest giftige er stadig
væk nikotinen, men man putter altså oven i den
gift, der er der i forvejen, tilsætningsstoffer, der

2814

Fredag den 4. april 2008 (L 139)

gør, at cigaretten bliver endnu mere giftig. Det
skal der jo gribes ind over for.
Det er ved at være 10 år siden, Enhedslisten
første gang rejste det spørgsmål her i Folketinget
-10 år - og der er stort set ikke sket noget som
helst. Og nu kommer der så i dag den der lillebittebitte forbedring i lovgivningen.
Det er simpelt hen for ringe. Vi anerkender, at
ministeren er i bevægelse og sender os nogle
breve om, at nu har man snakket med den og
snakket med den og sat det og det i gang, men
der sker for lidt, og det er derfor, vi er nogle, der
prøver at få skabt et flertal her i Folketingssalen
for, at regeringen skal rykke langt hurtigere
frem, end det er tilfældet.
For heldigvis må vi sige, at EU's regler er sådan indrettet, at indtil der kommer internationale regler - og det går vi selvfølgelig ind for - indtil der er skrappere internationale regler på området, så må man nationalt godt gå videre med
hensyn til at regulere brugen af tilsætningsstoffer i tobaksvarer, og den mulighed for at gå længere nationalt mener vi selvfølgelig skal udnyttes i stedet for bare at vente på, at EU tager sig
sammen, og dermed afvente, at endnu flere bliver syge af tobak.";Frank Aaen
142386;Time;;Kl. 12:26
142425;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Helge Adam Møller
142506;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for den modtagelse, som lovforslaget med forslag til ændring af tre tobakslove har fået. Det kan nok være, at der tegner sig
en anden form for flertal, end der plejer at være,
men regeringen er meget glad for den støtte, den
kan få til sine lovforslag, uanset hvor den kommer fra.
Forslaget er et led i regeringens helt overordnede sundhedspolitiske mål, der har til hensigt
at reducere antallet af rygere markant. Det skal
dels ske ved at få rygerne til at holde op med at
ryge, dels ved at få de unge til slet ikke at begynde med at ryge.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, består,
som vi har hørt, af en ændring af tre tobakslove.
For det første vil vi rette op på tobaksvareloven ved at fjerne den bestemmelse, der i den
gældende lov fastsætter lempeligere regler for
indberetning af aromastoffer i tobaksvarer, end
der egentlig er belæg for i tobaksvaredirektivet.
Derfor foreslår vi, at særbestemmelsen om aro-

mastoffer ophæves, så loven også på dette punkt
kommer i overensstemmelse med tobaksvaredirektivet.
Den anden ændring vedrører aldersgrænsen
for salg af tobak. Som sagt er det et led i regeringens overordnede sundhedspolitiske mål at
undgå, at unge mennesker begynder at ryge. Vi
ved alle, at det er sundhedsskadeligt at ryge. Vi
ved også, at det i endnu højere grad gælder for
unge. Derfor ønsker regeringen at forhøje aldersgrænsen for, hvornår unge må købe cigaretter, fra de 16 til de 18 år. Det svarer i øvrigt helt
til de regler, som bl.a. er gældende i Sverige,
Norge og Finland.
Den tredje ændring vedrører tobaksreklameloven. Her er udgangspunktet og hovedreglen,
at alle former for tobaksreklame er forbudt. Der
er dog i loven nogle få undtagelser, og den undtagelsesbestemmelse, hvorefter det er tilladt at
udstille tobaksvarer på tobaksudsalgssteder, fik
i forbindelse med en dom i Østre Landsret et
omfang, som aldrig har været den oprindelige
mening med den her bestemmelse. Meningen
har været, at man kun måtte udstille tobaksvarer og prisskilte inde i salgslokalet, helt neutralt
og uden anvendelse af udstyr såsom reoler, hylder, standere og lignende, der på grund af deres
størrelse eller udformning ville kunne give en
effekt som en reklame. Efter dommen i Østre
Landsret er retsstillingen blevet sådan, at det
f.eks. ikke er tilladt at udstille specialproducerede plexiglasbeholdere på barer og cafeer med
den ledsagende tekst: Kan købes i baren. Det har
ikke været meningen med den oprindelige undtagelsesbestemmelse. Derfor har jeg valgt at
foreslå en ændring af den pågældende bestemmelse, således at den forklaring til forståelse af
bestemmelsen, som er medtaget i de specielle
bemærkninger i det oprindelige lovforslag, nu
bliver en egentlig lovtekst.
Afhængig af øjnene, der ser, kan ændringen
opfattes som en præcisering eller en skærpelse
af bestemmelsen. Jeg opfatter den som en præcisering i forhold til det helt oprindelige lovforslag, men som en skærpelse i forhold til retstilstanden efter Østre Landsrets dom. Jeg mener
ikke, at denne form for reklame bør tillades.
Derfor har jeg foreslået den pågældende ændring af bestemmelsen.
Jeg vil godt ved denne lejlighed nævne, at jeg
som bekendt har nedsat en Forebyggelseskommission i slutningen af januar i år. Forebyggelseskommissionen skal komme med anbefalinger
på forebyggelsesområdet i begyndelsen af 2009.

Fredag den 4. april 2008 (L 139)
Det er tanken, at disse forslag skal danne grundlag for en national handlingsplan for forebyggelse, som regeringen vil lancere i løbet af 2009. Jeg
er sikker på, at også rygning får en meget, meget
central placering i Forebyggelseskommissions
rapport.
Til slut vil jeg tilkendegive, at jeg ser frem til
de fortsatte drøftelser af lovforslaget, og jeg stiller mig naturligvis til rådighed for besvarelse af
de spørgsmål, der måtte komme under udvalgsbehandlingen.";Kl. 12:26
146410;Time;;Kl. 12:30
146449;title_name;":
Men det første spørgsmål kommer allerede nu.
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
146561;Time;;Kl. 12:30
146586;name_party;":
Det, der jo er vældig interessant vedrørende disse aromastoffer og lovforslaget her, er jo, om lovforslaget bare fjerner et eneste aromastof. Tobaksindustrien lægger jo vældig vægt på i sit
høringssvar - og det er også det, som ministeriet
skriver i sit svar på høringssvaret - at der skal
være fuldstændig hemmelighed omkring, hvil-.
ke aromastoffer der bruges af hensyn til konkurrencen.
Derfor synes jeg, at det afgørende er, om det
her overhovedet fjerner bare et lillebitte aromastof i cigaretterne. Jeg tror, at jeg kender ministerens svar, men jeg vil gerne høre det fra Folketingets talerstol.
, Kl. 12:30";Jens Peter Vernersen
147240;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
147273;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det ved jeg faktisk ikke om det gør. Der sker en
præcisering, sådan at vi kommer i overensstemmelse med tobaksvaredirektivet. Jeg håber, at
jeg vil kunne give et svar. Men det ærlige svar er,
at jeg må sige, at jeg ikke ved, om de fjerner nogen aromastoffer.
Men det giver mig anledning til at sige om
aromastoffer, at jeg jo også er imod aromastoffer,
og at jeg også synes, at vi skal bekæmpe, at tobakken bliver nemmere at indhalere. Og jeg synes også, at det ville være godt, hvis det blev sådan, at den blev mere modbydelig for unge rygere at indtage, sådan at den ikke var så vanedannende.

2815

Jeg har det jo sådan, at jeg gerne vil bekæmpe
selve nikotinen. Og jeg er lidt ked af at forvirre
debatten med, at der findes sunde cigaretter og
usunde cigaretter, for de er alle sammen usunde.
Det er det ene, jeg gerne vil sørge for at vi holder
os for øje i den her debat.
Det andet er jo, at når jeg har strittet en lillebitte smule imod, var det, fordi da jeg tiltrådte,
fik jeg aftalt et møde med kommissæren. Og just
som det møde skulle afholdes, aflyste han, fordi
han blev hjemkaldt til Cypern for at være udenrigsminister. Så jeg vil utrolig gerne ned og have
et møde med kommissæren, fordi jeg mener, at
det her skal foregå i EU-regi.
Jeg har nemlig fået indikationer for, at hvis vi
laver national lovgivning omkring den danske
tobaksvareindustris tilsætning af aromastoffer,
kan det efter omstændighederne være i strid
med EU's konkurrenceregler, og det vil jeg meget nødigt risikere.
Men selvfølgelig skal vi bekæmpe aromastofs
ferne, det er blot et spørgsmål om, hvilket regi vi
gør det i.";Kl. 12:30
148951;Time;;Kl. 12:32
148990;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for yderligere
en kort bemærkning.
홢Kl. 12:32";Helge Adam Møller
149097;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det er aromastofferne, der får nikotinen til at glide ned, når
man ryger cigaretter. Og derfor er man nødt til
at starte der, hvor ondets rod er, nemlig med disse aromastoffer. Det er jo helt afgørende. Hvis de
først var fjernet, skulle det nok gå med nikotinen, for den smager sikkert så grimt, at man
ikke ville starte med den der rygning. Så derfor
er det jo sådan set et vigtigt og afgørende
spørgsmål, når man skal se værdien af lovforslaget: Betyder det her overhovedet, at der fjernes
et eneste aromastof?
Sådan som jeg har læst lovforslaget og især
høringssvarene, gør tobaksindustrien jo alt for i
hvert fald ikke at fortælle offentligheden, hvad
det er for nogle aromastoffer, de bruger, og hen-,
viser til, at det kunne være ensbetydende med et
problem for konkurrencen. Alene den henvisning er jo nok til at fortælle os, at de bruger disse
aromastoffer som en del af deres produktionshemmelighed.";Jens Peter Vernersen
150051;Time;;Kl. 12:33
150090;title_name;":
Så er det ministeren.

2816

Fredag den 4. april 2008 (L 139)";Helge Adam Møller
150165;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad det være sagt helt klart også fra den her talerstol: Jeg vil gerne gøre det mere besværligt at
ryge, og jeg vil gerne gøre det mere besværligt
for unge at blive afhængige at nikotin, men Danmark er jo et lille land, og der foregår også en
grænsehandel, og cigaretter kan købes uden for
landets grænser. Jeg mener, det er bedst, hvis det
er sådan, at vi gør livet noget sværere for tobaksindustrien ved at ændre reglerne om aromastoffer i et større perspektiv end bare inden for Danmarks grænser. Og som jeg sagde før, mener jeg
også, at det vil kunne give nogle konkurrenceretlige problemstillinger, som jeg nødig vil bringe Danmark ud i og så tabe en sag på det her
område.
Men lad os diskutere det i udvalgsarbejdet.
Som sagt er der kommet ny kommissær på det
her område, og ham vil jeg så tage ned og besøge i stedet for det aflyste møde.
Der skal ikke herske uenighed om, at aromastofferne, der gør unge lunger afhængige, også
er et problem, men lad os holde fokus på, at der
ikke findes sunde cigaretter og usunde cigaretter, de er alle sammen usunde, og det er tobakken, vi skal bekæmpe.";Kl. 12:33
151334;Time;;Kl. 12:34
151373;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia
Adelsteen.";Helge Adam Møller
151437;Time;;Kl. 12:34
151456;name_party;":
Jeg skal blot høre ministeren, om ministeren
ikke finder det paradoksalt at sætte aldersgrænsen op til 18 år, når de 16 år ikke bliver overholdt. Vi ved alle sammen - ministeren sagde
det selv - at det skal være mere besværligt at blive ryger, de unge skal helst aldrig starte på det,
hvilket jeg er meget enig i, men når de fleste, der
starter med at ryge, er 13-14 år, og vi p.t. har en
regel, der hedder 16 år, hvad skulle det så hjælpe
at sætte den op til 18 år, når vi ved, at de 16 år
ikke engang bliver overholdt?";Pia Adelsteen
151988;Time;;Kl. 12:35
152027;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
152060;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Naturligvis finder jeg det ikke paradoksalt, for
havde jeg gjort det, havde jeg ikke fremsat lov-

forslaget. Jeg mener også, at der i sig selv er en
meget god signaleffekt i at hæve aldersgrænsen.
Til spørgsmålet om lovens overholdelse, om
det er 16 år eller 18 år, vil jeg sige, at det er rigtigt, at jeg såmænd også godt kunne tænke mig,
at vi i anden lovgivning gjorde os nogle tanker
om, hvordan vi skal håndtere det, at der er nogle
butikker, der ikke overholder den her lov eller
kontrollerer, hvorvidt kunderne er over eller under grænsen. Så den diskussion vil jeg gerne tage. Det ligger nok i Justitsministeriets regi, men
derfor vil jeg gerne føre ordet videre. Jeg har allerede her tilkendegivet, hvad jeg mener, nemlig
at loven skal overholdes.";Kl. 12:35
152889;Time;;Kl. 12:35
152928;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
153002;Time;;Kl. 12:35
153021;name_party;":
Ministeren nævnte selv, at man jo også kan købe
cigaretter uden for landets grænser. Og det er
sådan, at, jeg tror, det var i Sverige, Norge og
Finland, aldersgrænsen er 18 år. Nu kender jeg
ikke aldersgrænsen i Tyskland, men hvis man
bor i Sønderjylland og i Danmark kun kan købe
cigaretter, når man er 18 år, mens man kan det i
Tyskland, når man er 16, så er det jo nærliggende at tage over grænsen og købe dem dernede.
Jeg er godt klar over, at man så smugler, hvis
reglerne om de 18 år bliver indført - ja, jeg vil
formode, at det vil blive opfattet som smugling
- men det vil da stadig væk ikke afholde de
unge fra at gøre det, kunne jeg forestille mig.
Man vil skærpe nogle regler, som i forvejen
ikke bliver overholdt, men det bliver da ikke
nemmere, bare fordi man sætter aldersgrænsen
op.";Pia Adelsteen
153830;Time;;Kl. 12:37
153869;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
153902;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu skal man jo ikke afholde sig fra at lave god
lovgivning, blot fordi der er lande omkring os,
som ikke har samme gode lovgivning. Vi må jo
erkende i det her Folketing, at vi altså kun lovgiver til den dansk-tyske grænse, vi lovgiver ikke i
Tyskland. Sådan er det jo.";Kl. 12:37
154242;Time;;Kl. 12:37
154281;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lene Hansen.

(353)
Fredag den 4. april 2008 (L 139)";Helge Adam Møller
154383;Time;;Kl. 12:37
154399;name_party;":
Der er mange ting i det her lovforslag, der undrer mig, og mit første spørgsmål går kort og
godt på, om ministeren mener, at forbrug af tobak er mere skadeligt end forbrug af alkohol.";Lene Hansen
154594;Time;;Kl. 12:37
154633;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
154666;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er jeg jo ikke læge, og derfor er jeg ikke i
stand til medicinsk præcist at kvalificere, hvad
der er den største synder i forhold til livsstilssygdomme, men jeg har da fået nogle statistikker, og jeg kan da i hvert fald se, at den aktive
rygning og den passive rygning er meget store
syndere i forbindelse med livsstilssygdomme og
for tidlig død. Det kan jeg jo se. Men dermed er
det ikke sådan, at man kan frikende alkohol, for
den er også, hvis man indtager den i for store
mængder, skadelig og udtryk for en livsstilsfaktor i negativ retning. Men jeg kan ikke kvalificere, hvad der er værst.";Kl. 12:37
155335;Time;;Kl. 12:38
155374;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
155446;Time;;Kl. 12:38
155462;name_party;":
Det var vel et ikkesvar. Det er måske også lidt
vanskeligt at stå og komme med en hel masse
udredninger, hvis man som sundhedsminister
på forhånd siger: Jeg har jo ikke så meget forstand på sundhed.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvordan ministeren agter at indrette loven,
så han sikrer sig, at loven også bliver håndhævet. For vi har jo hørt, at den her lov, som nu skaber - hvis den bliver vedtaget - to aldersgrænser, en på 16 år og en på 18 år, vil være meget
svær for detailhandelen at håndtere. Hvordan
agter ministeren at sørge for, at loven bliver
håndhævet?";Lene Hansen
156057;Time;;Kl. 12:39
156096;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
156129;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det korte svar er jo, at hvis der kommer til at
gælde to aldersgrænser for nogle forskellige
produkter - i virkeligheden tre, for alle alminde-

2817

lige varer, mælk og andet godt, kan jo også købes af dem under 16 år - er det noget, som butikkerne må indrette sig på.
Når fru Lene Hansen stiller spørgsmålet, er
det nok ud fra en skepsis, der går på, om butikkerne vil overholde loven: om de vil spørge efter
alder: om de vil se id. Og det er jo et spørgsmål
om, i hvilket omfang man skal opstille kontrolfunktioner, og det vil jeg tage en drøftelse af
med økonomi- og erhvervsministeren og justitsministeren.";Kl. 12:39
156813;Time;;Kl. 12:40
156852;title_name;":
Så er der yderligere to, der ønsker ordet for en
kort bemærkning. Først er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
156958;Time;;Kl. 12:40
156974;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministerens svar, at ministeren er bange for EU og EF-Domstolen. Det var
man jo altså ikke, da det var industrien, der fik
gennemført en lovgivning i strid med EF-direktivet, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren,
om han vil erkende, at EF-direktivet oven i købet giver mulighed for at lave national lovgivning på området inden for nogle grænser, indtil
der kommer internationale regler. Det var punkt
1.
Punkt 2: Er ministeren virkelig så bange for at
komme til at stå i retssalen over for tobaksindustrien, som vil anklage regeringen for at forhindre tobaksindustrien i at komme stoffer i tobakken, der gør det nemmere for unge at ryge, og
som gør den farlige nikotin endnu mere dødsensfarlig? Vil det være en retssag, man behøver
være bange for?";Frank Aaen
157758;Time;;Kl. 12:41
157797;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
157830;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med hensyn til direktivets muligheder vil jeg
gerne være med til at gå så langt, som vi overhovedet kan uden at bringe os på kant med EU-retten.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke er bange for
EU-retten, og jeg er ikke bange for den internationale tobaksindustri. Jeg mener, at den rigtige
vej at gå er at lade fællesskabslovgivningen sørge for, at vi kan gå så langt som muligt i forhold
til at gøre det besværligt og umotiverende at
indtage tobak. Men hvis jeg på forhånd ved, at
der er nogle tiltag, som vil bringe os på kant
med EU-lovgivningen med risiko for at tabe, og

2818

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

hvis det er de indstillinger, jeg får fra Kammeradvokaten og andre, mener jeg, at jeg har en forpligtelse til at undgå, at Danmark bringer sig i
en situation, hvor der er en risiko for at tabe og
bruge unødige omkostninger på det.
Så jeg mener, at den rigtige vej at gå er den
politiske vej, dvs. gennem Kommissionen, og få
de bedste redskaber til at gøre det så umotiverende som overhovedet muligt at gå i gang med
at ryge.";Kl. 12:41
158942;Time;;Kl. 12:42
158981;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
159048;Time;;Kl. 12:42
159064;name_party;":
Problemet er jo bare, at det tager år og år, uden
at der sker noget, og når der så sker noget, sker
der næsten ingenting. I dag sker der næsten ingenting, hvad angår aromastoffer. Og imens bliver folk syge, flere bliver lokket til at ryge, flere
få sværere ved at holde op med at ryge, og de,
der ryger, bliver endnu mere syge af det, end de
ellers ville blive.
Det er man da nødt til at gribe ind over for, og
derfor vil jeg sige, at jeg ikke synes, at ministeren skal være så bange for at bevæge sig ud,
hvor der er fare for en retssag. Lad da tobaksindustrien slæbe ministeren i retten og sige: Vi ønsker, at det skal være endnu nemmere for unge
at starte med at ryge og endnu sværere for unge
at holde op med at ryge, og at man skal blive
endnu mere syg og dø af det, i forhold til situationen, når der bare er tale om nikotin.
Den retssag skal ministeren ikke være bange
for. Det ville være dejligt at se tobaksindustrien
føre sig frem på den måde.";Frank Aaen
160029;Time;;Kl. 12:43
160068;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
160101;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Bortset fra det allersidste om, at jeg skal tage en
retssag, som vi måske taber med omkostninger
til følge, er der sket det, at jeg faktisk er meget
enig med hr. Frank Aaen. Jeg er også meget utålmodig, og derfor ærgrede det mig da, at den tidligere kommissær blev kaldt hjem for at være
cypriotisk udenrigsminister, lige som jeg skulle
have et møde med ham. Jeg havde glædet mig
til at komme ned og præsentere de danske synspunkter, som jeg tror at hr. Frank Aaen ville

have været enig i, nemlig at vi skal gøre det sværere med hensyn til de her aromastoffer.";Kl. 12:43
160734;Time;;Kl. 12:43
160773;title_name;":
Der er så en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
160835;Time;;Kl. 12:43
160853;name_party;":
Jeg vil bare i lyset af den tidligere debat spørge
ministeren, om ministeren under sit arbejde
med det her har fået oplysninger om en eneste
positiv effekt ved at ryge. Det er det ene.
Den andet drejer sig om, at selv om den ene
kommissær er kaldt hjem til et andet arbejde,
om jeg så må sige, er der jo stadig væk kommissærer tilbage - og der er også kommet en ny - så
jeg synes, det er meget vigtigt, at ministeren faktisk meget hurtigt får taget den kontakt, for jeg
synes også, at EU har et problem.";Lone Dybkjær
161368;Time;;Kl. 12:44
161407;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
161440;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal have stablet
et nyt møde på benene med den nye kommissær, helt enig. Det er også sat i sving i ministeriet.
Positive effekter ved at ryge: Jeg er ikke stødt
på nogen positive effekter ved at ryge. Nej, jeg
kender dem ikke.";Kl. 12:44
161772;Time;;Kl. 12:45
161811;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om et moratorium for biobrændstof.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.02.2008).

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Helge Adam Møller
162302;Time;Forhandling;Kl. 12:45
162353;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er klima- og energiministeren.";Helge Adam Møller
162448;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan starte med at afsløre, at regeringen ikke
kan støtte forslaget. Og hvordan kan det nu
egentlig være, når hr. Per Clausen og jeg selv
måske nok er nogle af de danske politikere, der
mest konsekvent og virkelig hele vejen igennem
har været meget, meget forbeholdne over for
biobrændstoffer? Jamen, det er jo, fordi vi har en
målsætning - regeringen har en målsætning om, at biobrændstoffer skal udgøre 53Apet. af
energiforbruget i 2010 og 10 pet. i 2020. Men
samtidig har vi også den udtrykkelige forudsætning for det, at det skal være betinget af, at det
kan ske bæredygtigt, at det skal ske i respekt for
EU's bæredygtighedskriterier. Det er vel at mærke ikke nogen bæredygtighedskriterier, der
kommer fuldstændigt ud af det blå: det er faktisk nogle, vi arbejder temmelig kraftigt på at
sørge for bliver så forpligtende og så miljømæssigt fornuftige som overhovedet muligt.
Denne balancerede tilgang indgår i øvrigt
også i den meget brede energiaftale, som de fleste af os indgik den 21. februar. Den eneste, der
ikke var med til at indgå den, var hr. Per Clausen. Formålet med bæredygtighedskriterierne er
jo, at vi skal sikre en reel C02-reduktions-effekt.
Det er fuldstændig afgørende. Hvis ikke man
gør det, risikerer verden at skabe flere miljøproblemer, end man løser med biobrændstoffer.
Derfor vil vi også fra dansk side i forhandlingerne lægge - og vi lægger allerede - overordentlig stor vægt på, at bæredygtighedskriterierne ikke blot bliver ambitiøse, men at de også
bliver dynamiske, altså sådan at de reelt bliver
teknologidrivende, at man ikke sådan en gang
for alle f.eks. sætter et COTfortrængnings-mål.
Det kan jo godt være et, der skal hæves over tid,
så producenterne til stadighed bliver holdt til ilden.
Det kommende lovforslag, som regeringen
har stillet i udsigt, om pålæg til olieselskaberne
om salg af biobrændstoffer, vil derfor selvfølgelig også være baseret på, at der skal være tale om
biobrændstoffer, som lever op til EU-kriterierne
for bæredygtighed. Det planlægger vi at frem-

2819

sætte i næste folketingssamling. Oprindelig var
det sådan set planlagt til denne, men det ville jo
være ret tåbeligt ikke at vente på, at vi nu bliver
færdige med at definere EU's kriterier, da det er
det, der skal være omdrejningspunktet også for
den danske ordning. Det kan i øvrigt sagtens
nås, fordi påbuddet om salg af de nødvendige
biobrændstoffer først skal træde i kraft i 2010.
Det indgår i den brede energiaftale, at f.eks. el til
elbiler og plug-in-hybridbiler kan indgå i opfyldelsen af målet, altså det der procentmål, vi skal
opnå ifølge EU, og at det selvfølgelig kommer til
også at være sådan fuldstændig parallelt med de
regler, der bliver sat op i EU's VE-kriterium. Det
synes jeg er overordentlig fornuftigt, og derfor
synes jeg sådan set, at der med et meget bredt
flertal i Folketinget er en fornuftig og balanceret
tilgang til det her.
Må jeg til sidst med hensyn til, hvad offentlige forskningsmidler skal bruges til, sige, at der
er regeringen, som hr. Per Clausen jo ved, enig
om, at vi skal prioritere udviklingen af andengener ationsbiobrændstoffer. Det tror vi jo er bedre
end førstegenerationsbiobrændstoffer. Men når
jeg siger det, vil jeg i samme åndedrag også sige,
at når vi får EU-kriterierne på plads, vil det i stigende grad være meningsløst at tale om førsteog anden- og for den sags skyld tredje- og fjerdegenerationsbiobrændstoffer, for så taler vi
bare om bæredygtige biobrændstoffer. Så er det
sådan set ligegyldigt, hvad det er produceret på.
Jeg må så relativt stilfærdigt sige, at jeg simpelt hen ikke forstår hele tilgangen her med, at
man vil forbyde offentlige forskningsmidler til
en effektiv produktion af førstegenerationsbiobrændstoffer. Der kan jeg altså simpelt hen ikke
forstå Enhedslisten. Dels synes jeg, det er tåbeligt sådan i al almindelighed at forbyde forskning i bestemte ting - det er nu sjældent særlig
klogt - dels synes jeg også, det er udtryk for sådan en statisk tilgang, som regeringen slet ikke
kan have med at gøre. Det er sådan lige på kanten af det maskinstormagtige, og jeg synes sådan set, at alle vi andre har været enige om at
finde en noget mere konstruktiv tilgang, hvor vi
altså også ser det i et europæisk perspektiv. Som
sagt, det, vi gør i virkelighedens verden lige nu,
er jo, at regeringen i den grad støtter andengenerationsbiobrændstoffer og ikke førstegenerationsbiobrændstoffer. Men jeg synes, det er lidt
langt ude decideret at begynde at sige, at der er
bestemte slags teknologier, som offentlige midler overhovedet ikke må gå til at der forskes i.

2820

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Kl. 12:45
167113;Time;;Kl. 12:50
167152;title_name;":
Så er der en kort bemærkning, og den er netop
fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
167230;Time;;Kl. 12:50
167247;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at der måske har været et
lidt sælsomt, men alligevel bemærkelsesværdigt
holdningssammenfald mellem Det Konservative Folkeparti, skiftende klima- og energiministre fra samme parti og Enhedslisten i den her
sag. Det er fuldstændig rigtigt.
Derfor synes jeg måske også, det er lidt skuffende, at ministeren nu henviser til EU's bæredygtighedskriterier, for der er jo to ting at sige til
det: Vi ved ikke, hvordan de bliver. Vi ved til
gengæld, at de udspil, vi har set indtil nu, er
utilstrækkelige. Vi har f.eks. set, at de ikke indeholder noget bud på sociale kriterier, og vi kan
også se, at de kriterier, man opstiller miljømæssigt, er utilstrækkelige.
Så mit spørgsmål til klima- og energiministeren er, om ministerens alternativ til Enhedslistens forslag altså er nogle bæredygtighedskriterier, vi ikke kender.";Per Clausen
168098;Time;;Kl. 12:51
168137;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
168170;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, vi kender dem da godt. Vi kender udspillet,
og så er det jo sådan set op til bl.a. Danmark at
prøve at præge, hvordan det ender med at komme til at se ud. Det er jo noget af det, vi diskuterer i EU: det er noget af det, vi diskuterer med
kollegaerne. Man kan sige, at et af de steder,
hvor hr. Per Clausens og Det Konservative Folkepartis - og regeringens - veje skilles, jo altså
er, at vi i regeringen tror på, at det er muligt at
påvirke gennem EU, og det bruger vi faktisk ret
mange kræfter på. Jeg ved, at hr. Per Clausen og
hans parti jo er stået af, før vi når dertil.";Kl. 12:51
168808;Time;;Kl. 12:51
168847;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
168917;Time;;Kl. 12:51
168934;name_party;":
Jeg forstår i grunden ikke de sidste bemærkninger fra klima- og energiministeren, for jeg mener
da at kunne huske, at jeg efterhånden har brugt
en del timer på at diskutere Danmarks holdning

i EU med ministeren. Så jeg tror, det må være en
fortrængning, at ministeren mener, at Enhedslisten ikke beskæftiger sig med det.
Så til kernen i det her, nemlig spørgsmålet om
de her bæredygtighedskriterier. Det er jo rigtigt,
at der er kommet et udspil, og det er også rigtigt, at de kriterier er fuldstændig utilstrækkelige. De er utilstrækkelige på miljøsiden, for de
stiller ikke nok omfattende krav, og der er et fravær af f.eks. sociale kriterier. Spørgsmål om konsekvenserne for fødevarepriser og spørgsmål
om konsekvenserne for fattige bønder i tredjeverdenslande osv. er slet ikke med. Jeg spørger
så bare ministeren: Er det ministerens holdning,
at uanset hvad det ender med, er EU's bæredygtighedskriterier alligevel bedre end Enhedslistens beslutningsforslag?";Per Clausen
169910;Time;;Kl. 12:52
169949;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
169982;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hvis jeg skal stille det så kort og klart op, vil
svaret på hr. Per Clausens spørgsmål nok nærmest være ja. Jeg mener ikke, at man kan lave et
moratorium. Jeg mener ikke, at det giver mening at forbyde offentlig forskning i konkrete
teknologier.
Jeg mener så i øvrigt, at EU giver et meget,
meget væsentligt bidrag til at få løst det her. Vi
kan jo godt sidde i Danmark og sige, at nu laver
vi vores helt eget system her, men det, der batter
noget globalt miljømæssigt, er, at der er nogle,
der begynder at stille nogle flere forpligtende
krav til, hvilke biobrændstoffer der bliver brugt.
Det er det, som EU trods alt her har taget et meget væsentligt skridt i retning af - så vidt jeg
ved, det første skridt nogen region i verden har
taget på det her område.
Det er da rigtigt nok, at der er nogle problemer med hensyn til sociale kriterier og WTOregler og sådan noget, men der står jo noget om,
hvad man må bruge af land, og der står noget
om, hvordan det skal være dyrket med henblik
på at tage højde for vådområder og skovområder osv. osv. Der er en lang række fornuftige kriterier inde. Man siger altså også, at for at kunne
tælle med i EU's opgørelse skal biobrændstoffet
have en C02-fortrængnings-effekt i sin livscyklus på minimum 35 pet. Det er faktisk et godt
skridt. Vi prøver så at forbedre det lidt, men det
er en rigtig god begyndelse.

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Kl. 12:52
171424;Time;;Kl. 12:54
171463;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerne,
og den første er Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
171590;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
171630;name_party;":
Vi kan heller ikke støtte Enhedslistens forslag,
som jo reelt vil betyde et fuldstændigt stop for
forskning i og udvikling af biobrændstoffer. I
Venstre er vi varme tilhængere af biobrændstoffer, det er en kendt sag, men det er også afgørende for os, at de biobrændstoffer, som vi i Danmark fra 2010 pålægger selskaberne at iblande,
skal være biobrændstoffer, der miljømæssigt og
energimæssigt er bæredygtige. Derfor er det
også afgørende, at EU får fastlagt nogle kriterier
for, hvordan vi sikrer, at de biobrændstoffer, der
fremmes i Europa, er bæredygtige både energimæssigt og miljømæssigt.
Vi har ingen interesse i at fremme biobrændstoffer, hvor der går mere energi til at producere
dem, end de efterfølgende kan levere, og heller
ikke biobrændstoffer, som miljømæssigt ikke
har nogen COTeffekt, måske snarere tværtimod.
Derfor er det afgørende, at EU fastlægger nogle
meget konkrete forudsætninger for biobrændstofferne.
Vi finder det også meget fornuftigt, at regeringen har afsat 200 mio. kr. til at forske og udvikle andengenerationsbiobrændstoffer for, netop bæredygtige biobrændstoffer. Vi tror på, at
det er en fornuftig vej at gå. Vi tror på, at der er
nogle erhvervsmæssige potentialer i at fremme
biobrændstoffer, og det er også en velkendt sag,
at der er virksomheder i Danmark, der er rigtig
langt fremme med hensyn til udvikling af biobrændstoffer.
Venstre er positivt indstillet over for biobrændstofferne, men forudsætningen er, at de
miljømæssigt og energimæssigt er bæredygtige,
og derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Lars Christian Lilleholt
173195;Time;;Kl. 12:56
173234;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren. Den
er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
173315;Time;;Kl. 12:56
173332;name_party;":
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at der i Danmark er økonomiske interesser - både industrivirksomheder og landbruget - i at udvikle biobrændsler. Det anerkender jeg, og det er vel en

2821

fornuftig forklaring på Venstres holdning. Men
på spørgsmålet om, hvorvidt biobrændsler er en
god model, hvis man vil reducere C02-udslippet, vil jeg sige, at man jo bare kan tage den
tværministerielle rapport om alternative drivmidler i transportsektoren, som en række forskellige ministerier har været med til at lave.
Hvis man læser den og ser på, hvad de peger på
som alternativer til de fossile brændstoffer, vil
man jo konstatere, at det ikke er biobrændstoffer, de peger på, hverken på den korte sigt eller
på den lange sigt.
Jeg vil bare spørge hr. Lars Christian Lilleholt,
hvad der driver Venstre som et regeringsparti til
i denne sag at ignorere de rapporter, der kommer fra tværministerielle udvalg.";Per Clausen
174246;Time;;Kl. 12:57
174285;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
174318;Time;;Kl. 12:57
174347;name_party;":
Det er netop derfor, at det er helt afgørende, at
der forskes og udvikles på området. Det er også
derfor, at vi har afsat fire gange 50 mio. kr. til et
forskningsprogram. Det er jo sådan, at forskere i
Danmark, på DTU og andre steder, er ganske
langt fremme med at finde og fremstille biobrændstoffer, som er bæredygtige både energimæssigt og miljømæssigt. Det er klart det, der er
målsætningen, og det er også det, vi understøtter:";Lars Christian Lilleholt
174791;Time;;Kl. 12:57
174830;title_name;":
Så er det den anden og sidste korte bemærkning
fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
174909;Time;;Kl. 12:57
174926;name_party;":
En tværministeriel arbejdsgruppe når frem til, at
hvis man skal pege på langsigtede løsninger,
handler det om el, formentlig batterier, men muligvis også om brint. Og på kort sigt er det i virkeligheden et spørgsmål om at reducere benzinforbruget og transporten, så man på den måde
kan få et COTresultat. Men jeg kan forstå, at det,
hr. Lars Christian Lilleholt siger, er, at fordi denne rapport overhovedet ikke peger på biobrændsler som en fornuftig løsning, skal man af
den grund satse på forskning på området. Jeg
synes ærlig talt, at det er et meget, meget tyndbenet argument.";Per Clausen
175519;Time;;Kl. 12:58
175554;title_name;":
Ordføreren.

2822

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Søren Espersen
175618;Time;;Kl. 12:58
175647;name_party;":
Der er lavet ganske mange rapporter om biobrændstoffer, også rapporter, der har forskellige
konklusioner i forhold til det miljø- og energimæssigt fornuftige i at fremme biobrændstoffer.
Jeg er sikker på, at det ved forskning og udvikling vil kunne lade sig gøre også i Danmark at
fremstille biobrændstoffer, som miljømæssigt og
energimæssigt er bæredygtige. Det er jeg helt
overbevist om.
Jeg ser også meget gerne, at vi kombinerer
det med at udvikle elbiler og brintbiler. Jeg støtter den udvikling, for det er også en ganske fornuftig vej at gå. Og i den energiaftale, som et
bredt flertal i Folketinget netop har aftalt, indgår
jo, at der også i de 5% pet., som er målsætningen
for 2010, kan indgå elbiler og andre tiltag med
hensyn til at fremme vedvarende energi i transportsektoren.";Lars Christian Lilleholt
176448;Time;;Kl. 12:59
176483;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører fru Mette Gjer skov.";Søren Espersen
176574;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
176604;name_party;":
Tak, formand.
Biobenzin og biodiesel, det lyder jo godt. Alt,
hvad der er bio, er godt - og det kan det også
være. Men nogle gange er det faktisk sådan, at
biobenzin og biodiesel kan være direkte skadeligt for miljøet.
Skal vi så følge Enhedslistens forslag om simpelt hen at forbyde skidtet i hele 5 år? Nej, det
mener vi ikke i Socialdemokratiet. Vi mener, at
vi skal fremme de gode biobrændstoffer og
bremse de dårlige biobrændstoffer. Det er jo sådan, at der er nogle, der belaster miljøet og klimaet mere, end de gavner. De fremstilles af afgrøder, der produceres på arealer, som f.eks. kan
være fremkommet ved at fælde skov, hvilket ellers var bæredygtigt. Nogle biobrændstoffer kan
også være fremstillet af spiselige afgrøder, og
det er jo med til at bidrage til en højere verdensmarkedspris på mad og dermed også skubbe til
uligheden i adgangen til fødevarer til stor skade
for jordens fattigste mennesker.
Så man kan sige, at den her diskussion også
på mange måder handler om, at vi laver en ulige
konkurrence om jorden og om jordarealer til at
producere fødevarer på. Eller sagt meget kort:
Skal vi producere benzin, eller skal vi producere
mad på verdens marker? Der vælger Socialde-

mokraterne mad hver eneste gang, ikke kun for
danskernes skyld, men for hele verdens befolknings skyld.
Derfor har vi fremsat et forslag, og det kommer vi snart til at skulle behandle her i salen
igen, i forlængelse af energiaftalen: vi skal have
danske bæredygtighedskriterier for biobrændstoffer, og det skal vi have i år. Vi kan ikke vente.
Jeg synes, at ministeren var lige lovlig large med
at sige, at det jo bare kan vente til 2010. Nej, det
kan det i hvert fald ikke. Vi skal allerede i år
have lavet nogle bæredygtighedskriterier, så vi
sikrer, at vi ikke får de dårlige biobrændstoffer
ind i landet.
Men Enhedslistens forslag er altså for firkantet. Jeg må sige det til hr. Per Clausen. Enhedslisten er for firkantet i den her sag, og man kan jo
sige, at det måske også er derfor, at de toneangivende miljøorganisationer ikke støtter et moratorium.
Så jeg vil opfordre Enhedslisten til at komme
ud i den realpolitiske virkelighed, og lad os så
drøfte et bæredygtighedsprincip for biobrændstoffer.
Så skal jeg slutte med at huske at sige, at jeg
skulle hilse fra Det Radikale Venstres ordfører,
hr. Johs. Poulsen. Han havde ikke mulighed for
at være her, men han har bedt mig om at meddele, at han og Det Radikale Venstre ikke kan støtte
forslaget, netop med henvisning til spørgsmålet
om bæredygtighedskriterier for biobrændstoffer, der kommer som følge af energiaftalen.";Mette Gjerskov
179192;Time;;Kl. 13:02
179227;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første
kommer fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
179317;Time;;Kl. 13:02
179341;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne give den socialdemokratiske ordfører en kompliment for, at man
også i Socialdemokratiet har fået øjnene op for,
at det skal være miljømæssigt, socialt og på andre måder bæredygtigt, når vi snakker biobrændstoffer. Der er vi glade for den kovending,
man har foretaget inden for de seneste år.
Jeg er nødt til at spørge lidt til Socialdemokraternes ambitionsniveau. Sidste år udtalte hr.
Svend Auken, at man ønskede en tvungen iblanding i 2010 på 10 pet. Der skal jeg høre, om det
stadig væk er det ambitionsniveau, som Socialdemokraterne udviser på det her felt, eller om
det igen er et eksempel på overbud på energipolitikken, som vi har set så mange eksempler på
på det seneste.

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Per Ørum Jørgensen
180095;Time;;Kl. 13:03
180130;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180154;Time;;Kl. 13:03
180173;name_party;":
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet, og så vil jeg
sige: Nej, overbudspolitik er ikke noget, vi bedriver særlig meget, det er det ikke. Men hr. Per
Ørum Jørgensen har fuldstændig ret, når han
sætter spørgsmålstegn ved, om biobrændstoffer
kan være skadelige eller ikke kan være skadelige.
Vi havde for ganske få år siden meget høje
forventninger til biobrændstoffer. Det tror jeg de
fleste havde. Vi troede, at det her virkelig var en
teknologi, som kunne løse mange ting. Men vi
må bare konstatere, at vores forventninger til
udviklingen i den her teknologi har været for
høje. Det er simpelt hen sådan, at det kan være
mere skadeligt end gavnligt at bruge for mange
biobrændstoffer på det niveau, vi har i dag. Derfor skal de være bæredygtige. Derfor mener vi
ikke, at der skal iblandes så meget biobrændstof
i benzin og diesel, og derfor mener vi ikke, at en
iblanding på 10 pet., som hr. Per Ørum Jørgensen taler om, er god. Vi mener heller ikke, at det
er godt med de 5,75 pet.";Mette Gjerskov
181166;Time;;Kl. 13:04
181201;title_name;":
Der er endnu en bemærkning fra hr. Per Ørum
Jørgensen.";Søren Espersen
181267;Time;;Kl. 13:04
181291;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair, og jeg vil heller ikke
forlænge debatten om de kovendinger, som Socialdemokraterne har foretaget på det her felt,
dels ved at tilslutte sig den sælsomme konstellation bestående af De Konservative og Enhedslisten om, at det skal være miljømæssigt og socialt
bæredygtigt, når det gælder biobrændstoffer,
dels målsætningen om de 10 pet., som Socialdemokraterne udtrykte sidste år. Jeg synes, det er
positivt, når man bevæger sig i den rigtige retning.
Jeg er nødt til at spørge fru Mette Gjerskov
om ønsket om at indføre danske kriterier og ikke
basere det her på EU-kriterier. Hvad vil fru Mette Gjerskov gøre den dag, hvor vi så kender bæredygtighedskriterierne fra EU? Skal vi så til at
ændre de danske kriterier og dermed bringe
hele branchen i en ret vanskelig situation?";Per Ørum Jørgensen
182105;Time;;Kl. 13:04
182140;title_name;":
Ordføreren.

2823";Søren Espersen
182170;Time;;Kl. 13:04
182189;name_party;":
Som situationen er lige nu, er det regeringen,
der bringer ikke kun branchen, men hele kloden
i en meget vanskelig situation. Regeringen har
nemlig stillet krav om, at der fra 2010 skal indblandes 5,75 pct. biobrændstof. Det er rigtig, rigtig dårligt for miljøet, så længe man ikke har nogen bæredygtighedskriterier. Det er et vældig
stort problem. Det vil vi gerne have gjort noget
ved. Vi tilslutter os ikke de 5,75 pet., men vi konstaterer, at flertallet i det her land har besluttet
det. Så må vi altså have nogle bæredygtighedskriterier, så det biobrændstof, vi bruger, rent faktisk gavner klimaet. Dem må vi have nu. Det
kan ikke vente 2, 3, 4, 5 år, eller hvor lang tid det
kan tage i EU. Vi må gøre det i Danmark nu. Det
havde jeg faktisk håbet på vi kunne få opbakning til, også fra De Konservative. Men det får vi
måske, når de får lov til at tænke lidt over det. Vi
må have det nu, og så må vi finde ud af, hvordan vi justerer det, når vi ser, hvad man finder
ud af i fællesskab i EU.";Mette Gjerskov
183196;Time;;Kl. 13:05
183231;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Den er fra hr.
Per Clausen.";Søren Espersen
183303;Time;;Kl. 13:05
183320;name_party;":
Nu kunne jeg jo nemt finde på at rive Socialdemokraterne i næsen, hvad de har sagt tidligere,
hvis det var sådan, at de tidligere havde sagt noget fornuftigt og nu sagde noget dumt, for så er
det jo interessant. Så skulle man jo have dem tilbage - nu skal Socialdemokraterne jo fastholdes.
Derfor vil jeg også stille et helt fredsommeligt
spørgsmål, nemlig spørge fru Mette Gjerskov,
om de danske bæredygtighedskriterier, hun
forestiller sig, er nogle, som med det, vi ved i
dag, kan omfatte nogen førstegenerationsbiobrændstoffer. Kender fru Mette Gjerskov nogen
førstegenerationsbiobrændstoffer, der vil kunne
leve op til de kriterier, hun forestiller sig?";Per Clausen
183990;Time;;Kl. 13:06
184025;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184048;Time;;Kl. 13:06
184067;name_party;":
Hr. Per Clausen er inde på et meget centralt element, nemlig hvad det er for nogle teknologier,
man bruger til at fremstille biobrændstoffer. Nej,
jeg kan ikke umiddelbart komme i tanke om nogen førstegenerationsbiobrændstoffer, som jeg
vil mene kunne opfylde de fremtidige bæredyg-

2824

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

tighedskriterier. Men det betyder jo ikke, at alt
bare skal gøres ulovligt. Det væsentlige er jo ikke, om det er første- eller andengenerations, det
væsentlige er ikke alle mulige teknikker med
hensyn til, hvordan det er udvundet: det væsentlige er, om det er til gavn for klimaet, eller
om det er til skade for klimaet. Vi vil altså gerne
have lov til at vælge dem, der er til gavn for klimaet, uanset hvordan de er fremkommet.";Mette Gjerskov
184831;Time;;Kl. 13:07
184866;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
184923;Time;;Kl. 13:07
184940;name_party;":
Jeg er enig med fru Mette Gjerskov i, at man
ikke bare skal gøre det til et spørgsmål om generation, for selv om vi med nogenlunde sikkerhed ved, at der ikke findes nogen førstegenerations, der kan bruges, fører det jo ikke til, at andengenerationsbiobrændstoffer nødvendigvis er
miljømæssigt fornuftige. Det er det første.
Det andet, jeg så vil spørge fru Mette Gjerskov om, er: Hvordan forestiller hun sig så, at
man skal nå den der tvungne iblanding af 5,75
pet. i år 2010, hvis udgangspunktet er, at der formentlig ikke findes nogen førstegenerationsbiobrændstoffer, der kan bruges?";Per Clausen
185538;Time;;Kl. 13:08
185573;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185596;Time;;Kl. 13:08
185615;name_party;":
Jamen jeg har meget svært ved at se, hvordan
man skal kunne nå den grænse på 5,75 pet. med
noget, der bare ligner bæredygtighed med i posen. Men problemet er, at det altså er et mål, som
regeringen har sat sig, og som regeringen har lovet EU at opfylde. Så vi må jo bare konstatere, at
det findes.
Det er bestemt ikke en blomst, der har groet i
min have: det er bestemt ikke noget, vi med den
nuværende viden synes er særlig farbart - at
stille så høje krav til biobrændstoffer - når vi
ved, hvor store problemer der er med biobrændstoffer på mange områder. Men det er jo altså en
konstatering af, hvad det er for en politik, regeringen fører: det er ikke noget, hr. Per Clausen
kan skyde Socialdemokraterne i skoene.";Mette Gjerskov
186344;Time;;Kl. 13:08
186379;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Søren Espersen
186450;Time;;Kl. 13:08
186476;name_party;":
Jeg bemærkede bare, at fru Mette Gjerskov talte
om, at vi skulle lave en dansk certificeringsordning, og at vi altså i Danmark så at sige skulle til
at opfinde den dybe tallerken. Der kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvordan hun mener at
det kan inkorporeres, når EU-topmødet jo faktisk har sagt, at man på EU-plan inden udgangen af i år vil være klar med EU's certificeringsordning. Vil det ikke være lidt uhensigtsmæssigt, hvis de 27 lande sådan begynder at lave nationale ordninger og så alligevel skal tilpasse sig
efter et halvt års tid, når EU kommer med sin?
Eller forestiller fru Mette Gjerskov sig, at man
sådan helt vil undsige EU's regler på det her
område? Det ville være en nyskabelse, må jeg sige, fra Socialdemokratiets side.";Morten Messerschmidt
187229;Time;;Kl. 13:09
187264;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
187287;Time;;Kl. 13:09
187306;name_party;":
Med sin store juridiske indsigt og indsigt i EU's
procedurer ved hr. Morten Messerschmidt også
godt, at realismen i det, når man på nuværende
tidspunkt er kommet med et første bud på,
hvordan bæredygtighedskriteriet skal se ud i
EU, og at det så skulle blive vedtaget og implementeret inden den 1. januar, ganske enkelt ikke
er der. Det kommer til at tage lang tid. Det er
også fair nok, for sådan virker EU, og det lever
vi med.
I mellemtiden må vi andre jo altså bare sikre
kloden på den måde, vi nu kan. Og det kan vi
altså i Danmark ved at lave nogle nationale bæredygtighedskriterier. Det har de faktisk også
gjort i flere andre lande med rimelig stor succes
- også i EU-lande, England f.eks. Jeg synes, vi
skal skèle til dem, og så synes jeg, at vi skal se at
komme i gang.";Mette Gjerskov
188097;Time;;Kl. 13:10
188132;title_name;":
Hr. Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
188191;Time;;Kl. 13:10
188217;name_party;":
Jeg synes, at det på alle måder er prisværdigt, at
fru Mette Gjerskov gerne vil redde kloden - ikke
et ondt ord om det - men jeg tænker bare på,
hvordan det så forholder sig i forhold til de formuleringer, der er i det energiforlig, som jeg og
fru Mette Gjerskov og en række andre folketingspolitikere jo har skrevet under på. Der sy-

(354)
Fredag den 4. april 2008 (B 68)
nes jeg netop at det står meget klart, at vi med
henblik på at redde kloden og livet i al evighed
satser på at vente på en EU-afklaring, så vi ved,
at det er det samlede marked, som har fælles
regler for, hvad der er første generation, og hvad
der er anden generation. Eller læser fru Mette
Gjerskov energiforliget på en anden måde, end
jeg gør?";Morten Messerschmidt
188949;Time;;Kl. 13:10
188984;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
189017;Time;;Kl. 13:10
189036;name_party;":
Jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt måske
skulle tage og læse den næste sætning i energiforliget, hvor der netop står, at parterne skal
drøfte, hvorvidt vi skal lave nationale kriterier i
Danmark, mens vi venter på EU. Det står der
faktisk i energiaftalen. Der er faktisk ikke nogen
som helst problemer i, at vi laver en national
ordning. Det er noget, vi har nikket til hinanden
hen over bordet om, så jeg havde faktisk regnet
med, at der ville være rigtig stor tilslutning til
det. Det vil være rigtig ærgerligt, hvis vi hu har
siddet der og nikket til det som forligskreds og
de øvrige japartier så løber fra det. Men så er jeg
jo glad for at få lejlighed til at drøfte det med de
øvrige partier, for jeg har netop fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, som vi forhåbentlig får lejlighed til at drøfte her i salen inden
sommerferien.";Mette Gjerskov
189892;Time;;Kl. 13:11
189927;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
190025;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
190062;name_party;":
Jo, men hvis jeg lige må knytte en bemærkning
til det sidste, som Socialdemokratiets ordfører
nævnte, er det, at det, der står i energiaftalen, og
som vi har siddet og nikket til hinanden om, jo
er, at vi - partierne imellem - skal drøfte Kommissionens udspil. Derfor kan det jo virke lidt
besynderligt, at man så pludselig mener, at nu
skal vi komme med vores egne udspil - og det
er det, jeg anfægter. For jeg har da en forhåbning
om, at vi - efter at have siddet og nikket til hinanden i halvandet år for at få et energiforlig på
plads - så er enige om, at de ord, der nu står i
forliget, trods alt holder vand.
Nuvel, Enhedslisten har fremsat et forslag,
som jeg egentlig tror forsøger at præcisere nogle

2825

af de samme bekymringer, som alle vi andre
ordførere og alle vi andre partier har.
For os i Dansk Folkeparti er der ingen tvivl
om, at det er bydende nødvendigt, at man så
hurtigt som muligt får bevæget sig væk fra at
have en økonomi, som er afhængig af de fuldstændig uregerlige og ustabile regimer i Mellemøsten. Og der er ingen tvivl om, at en af de
sektorer i det danske samfund, som i den grad
er afhængig af olieleverancer fra ustabile regimer som Saudi-Arabien, Irak og Iran og andre
steder, er transportsektoren. Og derfor er det
også godt, at man begynder at fokusere på alternative metoder, hvormed man kan få bilerne til
at køre og få transporten til at fungere.
Der må man så sige, at biobrændstoffer både ætanol og biodiesel - er én model. Men der
er jo mange andre. Der er eldrevne biler, som vi
har set DONG Energy komme med en stor lancering af her i sidste uge: der er muligheden for
brintteknologi: og der er - tror jeg - ude i fremtiden teknologier, som vi i dag end ikke kender.
Pointen er bare, at der ikke er nogen her i dag,
der kan sige, hvad det er for en teknik, hvad det
er for et medikament, der kommer til at gøre, at
vi får en mulighed for at lade vores biler køre på
noget andet end olie, men som samtidig er konkurrencedygtigt med olie.
For vi kan jo ikke i al evighed blive ved med
at subsidiere os ud af alle mulige alternativer.
Det er ikke på den lange bane holdbart at skulle
give statsstøtte for at have konkurrencemæssige
alternativer til olien. Vi er nødt til at forske og
finde ud af, hvad det er for en vej, vi skal gå for
at sikre et reelt og langtidsholdbart alternativ til
den arabisk kontrollerede olie. Og der er det altså ikke den rigtige vej at gå, at man ikke vil vedtage lovgivning, der fremmer brug af biobrændstof i transportsektoren, at man ikke vil give offentlige forskningsmidler til ny forskning i førstegenerations biobrændstoffer osv. osv., som
Enhedslisten lægger op til, fordi det er en begrænsning i udviklingen, det er en begrænsning
i forskningsindsatsen.
Vi er for så vidt enige i, at der er mange uhensigtsmæssigheder i forbindelse med at anvende
førstegenerationsbiobrændstof.
Vi er enige i, at den her teknologi ikke må føre
til øgede fødevarepriser, ikke må føre alle de negative ting med sig, som vi har set ske, både i
Mellem- og Sydamerika, i Afrika og andre steder rundtom på kloden. Men løsningen er ikke,
at man forbyder udvikling, at man forbyder
forskning og forbyder anvendelse. Løsningen er,

2826

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

at man netop siger: Vi skal i gang for at finde noget, der er endnu bedre: vi skal have udvundet
den teknologi, som netop kan gøre, at vi bliver
uafhængige af de ustabile regimer i Mellemøsten. Og det gør man ikke ved at forbyde forskning eller stoppe forskningskroner: det gør man
ved at bruge endnu flere penge på forskning, og
det er i øvrigt også det, der er lagt op til i det
energiforlig, som vi har indgået med sjovt nok
alle partier lige undtagen Enhedslisten.
Så derfor kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte
det her forslag. Der er mange gode intentioner i
det, men som det er formuleret her, og som det
er formuleret i energiaftalen, kan vi ikke støtte
forslaget fra Enhedslisten.";Morten Messerschmidt
193993;Time;;Kl. 13:15
194028;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
194086;Time;;Kl. 13:15
194103;name_party;":
Jeg skal bare stille hr. Morten Messerschmidt et
enkelt spørgsmål: Når nu det er sådan, at man
fra Dansk Folkepartis side ikke synes, at biobrændstoffer formentlig er den bedste løsning,
hvordan kan det så være, at det er den løsning,
man fokuserer på i energiaftalen, at det er den
løsning, man satser på i år 2010 med 5,75 pet. tilsætning?
Det er jo at løfte en teknologi, som der tilsyneladende er ret stor enighed om slet ikke er nogen
god løsning, løfte den og sikre, at der bliver fokuseret på den.";Per Clausen
194619;Time;;Kl. 13:16
194654;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194677;Time;;Kl. 13:16
194703;name_party;":
Jeg tror, man må sige, at hr. Per Clausens forudsætninger afviger grundlæggende fra dem, som
vi andre partier har.
Jeg føler mig på ingen måde i stand til at sige,
at biobrændstoffer i fremtiden ikke er det rigtige. Jeg føler mig i stand til at sige, at biobrændstoffer baseret på førstegenerationsteknologi
kan have mange negative sider forbundet med
sig, og netop derfor skal man jo forske i at finde
alternativer.
Men jeg synes faktisk, det er fornuftigt, at
man kan bruge alle de former for biomasse, som
vi kender - det kan være affaldsprodukter fra
landbrugssektoren, altså strå osv. - til at lave
biobrændstoffer, som vi kan fylde på bilen. Det
har ingen betydning for fødevarepriserne: det

handler bare om, at man forsker i de rigtige retninger.";Morten Messerschmidt
195469;Time;;Kl. 13:17
195504;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
195532;Time;;Kl. 13:17
195549;name_party;":
Tilbage står jo, at hr. Morten Messerschmidt har
indgået en aftale, der, så vidt jeg har forstået, betyder, at 5,75 pet. af brændstoffet skal fortyndes
med biobrændstof.
Vi ved udmærket godt, at det, der findes i år
2010, er førstegenerationsbrændstof, og det, som
hr. Morten Messerschmidt altså medvirker til, er
gennem statslige indgreb og direktiver at påvirke udviklingen i en forkert retning. Det synes jeg
da er enestående dårligt.
Hvis man nu tog hr. Morten Messerschmidts
eget synspunkt alvorligt, så ville man jo aldrig
gå med til at lave sådan en regel om, at det skulle være 5,75 pet. Så ville man jo indføre nogle andre regler, der sørgede for, at man fik det bedst
mulige resultat. Men det har man jo på ingen
måde sikret sig med den aftale, hr. Morten Messerschmidt medvirker til her.";Per Clausen
196359;Time;;Kl. 13:17
196394;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
196417;Time;;Kl. 13:17
196443;name_party;":
Jeg synes, det er et utrolig reaktionært syn på
dagligdagen og livet, som Enhedslistens ordfører giver udtryk for.
Man kan jo stille det spørgsmål, om verden,
sådan 3 år før man opfandt penicillinen, forventede at få penicillin, om verden, 3 år før vi fik
dampteknologien i den industrielle revolution,
havde forventet at få en ny teknik, som fuldstændig revolutionerede hele det vesteuropæiske produktionsapparat. Svaret er selvfølgelig
nej, og det fører selvfølgelig til at sige, at vi ikke
aner, hvad fremtiden bringer.
Men fremtiden bringer ikke noget, hvis ikke
man forsker, hvis ikke man er indstillet på at udvikle sig. Og det, som Enhedslisten foreslår, er,
at man ikke skal forske, at man ikke skal udvikle
sig. Enhedslisten ønsker at lukke en dør, som vi
ikke ved hvad der er inde bag ved, og det vil vi
ikke være med til.";Morten Messerschmidt
197287;Time;;Kl. 13:18
197322;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Anne Grete Holmsgaard.

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Søren Espersen
197439;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
197477;name_party;":
Inden jeg går til selve Enhedslistens forslag, vil
jeg godt sige, at biobrændstoffer ofte bliver diskuteret som et spørgsmål om, hvorvidt det er
løsningen - løsningen - eller ikke er løsningen på
transportsektorens stigende udslip af CO2. Det
er jo sådan, at blandt langt de fleste, der har beskæftiget sig med det her, er der ingen, der på
noget tidspunkt har hævdet eller vil påstå, at det
er løsningen. Det kan være et bidrag til en løsning, men alle, der arbejder med transport, ved,
at der skal mange og skrappe midler til: Biler
skal køre meget længere på literen: vi skal have
begrænsninger for bilkørsel, især i de store byer:
vi skal have langt flere mennesker til at tage cyklen: vi skal have bedre kollektive trafiksystemer:
vi skal have stærkere afgiftsdifferentiering, så
man, hvis man vil være eller er bilejer, motiveres
til at købe en bil, som kører langt på literen: og
vi skal have adskillige flere ting. Så det, vi snakker om, er altså en del af det her.
Om selve Enhedslistens forslag vil jeg så sige,
at vi mener, at det er en forkert strategi, som Enhedslisten lægger op til med en moratorieordning. Vi har valgt en anden strategi i det her for
at skubbe på, at man kun får de bedste biobrændstoffer ud på markedet, altså dem, som
har en klar bæredygtighed, eller som udgør et
klart, stærkt miljøbidrag, og den strategi går på
en skrap certificering.
Det har vi taget hul på for flere år siden, da
EU første gang spillede ud med et forslag om, at
der skulle være en forpligtende målsætning for
biobrændstoffer i transportsektoren. Der foreslog vi i SF, at det skulle en del være af den danske politik, at man skulle kræve certificering,
mærkning, sådan at man sikrede, at produkterne var ordentlige. Det kom faktisk igennem som
den danske politik. Det kom også igennem som
EU's politik.
Der er sket mange interessante ting i EU på
det her område, og det sidste ord er bestemt
ikke sagt: der er en bevægelse i EU, som er positiv, men som bestemt ikke kommer af sig selv. Vi
har altså valgt en strategi, der går på at arbejde
for, at EU får så stærke og så skrappe certificeringsregler som overhovedet muligt, også på, at
de bliver dynamiske, altså at man stiller nogle
krav, og at man på forhånd har sagt, at de her
krav bliver skærpet med årene.
Det, EU har spillet ud med på nuværende
tidspunkt, altså det, der en del af energipakken,

2827

der kom den 23. januar, er efter vores mening for
svagt. Det er for svagt, fordi man ikke udelukker
nok af de dårlige produkter. Det er også for
svagt, fordi vi mangler at få taget hånd om det
kriterium, der hedder, at der også skal nogle sociale kriterier ind i forbindelse med, hvordan afgrøder, som bliver brugt til biobrændstoffer, skal
sikres, men også fordi det i virkeligheden måske
ikke er et stærkt nok middel, man har lavet, med
hensyn til at sikre, at de ikke fælder f.eks. regnskov - det kunne for den sags skyld også være
anden skov - for at give rum til, at der kan dyrkes afgrøder, som skal gå til biobrændstoffer. Vi
mener, at det er den strategi, som i den virkelige
verden har mulighed for rent faktisk at ændre
det, der sker i øjeblikket.
Jeg synes også, det er interessant, at EU's miljøkommissær, Dimas, har været ude at sige - det
gjorde han faktisk for stykke tid siden - at set
med. hans øjne er bæredygtighedskriterierne eller certificeringen vigtigere end målsætningen.
Det er jeg meget enig med ham i. Det, der også
er sket, er, at EU selv har lavet et forslag, hvor
man også kan opfylde målsætningen ved anven""
delse af vedvarende energi, f.eks. ved hjælp af
grøn el i transportsektoren - det kunne for den
sags skyld også være biogas, det kunne også
være brint, men de teknologier er i dag relativt
uudviklede.
Jeg tror, at EU vil komme til at revidere den
her politik mange gange med årene. Jeg tror faktisk også, at EU kommer til at opgive sin obligatoriske målsætning på det her område, men det
tager tid. Der synes jeg så, at det vigtigt, at alle,
som kan se, at der er problemer med det, der
sker i øjeblikket, arbejder sammen om at få
skærpet certificeringskravene så meget som muligt. Og det er her, jeg synes at Enhedslisten går
galt i byen ved at vælge et andet spor, og det synes jeg er lidt ærgerligt.
Ud over det vil jeg godt sige, at jeg synes, at
der er nogle af de ting, der står i Enhedslistens
forslag, som er sådan lige på kanten. Det er altså
ikke rigtigt, når man antyder, at de stærkt stigende fødevarepriser udelukkende er et udtryk
for, at der dyrkes afgrøder til biobrændstoffer.
Det er faktisk meget mere komplekst end som
så.";Anne Grete Holmsgaard
202034;Time;;Kl. 13:24
202069;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

2828

Fredag den 4. april 2008 (B 68)";Søren Espersen
202171;Time;Vi ved begge - og det ved mange andre også;Kl. 13:24
202231;name_party;":
- at presset er meget stort fra nogle andre kræfters side, for at den her målsætning eller det udHvis vores beslutningsforslag kan læses, som
spil, der er i EU, ikke skal skærpes.
om vi beskriver prisstigninger på fødevarer så";Per Clausen
202469;Time;ensidigt, som fru Anne Grete Holmsgaard siger,;Kl. 13:26
202551;title_name;":
skal jeg beklage det, for jeg er helt enig med fru
Anne Grete Holmsgaard i, at der er mange eleHr. Per Clausen.";Søren Espersen
202674;Time;"menter, der gør sig gældende her. Det, der handPer Clausen (EL):
ler om biobrændsler, er et element, der nogle
steder spiller en større rolle end andre steder.
Jeg tror, at det er vigtigt, at man opfatter det at få
gjort noget ved den her problemstilling som en
Men det, som jeg synes er interessant, er at få
sag, der både har en europæisk og en global dipræciseret lidt mere, hvad fru Anne Grete
mension. Derfor ville Enhedslisten heller ikke
Holmsgaard mener om certificering. Jeg og Enhedslisten støtter naturligvis gerne alle krav om, være kommet med det her moratorieforslag,
hvis det bare var et, vi selv havde fundet på: vi
at EU får en så skrap certificering som muligt,
kommer med det, fordi det er rejst af mange
om ikke andet, så fordi det bliver den alternative
ngo'er verden over. Det var så det ene af det,
strategi, når vores forslag ikke bliver vedtaget i
nemlig hvad der er eller ikke er den rigtige stradag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Anne
tegi.
Det, der er interessant her, er jo, hvordan vi
Grete Holmsgaard, om hun, som hun ser det nu,
så, hvis vi ikke kommer igennem med det, stamener, at der er nogle af de førstegenerationsdig væk kan påvirke den videre proces. Så vil
biobrændsler, vi kender i dag, som kan leve op
jeg bare spørge fru Anne Grete Holmsgaard, om
til nogle rimelige skrappe certificeringskrav,
hun ikke er enig med mig i, at man, netop når
hvis vi både ser dem i forhold til miljø og i forman kommer til Brasilien, opdager et andet vighold til social bæredygtighed.";Kl. 13:26
204202;Time;"tigt problem, nemlig hvordan vi kontrollerer de
her ting, for det kan jo godt være, at de ikke starAnden næstformand (Søren Espersen):
ter med at dyrke sukkerrør til at producere bioOrdføreren.";Kl. 13:25
204406;Time;"brændsel med, der, hvor de lige har ryddet junglen: det kan godt være, at der foregår noget deriAnne Grete Holmsgaard (SF):
Man skulle altså være et fjols, hvis man ikke sag- mellem. Det viser vel lige præcis problemstillingen med at sikre de sociale og miljømæssige
de, at det her er meget komplekst. Jeg vil sige, at
ting, nemlig at det pres, der kommer på mindre
det, der nok tættest på at leve op til det, formentlig er bioætanol, som den bliver produceret bønder, når man øger biobrændselsproduktionen, også kan medvirke til at nedbryde regnskoi Brasilien - det er formentlig det, der er tættest
ven.
på det.";Kl. 13:25
205030;Time;Det, jeg så i øvrigt vil sige, er, at det, EU har;Kl. 13:27
205115;title_name;":
spillet ud med i dag, er, at der skal være en 35Ordføreren.
procents-fortrængning eller en 35-procents-milKl. 13:27
jøforbedring i produkterne, for at de overhoveAnne Grete Holmsgaard (SF):
det kan komme ud på EU's marked. Jeg synes
Jeg vil først lige sige, at det er rigtigt, at der er en
for det første, at det vigtigt, at den procentsats
hel del ngo'er, altså grønne organisationer, der
kommer op.
har skrevet under på opfordringen til et moratoFor det andet er det vigtigt, er, at man laver
rium. Men der er altså også en hel del, der har
en plan for, hvordan det her vil blive skærpet
sagt, at det vil de ikke, og de har argumenteret
over årene. Og jeg synes, at det ville være rigtig
for, hvorfor de ikke vil. Så det er et for - hvad
glædeligt, hvis Enhedslisten ville kaste sine
kan man sige? - komplekst spørgsmål, til at man
kræfter ind i at arbejde med på det her frem for
bare kan sige, at ngo'er har skrevet under på det.
at bruge krudtet på en moratorieordning, som
Så er der spørgsmålet om Brasilien, som hr.
ikke er den, der vil flytte tingene i den virkelige
Per Clausen bruger som et eksempel. Jeg vil altverden - det synes jeg ville være rigtigt godt.
så sige, at det, der er en større fare i Brasilien i
For det kræver faktisk, at der er mange, der står
øjeblikket, faktisk er sojabønnedyrkningen og
sammen om det for at få det ændret.
det, at vi har et meget stærkt stigende kødkon-

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

2829

sum på globalt plan. Soja bruges bl.a. til foderom en lang række elementer, der skal indgå, for
kager, der bruges til at hælde i kvæg, og kvæg
at vi kan leve op til de meget ambitiøse målsætkræver også rigtig meget jord.
ninger om at nedbringe C02-udslippet med 20
Jeg tror selv, at noget af det, vi er nødt til at
pet. inden 2020, når det gælder transportsektoarbejde med ved siden af certificeringen, er en
ren. Og det er selvfølgelig helt centralt, at vi får
skovaftale, sådan at vi kan beskytte skove på
udviklet ny teknologi på en lang række felter, og
globalt plan. For jeg er selvfølgelig enig i, at det
i den vurdering indgår selvfølgelig også spørgsher ikke kun kan løses i EU: det er globale aftamålet om biobrændstoffer.
ler, der skal til. Og jeg tror faktisk, at en eller anJeg er lidt skuffet over, at et ellers seriøst parti
den form for skovaftale må være en del af det
som Socialdemokratiet måske har lidt svært ved
her kompleks, også når vi taler om den del, der
at finde fodfæste i det her spørgsmål og i 2007
hedder at forhindre, at lokale befolkninger blisagde, at vi nu skulle op på 10 pet. i 2010, altså at
ver fortrængt, i forbindelse med at man bare går
man vil til at indføre danske kriterier frem for at
i gang med skovhugsten - og så i øvrigt bruger
vente på, at vi lige om lidt kender bæredygtigden til alt muligt andet: papirmasse og møbler,
hedskriterierne fra EU. Jeg synes, det er at holde
og jeg ved ikke hvad.
en hel branche for nar. Jeg synes, det er at give";Søren Espersen
208064;Time;falske forudsætninger for hele forskningsmiljøet;Kl. 13:29
208148;title_name;":
i forbindelse med det her.
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Jeg synes, det er sund fornuft og det eneste
Konservative Folkeparti, hr. Per Ørum Jørgenrigtige, at vi naturligvis i fremtiden betragter
sen.
energipolitikken i et perspektiv, der rækker ud";Søren Espersen
208426;Time;"over det nationale, men vi må i høj grad også er(Ordfører)
kende, at energipolitikken er et europæisk anligPer Ørum Jørgensen (KF):
gende, og at det den vej rundt er den rigtige retTak for det, formand.
ning, hvormed vi skal præge verden i den kamp,
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere hr. Per
vi alle sammen er lige optaget af, nemlig kamClausen og Enhedslisten for at have fremsat det- pen mod klimaudfordringen. Det synes jeg er
te forslag. Tidligere i debatten kom det frem, at
meget, meget væsentligt.
der jo er et sådan nærmest slyngvenindeagtigt
Jeg håber, at der vil være en begrundet tro på,
forhold mellem Det Konservative Folkeparti og
at Socialdemokraterne kan skifte holdning endEnhedslisten, i hvert fald set i et historisk pernu en gang - det har vi jo ofte set i det her
spektiv, når det drejer sig om dette spørgsmål,
spørgsmål - og at man i højere grad forstår, at
og derfor er der god grund til også at rose hr. Per det her i fremtiden er et europæisk anliggende.
Clausen for meget tidligt at have set de proVi kan redde Danmark mange gange, men hvis
blemstillinger, der var i forbindelse med spørgs- verden går under, kan man sige, at nytteværdien
målet om bioætanol. Men som ministeren også
jo ikke er så stor. Derfor er det her, når vi snakvar inde på, må vi også erkende, at vejene jo nok ker energipolitik, et europæisk anliggende, og
skilles her.
det er et globalt anliggende.";Kl. 13:29
209840;Time;"Vi kan i forslaget fra Enhedslisten se et sådan
lidt højtideligt formuleret moratorium, altså at";Kl. 13:32
209972;title_name;":
man indstiller indsatsen med at fremme brugen
Der er nogle korte bemærkninger, først fra hr.
af biobrændstof i transportsektoren, og fra Kon- Per Clausen.";Søren Espersen
210138;Time;"servatives side må vi sige, at vi naturligvis ikke
kan støtte det.";Kl. 13:32
210222;name_party;":
Vi er meget, meget tilfredse med, at der er
I Jeg skal starte med at sige til hr. Per Ørum Jørindgået en energiaftale, som har samlet Folkegensèn, der beklagede, at Enhedslisten ikke havtingets partier om det her spørgsmål i en fælles
de deltaget i energiforhandlingerne - og det skal
forståelse - undtagen Enhedslisten, desværre være et svar til alle de andre, der også med jævmen en fælles forståelse for, at biobrændstoffer
ne mellemrum beklager det - at næste gang man
skal udgøre 5% pet. i 2010 og 10 pet. i 2020. Det
kommer til nogle forhandlinger, som Enhedsliser vi som et meget, meget vigtigt element i besten ikke er inviteret til, synes jeg, man skulle
stræbelserne på at leve op til målsætningerne
tage det op der og få gjort noget ved det der. Så
om at reducere C02-udslippet i transportsektoskal vi nok vurdere, om vi vil komme, og det
ren. Det handler, som SF's ordfører var inde på,

2830

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

plejer vi at gøre, og nogle gange bliver vi også i
lidt længere tid.
Men det, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om, er jo: Er hr. Per Ørum Jørgensen i virkeligheden ikke enig i Socialdemokraternes nye erkendelse, nemlig at det bliver fuldstændig umuligt at nå det mål på 53Apet. i år 2010, som man
har stillet op, og at man derfor fornuftigvis burde opgive det? Altså, det bliver jo lidt underligt,
synes jeg, når jeg tænker på historien i den her
debat, hvis nu det havde været Det Konservative Folkeparti, der stod urokkeligt fast på de der
53Apet.";Per Clausen
211728;Time;;Kl. 13:33
211763;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211786;Time;;Kl. 13:33
211810;name_party;":
I modsætning til mange andre er jeg faktisk ret
optimistisk med hensyn til de her ting. Vi har i
hvert fald set det første udspil fra EU, og det er
klart, at vi nu skal se, hvad der efterfølgende
kommer om bæredygtighedskriterierne. Men regeringen har jo presset meget hårdt på, og med
en god portion held vil jeg sige, så man allerede i
indeværende år vil have fastlagt EU's samlede
energipolitik, og dermed mener jeg absolut, at
der er mulighed for, at vi i 2010 så også kan leve
op til målsætningen om, at 53Apet. skal være biobrændstoffer.";Per Ørum Jørgensen
212365;Time;;Kl. 13:34
212400;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
212452;Time;;Kl. 13:34
212469;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er en lille smule overrasket
over hr. Per Ørum Jørgensens svar, for jeg troede
faktisk, at Det Konservative Folkeparti var enige
med ministeren i, at det skal være nogle ambitiøse kriterier, og hvis det bliver nogle ambitiøse
kriterier, tror hr. Per Ørum Jørgensen så, at det
vil være muligt at skaffe biobrændselstoffer i
den mængde, der skal til for at nå op på de 53A
pet., som kan leve op til disse ambitiøse kriterier? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man
kan have den opfattelse. Jeg er bange for, at det,
at man har en målsætning på 53Apet., kan føre
til, at man vælger nogle mindre ambitiøse bæredygtighedskriterier, fordi målsætningen bliver
vigtigere end bæredygtigheden og kriterierne.";Per Clausen
213202;Time;;Kl. 13:35
213237;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
213261;Time;;Kl. 13:35
213285;name_party;":
Jamen i modsætning til så mange andre partier
her i Folketinget har Det Konservative Folkeparti fået øjnene op for, at energipolitikken i høj
grad er et europæisk anliggende, og derfor er
det for os en diskussion om, om vi skal følge de
kriterier, som kommer fra EU, eller om vi skal
lave vores eget regelsæt og vores egne kriterier.
Der finder vi det helt naturligt, at vi følger de
bæredygtighedskriterier, som kommer fra EU,
og at vi ved at øve indflydelse i EU kommer så
tæt på det ønske, vi har, om at det skal være så
bæredygtigt som overhovedet muligt, økonomisk, socialt og miljømæssigt.";Per Ørum Jørgensen
213892;Time;;Kl. 13:35
213927;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Fru Mette
Gjer skov.";Søren Espersen
213992;Time;;Kl. 13:35
214011;name_party;":
Jeg tror, at den konservative ordfører har fået
det forkerte ben ud af sengen her til morgen, for
jeg ved ikke, hvor det er, han har hørt henne, at
Socialdemokratiet skulle gå imod EU. Det var
dog alligevel en nyhed. Selvfølgelig følger vi
EU. Selvfølgelig skal Danmark da følge EU's bæredygtighedskriterier, når de engang er færdige,
men det behøver jo ikke betyde, at vi skal sidde
her med hovedet i hænderne og vente på EU.
Nej, vi har faktisk aftalt - og jeg håber sandelig
ikke, at De Konservative har tænkt sig at løbe fra
den aftale - i energiaftalen, at vi skal sætte os
ned og drøfte mulighederne for at gennemføre
bæredygtighedskriterierne i Danmark, selv om
de ikke er vedtaget i EU. Kan den konservative
ordfører bekræfte, at vi har en aftale om det?";Mette Gjerskov
214785;Time;;Kl. 13:36
214820;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
214853;Time;;Kl. 13:36
214877;name_party;":
Jeg kan i hvert fald indledningsvis bekræfte, at
begge ben er kommet ud af sengen nogenlunde
fornuftigt her til morgen, så den tese fra fru Mette Gjer skov kan jeg afkræfte.
Så vil jeg sige, at det er korrekt, og at jeg også
synes, at det er fint nok, at vi drøfter det her
spørgsmål i forbindelse med energiforhandlingerne. Det er jo så ikke ensbetydende med, at vi
er holdningsløse på det her felt, og vores holdning er meget, meget klar, nemlig at vi ikke vil
indføre danske kriterier, før vi kender EU's bæredygtighedskriterier. Jeg synes, det er forkert

Fredag den 4. april 2008 (B 68)
over for alle aktører, hvis vi i Danmark indfører
nogle kriterier, som vi så ganske kort tid efter
må ændre. Og, som jeg også sagde i svaret til hr.
Per Clausen før, så er det jo lige om lidt, at vi
kender EU's bæredygtighedskriterier, og derfor
ville det jo være fuldstændig tåbeligt at gennemføre dansk lovgivning og særregler i Danmark,
inden vi kender EU's kriterier.";Per Ørum Jørgensen
215853;Time;;Kl. 13:37
215888;title_name;":
Der er endnu en bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
215950;Time;;Kl. 13:37
215969;name_party;":
Jamen det, der bare er pointen, er, at vi alle sammen ved, hvor lang tid beslutningsprocessen i
EU kan tage, og det har vi stor respekt for, alle
skal høres, alle skal blive enige. Det, vi bare var
enige om i nogle sene nattetimer under energiaftalen, var, at det her var et meget alvorligt problem, og at vi ikke bare kan sidde og vente,
mens der bliver indført nogle biobrændstoffer,
som er skadelige for klimaet. Det var vi faktisk
enige om. Vi var enige om, at vi så selvfølgelig
må tage udgangspunkt i de bud, der ligger fra
EU, og se, hvor langt vi kan komme med dem og
så indføre dem nationalt. Hvis der så sker nogle
justeringer hen ad vejen, må vi kigge på det efterfølgende. Men altså, jeg må jo desværre konstatere, at De Konservative er løbet fra den del af
aftalen, og det synes jeg bare er rigtig ærgerligt,
for kloden kan jo ikke vente.";Mette Gjerskov
216832;Time;;Kl. 13:38
216867;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
216890;Time;;Kl. 13:38
216914;name_party;":
Nej, men jeg kan fuldstændig afkræfte, at De
Konservative er løbet fra nogen aftale. Vi deltager selvfølgelig i de drøftelser. Jeg tror, at fru
Mette Gjerskov overfortolker situationen lidt.
Jeg vil gerne gentage mig selv og sige det for
tredje gang: Vi vil ikke være med til at lave specielle regler, der er i disharmoni med de regler,
man laver i EU på det her felt. Det ville være helt
forkert over for alle aktører på området, og det
tror jeg ikke kan siges mere klart, end jeg har
sagt det her. Men det er jo klart, at lige så snart
vi har kendskab til, hvad det er for nogle bæredygtighedskriterier, som vil blive gennemført i
EU, vil vi selvfølgelig sørge for, at det også bliver de kriterier, som vi efterlever i Danmark. Det
er sådan set sund fornuft, alt andet ville være
fuldstændig tåbeligt.

2831";Per Ørum Jørgensen
217736;Time;;Kl. 13:39
217771;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
217838;Time;;Kl. 13:39
217864;name_party;":
Der tales jo meget om den politiske tone. Og
uden at det skal virke polemisk, vil jeg gerne sådan anfægte noget af det, som hr. Per Ørum Jørgensen sagde. Han talte nemlig på linje med det,
som vi så ofte hører fra venstrefløjen, nemlig det
her med, at vi nu skal redde kloden. Det kunne
jeg godt tænke mig at få uddybet: Hvad er det
præcis, der menes: hvad er det for en tilstand, vi
befinder os i: og hvad er det, vi skal undgå? For
hvis nu det var sådan, at vi inden for det næste
par årtier stort set ikke ville have nogen områder tilbage på kloden, hvor mennesket kunne
bo, kunne det godt være, at man skulle se gennem fingre med, at der vil være en lille stigning i
fødevarepriserne. Jeg mener, at hvis prisen for at
redde kloden er 1 krone mere for 1 kg majs, kunne det jo godt være en pris, der var værd at betale.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen: om ikke han er enig i, at den der retorik
om, at kloden går under, og at hvis vi ikke gør
noget nu, vil alt liv uddø og sådan nogle ting, er
der overhovedet ikke noget videnskabeligt
grundlag for at bruge.";Morten Messerschmidt
218954;Time;;Kl. 13:40
218989;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
219012;Time;;Kl. 13:40
219036;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget, meget
glade for, at der er et videnskabeligt grundlag,
hvorpå vi træffer vores politiske beslutninger
om klimaspørgsmålet, nemlig FN's klimapanel.
Der er jo faktisk som noget nyt i forbindelse med
klimatopmødet på Bali i december kommet en
fælles forståelse internationalt set for, at vi drøfter klimaspørgsmål ud fra det samme videnskabelige grundlag, så vi er væk fra den debat om,
hvorvidt der er et problem, eller der ikke er et
problem. Det er meget, meget konstruktivt med
hensyn til at finde løsninger. I Det Konservative
Folkeparti er vi meget, meget glade for, at vi er
nået så langt, og at det også er det grundlag, vi
formentlig drøfter klimaspørgsmålet på her i
Folketinget.
Vi må jo også sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti er ideologisk forpligtede netop på det
her felt, da vi mener, at ansvaret rækker længere

2832

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

end lige her og nu, det rækker også til de kommende generationer. Det er klimaspørgsmålet jo
et ganske godt eksempel på.";Per Ørum Jørgensen
220084;Time;;Kl. 13:41
220119;title_name;":
Hr. Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
220178;Time;;Kl. 13:41
220204;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Ørum Jørgensen nævner IPCC's rapport, for så vil jeg gerne bede hr.
Per Ørum Jørgensen om at be- eller afkræfte, om
der er nogle af de folk, der sidder i IPCC, som
mener, at en fuld implementering af Kyotoprotokollen vil bremse temperaturstigningerne, eller om det ikke er rigtigt, at alle de folk, der sidder i IPCC, rent faktisk siger, at det her kun er et
lille skridt på vejen.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre, om
hr. Per Ørum Jørgensen derefter vil komme ind
på, hvor stort det fulde skridt, for at hr. Per
Ørum Jørgensen får reddet det, han kalder kloden, er set i forhold til prisen selvfølgelig. Alene
EU's indsats koster 90 mia. dollars om året, og
det er jo trods alt en rimelig stor sum penge, som
kunne have været brugt på mange gode initiativer. Derfor vil jeg gerne have, at hr. Per Ørum
Jørgensen prøver at holde de forhold op mod
hinanden og altså siger, hvor meget der skal til,
for at vi får reddet kloden, og hvor meget der
skal bruges på det.";Morten Messerschmidt
221215;Time;;Kl. 13:42
221250;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
221273;Time;;Kl. 13:42
221297;name_party;":
Det er jo netop i den situation at FN's klimapanel er utrolig gavnligt, da det kan sætte nogle
scenarier op, ud fra hvilke vi så kan træffe nogle
politiske beslutninger. Hele spørgsmålet om,
hvor meget global opvarmning man kan tåle, og
hvad der er rimeligt, i forhold til hvilken tilpasning man kan lave til den globale opvarmning,
er selvfølgelig altid relevant, også set ud fra et
samfundsøkonomisk synspunkt. Det er jeg helt
enig med hr. Morten Messerschmidt i.
Der opererer man jo med nogle tal, og man siger, at hvis temperaturen eksempelvis stiger
med 2 grader inden 2050, er det de og de virkemidler, der skal til. Og det gør det jo konstruktivt, for så kan vi politisk agere konkret på den
udfordring, vi står over for. Der kan man jo sige,
at i det store spil handler det så også om i forbindelse med den klimaaftale, som vi gerne skal

indgå i 2009, at vi får de store industrilande med
i en sådan aftale - USA, Kina, Indien osv. Det er
der, vi gør os alle de bestræbelser, vi overhovedet kan, for at nå det mål.";Per Ørum Jørgensen
222332;Time;;Kl. 13:43
222367;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Søren Espersen
222479;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:43
222528;name_party;":
Jeg synes jo, det har været en meget spændende
og udmærket debat. Hvis man er i godt humør,
og det kan man jo godt tillade sig at være en fredag eftermiddag, når vejret er godt og foråret
måske er på vej, kan man vel også drage den
konklusion, at der på en række områder sådan
set er et flertal i Folketinget, der er enig i den
indholdsmæssige del af Enhedslistens forslag.
Hvis man tager diskussionen om de ambitiøse kriterier for biobrændstoffer, hvad enten man
nu har en national europæisk vinkel, eller man
insisterer på, at vinklen udelukkende må være
EU-orienteret - som det jo er lige før Dansk Folkeparti har gjort i den her debat, hvilket er meget spændende - kan man konstatere, at hvis
man får lavet nogle kriterier, der virkelig er så
ambitiøse, som det er blevet beskrevet i denne
debat, er det meget svært at forestille sig, at der
er nogen førstegenerationsbiobrændstoffer, der
bliver taget i anvendelse. Det er meget svært at
forestille sig, at man kan nå målet på de 5,75 i
2010, og det er også uhyre sandsynligt, at regeringen kommer til at intensivere sine bestræbelser for at sikre, at målet i EU i forhold til 2020
kan nås, uden at man satser på biobrændsler. Så
langt, så godt.
Når vi i Enhedslisten måske ikke mener, at de
175 ngo'er på verdensplan, som har foreslået det
her moratorium, nødvendigvis har valgt en forkert strategi, er det så, fordi vi jo i hvert fald kan
se, at der er nogle vanskeligheder i den strategi,
som er valgt, i forhold til at få EU til at lægge sig
fast på nogle gode bæredygtighedskriterier. Jeg
vil ikke udelukke, at det kan være nemmere for
Socialdemokraterne og andre, der støtter det, i
forligskredsen omkring energipolitikken at få lavet nogle kriterier i Danmark, der er holdbare.
Når man siger, at de her kriterier skal være
meget ambitiøse, må man se på det udspil, der
er kommet - og det kan jo godt være, at ministeren som sædvanlig har ret i, at det er mere ambitiøst end det, de finder på mange andre steder i

(355)
Fredag den 4. april 2008 (B 68)

2833

verden: hvis man ikke finder på noget som helst sluttet sig for at man vil koncentrere sin energi
fornuftigt andre steder i verden, er det jo nemt at omkring og fokusere på, faktisk er biobrændsel.
Det er jo biobrændsel, man har en konkret målvære mest ambitiøs. Men hvis man kigger på
sætning for 2010 og en konkret målsætning for
udspillet, må man jo sige, at målet om et driv2020 om, hvor meget der skal blandes i. Det mehusgasreduktionskrav på mindst 35 pet. og begrænsningen med hensyn til, hvilke arealer bio- ner jeg sådan set man er nødt til at føre tilbage
til, at der er stærke politiske og økonomiske inbrændstoffer må produceres på, er både meget
teresser bag biobrændsel. Der er jo ikke nogen
lidt ambitiøse og på nogle områder problematigrund til at være i tvivl om, at når dansk landske.
brug nu har kastet megen energi og megen lobFaktisk er det jo sådan, når man siger, der er
byvirksomhed ind på at få fokuseret på biobegrænsninger på, hvilke jordområder der må
brændstof, så skyldes det ikke udelukkende et
bruges, så er problemet den måde, man definebehov for, med hr. Morten Messerschmidts ord,
rer det på. Således er der store områder, der i
at redde verden: så skyldes det vel også, at man
dag i realiteten er regnskov, som kan inddrages
til det her formål. Man har så heller ikke inddra- har set ganske gode indtægtskilder i det her.
Man kan også se det på nogle af de ikke ubetyget de sociale krav.
delige industriinteresser, der er i Danmark omDet vil sige, at det altså er en politisk kamp
kring det her, som jo også markerer sig meget tyførst at få skærpet de miljømæssige krav og de
deligt.
naturmæssige krav, og så handler det om at
Så der er altså nogle, der presser på, og derfor
skærpe de krav, der handler om den sociale bæsynes jeg, det er værd at fastholde, hvad det er
redygtighed. Den handler jo ikke kun om fødefor nogle miljømæssige og sociale problemer,
varepriser, selv om det selvfølgelig er et vigtigt
element, men også om, hvor de mennesker, der i der eksisterer ved produktionen af biobrænddag lever i de områder, som man kunne forestil- stof.
Først er der stor usikkerhed om, hvor stor
le sig blev inddraget til produktion af biobrændden reelle besparelse i udledningen af drivhussler, skal hen, og hvad de skal foretage sig, og
gasser er ved produktionen af biobrændstoffer,
hvad de skal lave - om de småbønder, der i dag
lever i kanten af regnskoven, bliver fjernet fra de når alle produktionens bidrag af drivhusgasser
trækkes fra den mængde drivhusgas, der forområder, hvor de er nu, og så formentlig søger
trænges. EU har jo opereret med, at det som udindad i regnskoven, og dermed kan det så være,
at det er dem, der får ansvaret for de ødelæggel- gangspunkt er omkring halvdelen af energiindholdet af det færdige produkt, der er sat til unser af naturen, der sker.
der fremstillingen. Der har også været andre
Faktisk synes vi, når vi ser på de certificeregnestykker på det, men det er sådan, at ganske
ringsordninger, som er på banen, at det er svært
mange biobrændstoffer faktisk ender med at
at finde nogen, som lever op til de kriterier, man
have en negativ effekt. Dernæst er der emissiomå opstille. Det har også her i debatten været
nævnt, at andre europæiske lande faktisk har ta- nerne af drivhusgasser fra landbrugsjord, bl.a.
lattergas, og det giver også nogle negative effekget fat på at lave certificeringsordninger. Dester. Jordens værdi som C02-bank forringes, og
værre må jeg sige, at når man så kigger på indholdet af dem, er de i udgangspunktet ikke mere så har det altså de her alvorlige sociale konsekvenser for mennesker i fattige lande. I beslutambitiøse end det, EU har fundet på. Så der er
ningsforslaget har vi nævnt det med fødevarealtså også ganske store vanskeligheder ved at
betræde certificeringsvejen. Man skal ikke forstå priserne, men igen må man sige, at man ikke altid får alle argumenter og nuancer med, for, som
det på den måde, at Enhedslisten ikke vil bruge
al den energi og den smule indflydelse, vi måtte jeg sagde tidligere, rammes fattige mennesker i
verden faktisk også på anden måde ved en fokuhave, til at påvirke de beslutningsprocesser, der
foregår i både Danmark og i EU omkring det her sering på biobrændsler.
Det er rigtigt, som fru Anne Grete Holmsspørgsmål.
gaard fra SF sagde, at man også kunne nævne
Så kan man sige: Jamen hvad er så forklarinandre eksempler på, at vi beslaglægger god jord
gen på, at vi har den her biobrændstofdiskussion? Ja, det er jo, at selv om det kan lyde under- i tredjeverdenslande eller lande i andre verdensdele til formål, der måske ikke altid er lige lødiligt, når man har hørt debatten i dag, er det fakge, og det er rigtigt, at den store sojaproduktion,
tisk sådan, at det brændstofalternativ til fossile
brændstoffer, som man indtil nu politisk har be- der er i Sydamerika til bl.a. den danske svine-

2834

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

produktion, jo også repræsenterer et problem.
Det er bare sådan, at fordi man i forvejen foretager sig ting, som er meget lidt hensigtsmæssige,
er der jo ikke nogen særlig grund til at finde nye
problemer frem. Der er jo også konsekvenserne
for regnskov og andre vigtige naturområder,
som er af afgørende betydning.
Der er altså sådan set mange gode grunde til
at betragte biobrændstof som noget, man ikke
skal kaste sig over, medmindre man slet ikke
havde andre alternativer. Det er en dårlig løsning, og det er en løsning med mange, mange
biomkostninger.
Vi har i vores beslutningsforslag brugt lidt
energi på at beskrive, hvordan den virkelige udvikling f.eks. har været omkring palmeolieproduktionen i Indonesien, hvor man jo sådan set
har nogle regler og en lovgivning, der siger, at
man ikke må inddrage regnskov til det formål.
Alligevel forsvinder der regnskov hvert år på
forunderlig vis.
Vi har også syntes, at det var værd at nævne,
at vi jo indimellem nærer tillid til de ting, der
kommer fra regeringen. Der er bl.a. lavet en
tværministeriel rapport, som jo beskriver alternative drivmidler i transportsektoren. Det er en
god rapport, som jeg synes har spillet en alt, alt
for lille rolle i den politiske debat. En af tingene
er, at man skal lede uendelig længe for at finde
på gode argumenter for, hvorfor man skal fokusere på biobrændstoffer. Der er andre ting, man
skal fokusere på, og det rejser lige præcis den
problemstilling, som fru Anne Grete Holmsgaard var inde på, nemlig at der ikke kun findes
én løsning på at reducere udslippet af CO2 i
transportsektoren og reducere forbruget af fossile brændstoffer. Der skal bruges mange forskellige løsninger, også, fordi de virkelig gode løsninger er en lille smule langsigtede, selv om vi må
indrømme, at den teknologiske udvikling inden
for batteriproduktion osv. jo måske gør, at
spørgsmålet om elbiler er rykket betydelig tættere på, end vi havde forestillet os. Selv DONG
beskæftiger sig nu meget seriøst med det, og jeg
synes da bare, når jeg nu næsten aldrig få anledning til at rose DONG, at jeg vil benytte lejligheden til det i dag.
Det vil sige, at alternativerne altså er helt entydige. De gode, langsigtede alternativer til fossile brændstoffer er altså helt entydigt nogle andre end biobrændstoffer. Alligevel har vi stadig
væk i Danmark i den formulerede politik meget
fokus på biobrændstoffer. Hvis den her debat
kan medvirke til, at vi kan komme dertil - som

der jo i virkeligheden er et flertal i Folketinget
for, ja, måske næsten enighed om, jeg hørte i virkeligheden kun Venstre være lidt begejstret for
biobrændstoffer stadig væk - så burde det vel
også være muligt at få bragt den reelt førte politik i overensstemmelse med de politiske ønsker,
også selv om der er lavet en energiaftale, som er
meget bred.";Per Clausen
232238;Time;;Kl. 13:53
232273;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
232338;Time;;Kl. 13:53
232362;name_party;":
Tak for det. Nu vil jeg ikke forlænge debatten
unødigt, men jeg synes, der er et spørgsmål, som
trænger sig på, og som har en vis generel interesse. Det gælder fremgangsmåden med, at
Danmark ikke giver offentlige forskningsmidler
til et specielt område, når det gælder forskning.
Det synes jeg faktisk er lidt interessant. Som tidligere forskningsordfører har jeg jo haft mange
drøftelser, også med hr. Per Clausen, og fra Enhedslistens side har man jo hyldet den frie forskning som nærmest ukrænkelig, sådan som jeg i
sin tid forstod hr. Per Clausen. Jeg skal bare høre, om det er en ny tilgang til selve forskningspolitikken, at vi i højere grad fra Folketingets
side skal prioritere, hvilke felter forskerne må
bevæge sig ind på, altså gå i retning af en mere
strategisk forskning, hvor vi i højere grad binder
forskningsmidler til specielle områder, som vi
prioriterer, eller om hr. Per Clausen stadig hylder den frie forskning.";Per Ørum Jørgensen
233306;Time;;Kl. 13:54
233341;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
233364;Time;;Kl. 13:54
233381;name_party;":
Det er et spørgsmål, som jeg er usædvanlig glad
for at hr. Per Ørum Jørgensens stiller mig. For
jeg må nemlig medgive, at formuleringerne i beslutningsforslaget måske ikke er så præcise, som
de skulle have været. Pointen er jo, at det, vi beskæftiger os med i det her beslutningsforslag, er
de forskningsmidler, der i forvejen er afsat målrettet til bestemte formål. Det vil sige, at hvis
man afsætter forskningsmidler til bestemte formål som f.eks. udvikling af vedvarende energi,
så synes vi, at de midler skal bruges til vedvarende energi og udviklingen af den og ikke til
biobrændstoffer.
Hvis man så ud af universiteternes egne frie
forskningsmidler fik den idé, at man syntes, at

Fredag den 4. april 2008 (B 68)

2835

det ville være spændende at forske i førstegene- sen helt går i retning af andengenerationsbiorationsbiobrændstoffer - jeg har svært ved at
brændsler.
forstå, hvordan man skulle nå frem til den konJeg må så sige, at jeg også er uenig med regeklusion, men det kunne jo ske - så synes jeg
ringen, når den især fremhæver andengeneratioverhovedet ikke, at vi fra Folketingets side skal onsbiobrændsel som et interessant forskningsblande os i det.
område. Jeg synes, at det bør behandles fuldKl. 13:55 stændig på lige fod med andre områder. I virkeAnden næstformand (Søren Espersen):
ligheden synes jeg, at man i stedet for skulle
Hr. Per Ørum Jørgensen for endnu en kort befremhæve reel vedvarende energi som et intemærkning.
ressant forskningsområde, og det ville så også";Per Clausen
234888;Time;betyde, at andengenerationsbiobrændsler blev;Kl. 13:55
234957;name_party;":
prioriteret lavere, end de bliver i regeringens
Det synes jeg lyder meget, meget interessant.
strategi.
Der ligger jo så også det i svaret, at man ikke har
Men bare for at gøre det helt klart vil jeg sige,
formuleret det her forslag præcist nok, og det
at penge, der er bevilget til forskningsprojekter,
kan selvfølgelig tilgives. Hvis man læser forslaskal vi naturligvis ikke trække tilbage.";Per Ørum Jørgensen
235361;Time;"get, sådan som det ligger, kan man sige, at det jo
sådan set også binder det, vi kalder de frie forsk- Anden næstformand (Søren Espersen):
ningsmidler, som der frit kan disponeres over.
Tak til ordføreren.
Men jeg er så på baggrund af hr. Per Clausens
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
svar nødt til at spørge: Vil det sige, at de midler,
forhandlingen sluttet.
som vi har prioriteret, og som forskningsverdenen regner med at få, er midler, som man ifølge
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
det her forslag, hvis det nu blev vedtaget, med
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis intilbagevirkende kraft skulle frigive til andre for- gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedmål?
taget.
Så vil jeg egentlig også gerne henlede hr. Per
Det er vedtaget.
Clausens opmærksomhed på regeringens energiudspil fra januar 2007, hvor der jo klart står, at
et af de områder, man vil prioritere, er forskning
i andengenerationsbioætanol. Der står altså inKl. 13:57
genting i regeringens strategi for energipolitikken i forbindelse med energiforskning om, at
Meddelelser fra formanden
man vil prioritere førstegenerationsbioætanol.";Kl. 13:57
236531;Time;;Kl. 13:56
236566;title_name;:;Søren Espersen
236602;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
236678;Time;Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.;Kl. 13:56
236743;name_party;":
april 2008 kl. 13.00.
Det er klart, at forskningsprojekter, man allerede
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
har bevilget penge til, skal have de penge, som
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
man har bevilget. Hvis man vedtog det her, ville ugeplan.
det betyde, at der ikke kunne og ville blive bevilget penge til forskningsprojekter, som handle- Mødet er hævet. (Kl. 13.58).
de om førstegenerationsbiobrændsel. Om der
findes særlig mange inden for det område, tør
jeg ikke sige. Det er mit klare indtryk, at interes-";Per Clausen
