split;reason;text;value
0;;"4492

Fredag den 9. maj 2008 (D)

68. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
energipolitik.
Af Lars Christian Lilleholt (V), Mette Gjerskov
(S), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF),
Johs. Poulsen (RV), Per Clausen (EL) og Anders
Samuelsen (NY).
(Anmeldelse 07.05.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.04.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om afbureaukratisering af sygehusvæsenet.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af over 18-åriges standpunkt til donation af egne
organer.
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Fremsættelse 08.04.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en hurtigtarbejdende kommission, der skal se
på de positive og negative følgevirkninger af en
kriminalisering af sexkunder.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om en kommission til undersøgelse af Blekingegadesagen.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2008).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en uvildig kommission til undersøgelse af sagen om »Scandinavian Star«.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).";kl. 10.00
1769;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1807;title_name;"Mødet er åbnet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
(Lovforslag nr. L 185).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt misbrug af børn).
(Lovforslag nr. L 186).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren og fødevareministeren:
»Vil regeringen redegøre for, i hvilket omfang de
stærkt stigende fødevarepriser har ført til øget
ulighed og fattigdom i Danmark, og hvilke initiativer regeringen vil tage for at forhindre disse
konsekvenser samt sikre, at prisstigningerne på

Fredag den 9. maj 2008 (F 34)

4493

den, og i 2010 skulle vi nå målet om, at 1 pct. af
vores BNP er offentligt finansieret forskning.
Hvorfor er det så, at forskning er så vigtig?
Det er det, fordi vi i dag lever i en global konkurrence, og et af de parametre, som vi kommer
til at konkurrere på også i fremtiden og endnu
mere i fremtiden, bliver vores evne til at forske
og udvikle. Det gør vi på flere ben. Det gør vi på
grundforskningen, det gør vi ved at sikre penge
Det første punkt på dagsordenen er:
til fri forskning, til strategisk forskning, men så
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
sandelig også til innovation, altså sikre, at den
F 34:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om forskning, som vi bruger penge på, også fører til
velfærd i Danmark, også fører til arbejdspladser.
energipolitik.
Det her lovforslag handler så om at sikre 3
Af Lars Christian Lilleholt (V), Mette Gjerskov
nye milliarder kroner til Grundforskningsfon(S), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
den. De 3 mia. kr. vil sikre, at fonden kan fortHolmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF),
sætte sit niveau for udbetaling af midler til
Johs. Poulsen (RV), Per Clausen (EL) og Anders
grundforskningsprojekter. Med de penge er fonSamuelsen (NY).
den sikret de næste 25 år frem med et årligt ni(Anmeldelse 07.05.2008).
veau for udbetaling på 300 mio. kr.";Formanden
4045;Time;"Se, nu er det sådan, at det samtidig er besluttet at hæve den procent for det, der hedder overFormanden:
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne headudgifter, altså de udgifter, der følger med,
når et forskningsprojekt sættes i gang, stigende
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
frem til 44 pct. Jeg vil godt allerede riu varsle, at
som givet.
jeg synes, at vi under udvalgsbehandlingen skal
Det er givet.
tage nogle drøftelser i respekt for den finanslovaftale, fordi det er den, der ligger til grund for
lovforslaget her, og at vi får hævet det årlige niveau, som Grundforskningsfonden kan udbetale, så det kan være med til at dække overheadudgifterne, samtidig med at vi kan fastholde et
Det næste punkt på dagsordenen er:
niveau for grundforskning.
2)1. behandling af lovforslag nr. L 182:
Lovforslaget giver også en øget fleksibilitet i
Forslag til lov om ændring af lov om Danfremtiden i forhold til niveauet for udbetaling.
marks Grundforskningsfond. (KapitalgrundDet bliver nu et gennemsnit over nogle år i stelag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
det for et maksimum pr. år, og det bliver nu også
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
præciseret, at det også i vores Grundforsknings(Fremsættelse 30.04.2008).
fond skal sikres, at der er et internationalt niKl. 10:02 veau, at den forskning, som bliver udøvet i Danmark, og der bliver givet midler til, også kan
Forhandling
vurderes internationalt.
Men dette lille gode lovforslag kan jeg medFormanden:
dele at Venstre støtter.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får";Kl. 10:01
5613;Time;ordet som ordfører, er fru Rikke Hvilshøj.;Kl. 10:05
5666;Time;"Formanden:
Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
(Ordfører)
fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 10:02
5775;name_party;:;Rikke Hvilshøj
5786;Time;Det her er et lille godt lovforslag. Økonomisk er;Kl. 10:05
5856;name_party;":
det ikke så lille, det handler om 3 mia. kr.
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
Forskningen er et område, som VK-regerinVenstres ordfører korrekt. Hørte jeg det sådan,
gen har sat på toppen af dagsordenen, når det
at man er indstillet på at lave et ændringsforslag
gælder vigtige samfundsinvesteringer i fremtitil regeringens eget lovforslag, som hæver det

varerne i detailhandelen ikke bliver større, end
prisstigningerne på råvarerne gør rimeligt?«
(Forespørgsel nr. F 35).

4494

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)

årlige uddelingsloft? Det, der ligger i det her
lovforslag, er jo faktisk et fald i forhold til det årlige uddelingsbeløb, som fonden hidtil har haft
til rådighed, fordi man har haft et uddelingsloft,
og så har man haft en bevilling på finansloven,
som alt i alt giver 315 mio. kr. Og så er det rigtigt, som ordføreren siger, at der er det her om
overhead.
Men hørte jeg det rigtigt, at Venstre faktisk er
indstillet på at lave et ændringsforslag, som sikrer, at der selvfølgelig ikke skal være noget fald i
Grundforskningsfondens muligheder for at uddele til forskningsaktiviteter?";Kirsten Brosbøl
6982;Time;;Kl. 10:06
6994;title_name;Ordføreren.;Formanden
7015;Time;;Kl. 10:06
7034;name_party;":
Nu bliver det nok ikke Venstre, der kommer
med et ændringsforslag, fordi vi vil gøre det her
i tæt dialog med ministeren.
Men ja, vi er indstillet på at drøfte at få hævet
de 300 mio. kr. til et højere niveau. Vi er helt klar
over, at det jo vil betyde, at man kan sige, at levetiden af de 3 mia. kr. så bliver forkortet med
nogle år. Men det synes vi at vi skal drøfte under
udvalgsarbejdet, og det er vi fra Venstres side i
hvert fald indstillet på, og vi synes, vi skal se,
om ikke vi kan finde en løsning på det.";Rikke Hvilshøj
7562;Time;;Kl. 10:07
7574;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
7604;Time;;Kl. 10:07
7624;name_party;":
Det synes jeg da er overordentlig glædeligt, men
også noget overraskende, for det er jo regeringens eget forslag, som man har aftalt med Dansk
Folkeparti under finanslovforhandlingerne,
hvor man har siddet og aftalt, at man skulle
have et uddelingsloft på 300 mio. kr. Vi får så at
vide her i dag, at man har ændret opfattelse af
det siden. Det synes jeg jo er interessant.
Jeg er meget glad for at høre det, det vil jeg sige, for når jeg nu skal holde min ordførertale om
lidt, vil jeg selvfølgelig sige, at vi slet ikke kan
acceptere det, der ligger her i lovforslaget, som
reelt er et fald i forhold til det uddelingsniveau,
man hidtil har haft.";Kirsten Brosbøl
8284;Time;;Kl. 10:07
8296;title_name;Ordføreren.;Formanden
8318;Time;;Kl. 10:07
8337;name_party;":
Derfor er det også vigtigt for mig at understrege,
at det her selvfølgelig skal ske i fuld respekt for
den finanslovaftale, der er indgået mellem Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Ny Alliance, og at det bliver inden for de rammer. Men
inden for de rammer er det noget, som Venstre
gerne vil tage nogle drøftelser af under behandlingen af lovforslaget her.";Rikke Hvilshøj
8713;Time;;Kl. 10:07
8725;title_name;Derved blev det. Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
8810;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
8841;name_party;":
Hvad er god forskning? Det er nok ikke så tit, vi
stiller os selv det spørgsmål i den daglige forskningspolitiske diskussion, vi løbende har. Men
det kan måske være meget sundt at gøre sig
nogle tanker om, hvad god forskning egentlig
er.
For mig ligger svaret faktisk meget tæt på noget af det, som Danmarks Grundforskningsfond
er med til at støtte. Det er forskning, som udspringer af forskernes egne ideer, og som lever
op til nogle af de nøgleord, som jeg tror er rigtig
vigtige for videnskabelige gennembrud, og som
vi historisk kan se er noget af det, der har ført til
netop videnskabelige gennembrud, nemlig tid
og tilfældighed. Jeg tror, at tiden til at gå i dybden og roen til at tænke, og ja, også et vist gran
af tilfældighed er noget af det, der i hvert fald
historisk kan siges at have spillet ind, når de store gennembrud er sket. Det er jo netop den type
forskning, som Danmarks Grundforskningsfond
støtter.
En af fondens styrker er altså støtten til de her
Centers of Excellence, som jo på højt internationalt niveau forsker over 5-10-årige perioder, og
det er jo noget af det, der er med til at give ro og
tid til netop at gennemføre grundig forskning.
Og fondens investeringer har jo også på den
baggrund resulteret i internationalt anerkendt
forskning i topklasse, et styrket internationalt
samarbejde og en stor ph.d.-produktion. Det er
jo nogle af de ting, som vi normalt lægger meget
vægt på i den forskningspolitiske debat.
Med andre ord er der rigtig god grund til, at
vi nu får sikret Grundforskningsfonden økonomisk, og derfor har vi også ved finansloven
stemt for, at der tilføres fonden de her nye midler, 3 mia. kr., som altså skal sikre, at man kan

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)
opretholde investeringer i de her udmærkede
forskningsprojekter fremover.
Vi er selvfølgelig meget ærgerlige over, at vi
som sædvanligt, kan man sige, ikke var inviteret
til drøftelser om det her under finanslovforhandlingerne. Vi synes, det kunne have været
oplagt, at man prøvede at sikre en bred aftale
om det her, men det var altså ikke tilfældet. Man
lavede en smal aftale med Dansk Folkeparti,
men vi støttede det alligevel, fordi vi synes, det
er vigtigt, at vi får tilført fonden flere midler.
Men, som jeg også sagde i min korte bemærkning, var vi jo noget overraskede over, at man
havde valgt at lægge et loft over uddelingen på
300 mio. kr., hvilket reelt betyder et fald i forhold til den forskningsaktivitet, som man hidtil
har haft mulighed for at støtte gennem Danmarks Grundforskningsfond. Vi kan naturligvis
ikke fra Socialdemokraternes side acceptere, at
der med den aftale er lagt op til et fald i forskningsaktiviteterne. Og som den tidligere ordfører også nævnte, betyder overheadreformen altså det her med, at man, når man giver forskningsbevillinger, skal give et større beløb til at
støtte de ekstraomkostninger, der er for aftagerne af støtten til at opretholde de her forskningsaktiviteter - at der altså alt andet lige vil være
færre midler til selve forskningsaktivitetsstøtten.
Så vi vil i hvert fald i udvalgsbehandlingen
arbejde for, at vi får et ændringsforslag til den
her lov, som sikrer, at vi selvfølgelig kan opretholde et højt forskningsaktivitetsniveau fra Danmarks Grundforskningsfonds side. I høringssvarene er der anbefalet et niveau på 400 mio.
kr., som vil dække de her ekstra omkostninger,
og som over tid vil betyde, at man også kan øge
de aktiviteter, man støtter, en lille smule. Vi vil i
hvert fald i udvalgsarbejdet sikre, at vi får et ændringsforslag om det, så vi kan styrke Grundforskningsfonden fremadrettet.
Jeg må sige, at jeg var noget forundret over, at
man sådan, når man laver en finanslovaftale,
ikke har tænkt de her ting igennem. Det er jo tydeligvis gået lidt hurtigt, for hverken Dansk Folkeparti eller regeringen har altså åbenbart tænkt
det her igennem, da man indgik den her aftale,
når man nu kommer og vil ændre noget, man
selv har fremsat. Men jeg vil meget gerne kvittere for, at vi nu kan få rettet op på den fejl, der tilsyneladende er sket.
Lovforslaget lægger også op til, at ministeren
skal kunne bede Grundforskningsfonden om at
tage opgaver, og det er også noget af det, vi godt
vil sætte spørgsmålstegn ved i udvalgsbehand-

4495

lingen. Hvad ligger der præcis i, at ministeren
skal kunne pålægge eller bede Grundforskningsfonden om at påtage sig opgaver? Normalt
har vi jo et armslængdeprincip om, at vi ikke sådan politisk skal blande os i det her, og vi vil
godt fuldstændig have afklaret, at vi selvfølgelig
opretholder det princip, at vi ikke politisk skal
blande os i det arbejde.";Kirsten Brosbøl
13431;Time;;Kl. 10:13
13443;title_name;Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
13573;Time;(Ordfører) .;Kl. 10:13
13608;name_party;":
Det er en stor dag for dansk grundforskning, og
tillad mig at føje til: og for Dansk Folkeparti. Vi
er på landets vegne lykkelige over, at vi fik gennemført en finanslovaftale om en kapitaltilførsel
på 3 mia. kr., som sikrer fondens eminente arbejde en snes år frem i tiden, i den uafhængighed af
både politik og erhvervsinteresser, som er en
vigtig forudsætning for den høje kvalitet.
Det var i allersidste øjeblik. 12013 havde kassen været tom, og allerede næste år ville det
have været umuligt at gennemføre regulære 5årige satsninger. Dansk Folkeparti har også tidligere hæget om den økonomisk betrængte fond,
som alle er enige om i festtaler at erklære uundværlig. Det har knebet lidt mere, når der skulle
handling til.
Grundforskningen er al videnskabs livsnerve
og dermed Danmarks videnskabeligt baserede
fremtid. For nu at være lidt pædagogisk er
grundforskningen jo den forskning, som ikke er
formålsbestemt, hvor resultatet ikke er kendt på
forhånd, eller hvor det ikke er sikret, at kasseapparatet ringer om I1h år. Og netop derfor er det
grundforskningen, der vinder nyt land. Grundforskningen arbejder ikke fra tanke til faktura,
den holder sig til at uddybe tanken, og netop
derved sikrer den, at fakturaerne bliver velvoksne. Den er ikke produktudvikling, men virkelig
videnskab. Det er værd at bemærke, at erhvervslivets forskere er de første til at bekræfte det
synspunkt.
Dette ideal lever Grundforskningsfonden
mere end op til. Den har genereret eliteforskning
på et højt internationalt plan, de såkaldte Centres of Excellence, som det hedder på nudansk,
der som hovedregel ender med at blive indlejret
i deres universiteter som stjerner på universitetshimlen, lige fra forskningen i universets sor-

4496

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)

te huller og uopløselige proteiner til iskerneboringer i indlandsisen, der nøjagtig viser klimaændringerne gennem historien, og Søren Kierkegaard Forskningscenteret, som har besørget
en internationalt værdifuld og gennemkommenteret udgave af digterens værker.
Danmarks Grundforskningsfond tegner sig
for 2 pct. af den samlede forskningsfinansiering,
men for 20 pct. af den hædrende internationale
omtale. De kan bare det dér.
Hvis de aftaler, vi som finanslovspartner har
med regeringen, holder - og selvfølgelig gør de
det - kommer loven, som allerede antydet af
Venstres ordfører, til at se lidt anderledes ud end
det lovforslag, vi sidder med i dag. Det skulle gå
lidt stærkt med at få udmøntet finanslovforliget.
Der er så, som allerede omtalt, opstået den
knast, at vi jo samtidig i forligskredsen er enedes
om at øge overheadsatsen, altså den medgift,
der skal følge med ved et forskningscenters ægteskab med et universitet til dækning af universitetets udgifter, fra 20 pct. til 35 pct., og i 2009 til
44 pct. Dermed udhules jo som sagt de 3 mia.
kr., og ministeriet kan ikke som for forskningsrådenes vedkommende kompensere for denne
overheadstigning uden at antaste fondens uafhængighed.
Det må ikke betyde, at satsningerne og dermed kvaliteten reduceres. I stedet må vi afkorte
levetiden for de 3 mia. kr. fra de oprindelig planlagte 25 år til 18-19 år ved at øge det årlige uddelingsniveau, ikke til 300 mio. kr., men til 400
mio. kr., hvis vi vil være helt sikre på, at elitegrundforskningen går frem og ikke tilbage. Der
er ingen saglig begrundelse imod at følge fondens eget ønske på det punkt - en øgning til 375
mio. kr. vil knebent kompensere for overheadøgningen.
Én knast til er der i lovforslaget. Det er formentlig ved en fejltagelse blevet udformet sådan, at loftet over det årlige uddelingsniveau
absolut også gælder i de tilfælde, hvor fonden
eventuelt måtte blive tilført midler udefra. Det
hører selvfølgelig ingen steder hjemme. Det årlige uddelingsniveau, som Folketinget fastsætter,
skal alene være bundet op på de 3 mia. kr., som
Folketinget tilfører fonden.
Lad mig så lige sige til allersidst, at Dansk
Folkeparti glæder sig til, at vi snart kan trykke
på den grønne knap. Det er vigtigt, at fonden
har kapitalen til rådighed inden sommeren, så
den kan tages i brug med det samme. En udskydelse vil betyde en manko på de 65 mio. kr., som

Grundforskningsfonden uden de 3 mia. kr. ville
have fået over finansloven.";Jesper Langballe
17824;Time;;Kl. 10:19
17836;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
17896;Time;;Kl. 10:19
17916;name_party;":
Det er jo én stor indrømmelse i dag fra regeringens og Dansk Folkepartis side, kan vi høre. Hr.
Jesper Langballe står og indrømmer på talerstolen, at der har været hastværk i den aftale, man
har lavet under finanslovforhandlingerne. Det
var sådan set det, hr. Jesper Langballe sagde.
Det er gået lidt for hurtigt, og derfor har man
altså ikke fået regnet ordentligt på det. Men altså, det er jo ærlig talt simpel hovedregning, at
når man før har haft 250 mio. kr. plus 65 mio. kr.
på finansloven, giver det 315 mio. kr. Hvorfor lavede hr. Jesper Langballe ikke det regnestykke,
da man sad og lavede den her aftale, når man nu
går så meget op i, at Danmarks Grundforskningsfond laver et glimrende stykke arbejde,
hvilket vi jo er helt enige i?";Kirsten Brosbøl
18670;Time;;Kl. 10:20
18682;title_name;Ordføreren.;Formanden
18703;Time;;Kl. 10:20
18725;name_party;":
Jeg må melde hus forbi til fru Kirsten Brosbøls
ironi, som er lidt ilde anbragt, fordi sagen er
den, at vi betragter det som en kæmpe sejr, at vi
har fået de 3 mia. kr. i hus, og at vi har fået sikret
grundforskningen i en snes år frem i tiden. Jeg
kan da godt høre, at der sådan er lidt sure rønnebær i det der. Men over for den ironi må jeg
melde hus forbi. Det er nemlig ikke finanslovaftalen, der er gået for stærkt. Det, der er gået for
stærkt, er ministeriets udmøntning af finanslovaftalen i et lovforslag bagefter. Forsknings- og
Innovationsstyrelsen har åbenbart ikke haft den
gode lommeregner fremme.";Jesper Langballe
19347;Time;;Kl. 10:20
19359;title_name;Fru Kirsten Brosbøl, sidste korte bemærkning.;Formanden
19414;Time;;Kl. 10:21
19434;name_party;":
Det står sådan set i den aftaletekst, der er lavet
omkring det her, at der skal være et uddelingsloft på 300 mio. kr. Det er derfor, at jeg ikke forstår, at hr. Jesper Langballe ikke dengang lagde
mærke til, at det altså indebar et fald i den årlige
mulighed for at støtte forskningsaktiviteter. Jeg
synes sådan set, at hr. Jesper Langballe bare helt

(563)
Fredag den 9. maj 2008 (L 182)
ærligt skulle sige, at det var en fejl, og at han beklager det.
Jeg skal kvittere for, at hr. Jesper Langballe i
sin ordførertale sagde, at man fra Dansk Folkepartis side er villig til at hæve uddelingsloftet til
400 mio. kr. Jeg synes, at vi skal give hinanden
håndslag på, at det er det niveau, vi skal op på,
hvis der fra Grundforskningsfondens side skal
være en positiv udvikling i muligheden for at
uddele til reel forskning. Jeg vil lige høre, om hr.
Jesper Langballe kan bekræfte, at det er det niveau, vi skal op på.";Kirsten Brosbøl
20360;Time;;Kl. 10:21
20372;title_name;Ordføreren.;Formanden
20393;Time;;Kl. 10:21
20415;name_party;":
Det er det niveau, som Dansk Folkeparti ligesom Grundforskningsfonden selv mener at vi
skal op på. 375 mio. kr. som et årligt uddelingsniveau vil knebent kompensere for overhead, og
når jeg siger knebent, er det jo, fordi Grundforskningsfonden ikke kan tillade, sig at overbudgettere. Det er samtidig sådan, at der altid
bliver brugt færre penge, end man har budgetteret med. Der er ting, der er forsinket osv., og så
bliver det hele lidt billigere. Der er i høj grad
brug for nu at generere eliteforskningen - det er
der også for de frie forskningsråd, men ikke
mindst for Grundforskningsfonden - og det vil
sige, at hvis det skal gøres på internationalt niveau og i et internationalt samarbejde, mener vi,
at 400 mio. kr. er det rigtige beløb.";Jesper Langballe
21172;Time;;Kl. 10:22
21184;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Jonas
Dahl som ordfører.";Formanden
21310;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
21337;name_party;":
Det her lovforslags grundlæggende intention
om at fremtidssikre Danmarks Grundforskningsfond er vi fra SF's side sådan set også positive over for. Det, som vi umiddelbart har nogle
spørgsmål til, som vi vil følge i udvalgsarbejdet,
er omkring finansieringsmåden. Den rejser en
række spørgsmål, som vi i hvert fald skal have
afklaret, før vi endeligt kan støtte det her forslag.
Det skal afklares, om de 400 mio. kr. skal finansieres ved en ekstraordinær udlodning fra
10 og IFU. Betyder det en indskrænkning af det
eksisterende aktivitetsniveau i disse to fonde, el-

4497

ler hvad er konsekvenserne rent faktisk? Vi ønsker endvidere en specificering af, hvad det er
for statslige aktiver, der skal sælges eller omlægges for at tilvejebringe finansieringen på den ene
milliard kroner, som skal indskydes i fonden. Vi
har fra diverse tidligere ministre tidligere hørt,
at vi kan købe hele verden osv., og derfor er vi
selvfølgelig også interesserede i at have klarhed
over, hvor de her penge skal komme fra. Hvis vi
skal bruge 1 mia. kr., er det selvfølgelig interessant at vide, hvor vi henter pengene fra. Er det,
fordi vi sælger noget? Eller hvordan er det rent
faktisk, finansieringen hænger sammen?
Dertil kommer, som der også er andre, der
tidligere har været inde på i dag, at indførelsen
af det gennemsnitlige uddelingsniveau på 300
mio. kr. årligt sammen med de øgede udgifter til
overhead, som lovfæstes med fondens anvendelse af statens gældende overheadsatser, altså
medfører et fald i fondens nettouddeling til
grundforskning fra de 263 mio. kr., der er i dag,
til 208 mio. kr. Man snakker så om, at man har
søgt at styrke Danmarks Grundforskningsfond,
men i realiteten har man beskåret de midler, som
man vil give til den frie forskning. Det må vi stille en række spørgsmål til, og det har vi i hvert
fald tænkt os at følge i udvalgsarbejdet.
Derfor kan vi også godt fra SF's side støtte
det, som fru Kirsten Brosbøl og hr. Jesper Langballe var inde på, nemlig at vi skal op på de her
400 mio. kr., og jeg har også tidligere hørt Venstres ordfører tilkendegive, at det, der står i lovforslaget, ikke er godt nok. Så vi skal altså løfte
niveauet. Fra SF's side synes vi, at de her 400
mio. kr. er det rette niveau, men det er vi sådan
set også villige til at diskutere i det efterfølgende
udvalgsarbejde. Jeg forstår også, at der i hvert
fald er et flertal for, at vi skal se på det.
Der er ydermere nogle afklaringer omkring
den her målsætning om den ene procent, som vi
skal bruge til forskning. Det er klart, at hvis vi
skærer på Danmarks Grundforskningsfond og
samtidig snakker om, at vi har en målsætning
om, at vi i 2010 skal bruge 1 pct. på forskningen,
står vi med en problemstilling, som vi bliver
nødt til at tackle og se på, hvordan vi yderligere
kan støtte forskningen. Det er vi selvfølgelig
også interesseret i at få belyst.
Der er et par andre ting i det lovforslag, som
ministeren har fremsat, som jeg synes er bekymrende, bl.a. at man skal varetage afgrænsede opgaver for ministeren. Jeg glæder mig meget til at
høre ministerens kommentarer senere i dag om,
hvad det rent faktisk er for nogle opgaver, man

4498

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)

påtænker at Grundforskningsfonden skal udføhar man valgt at skynde sig ud med lovforslare for ministeren. Vi kan selvfølgelig gödt have
get, sende det i høring, selv om det hele kom til
en vis frygt for, at den statslige styring, som man
at foregå samtidig. Så har man valgt - og det kan
siger der ikke er i Danmarks Grundforskningsjo så være, at ministeren skal tage det op til overfond, pludselig bliver listet ind ad bagdøren.
vejelse, om det nu var så klogt 홢at sende det
Det ser vi i hvert fald frem til at høre om.
lovforslag ned i Folketingssalen, som også havVi er grundlæggende positive over for Dande været i høring, for det skaber åbenbart en hel
marks Grundforskningsfond, og vi er glade for
masse problemer, men man har altså vurderet,
de tilsagn, der er kommet fra en række partier,
og det er vi så nogle der har været enige i, at det
om, at man er villig til at se på at øge den årlige
var mere korrekt at sende det lovforslag ned i
udlodning fra Grundforskningsfonden, således
Folketingssalen, som også havde været i høring,
at det, som hr. Jesper Langballe også pointerede,
og så behandle et ændringsforslag i Folketingser en kortere årrække - ikke 26 år, men måske
salen for at få tingene til at gå op.
17,18,19 år - hvot den kan lave udlodning, og så
Det mener vi fra konservativ side er en rigtig
må der naturligvis efterfølgende ses på finansie- og god måde at gøre det på, sådan at vi får en
ringen og på, om der skal et nyt kapitalindskud
reel lovbehandling af det forslag, der også har
til.
været i høring, og sådan at vi så - forhåbentlig i";Jonas Dahl
26090;Time;forligskredsen - kan være med til at få lavet et;Kl. 10:26
26151;title_name;"ændringsforslag, sådan at overheadreformen og
Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak de her bevillinger fra Grundforskningsfonden
til hr. Jonas Dahl. Så er det fru Charlotte Dyrekommer til at gå hånd i hånd.
mose som ordfører.
Derfor: Den store interesse fra alle forligsparKl. 10:26 tiernes side for at få lavet det her ændringsfor(Ordfører)
slag mener jeg sådan set absolut ikke at der er";Formanden
26572;name_party;":
noget fordækt i, men det er jo klart, at man, når
Jeg føler trang til at starte med at sige: Vi tilfører
man sidder på hænderne og ikke er med i fifaktisk med det her lovforslag et milliardbeløb
nansloven, så godt kan være en lille smule sur,
til Danmarks Grundforskningsfond. Altså, når
og så skal man selvfølgelig finde de torne, man
man sådan hører på debatten herinde, er det lidt
sådan føler man kan finde.
Men, kære venner, der er ikke nogen torne:
svært at få det indtryk, at det faktisk er det, der
sker. Så skulle jeg ikke lige starte med at slå fast,
der er bare et spørgsmål om, at vi forsøger at arbejde lidt effektivt og få tingene igennem, for det
at vi faktisk med dette års finanslov tilfører et
er utrolig vigtigt, at det her kommer igennem i
milliardbeløb til Danmarks Grundforskningsden her folketingssamling. Så skulle vi ikke gå
fond?
Når man kommer fra et parti som De Konser- sammen om at sikre, at det gør det, altså at vi nu
får vedtaget, at vi slipper for det hul? Og skulle
vative, der mener, det er ret vigtigt, at vi har fovi så ikke glæde os over, at vi har fået tilført et
kus på forskning og udvikling, fordi det jo altså
milliardbeløb til Danmarks Grundforskningser det, vi skal leve af i fremtiden, så er det faktisk en rigtig glad dag, at der tilføres et milliard- fond? Det er ret vigtigt for vores forskning og
dermed også for vores vækst og vores velfærd.
beløb til Danmarks Grundforskningsfond.";Charlotte Dyremose
28017;Time;"Så har vi været i en situation, hvor det hele
har skullet gå lidt stærkt. Der har været et folke- Formanden:
Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
tingsvalg, der har udskudt vores samling - det
til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lone
er faktisk også derfor, vi skal være herinde lænDybkjær.
gere, end vi plejer her op under sommeren - og";Kl. 10:30
28380;Time;"det betyder, at overheadreformen, finansloven
og høringen af det her lovforslag kom til at køre
(Ordfører)";Kl. 10:30
28505;name_party;":
sådan nogenlunde samtidig.
Da mit partis ordfører, fru Marianne Jelved, ikke
Derfor, og fordi vi gerne vil have - som hr.
kan være her, skal jeg på hendes vegne tilkendeJesper Langballe også var inde på - at vi får det
give partiets holdning, og rent undtagelsesvis
her igennem i den her folketingssamling inden
tror jeg faktisk, at jeg vil holde mig til den tekst,
sommeren, hvilket er ret vigtigt, for at der simpelt hen ikke bliver et hul, så har det altså været jeg har fået udleveret, så jeg ikke kaster mig ud i
nødvendigt at køre de her ting samtidig, og så

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)
et eller andet, jeg måske alligevel ikke helt har
forudsætningerne for at kaste mig ud i.
Vi er positive over for forslaget om en kapitaltilførsel til Grundforskningsfonden. Det ville
også være frygtelig svært at være det modsatte,
tror jeg, man må sige: det står ikke i teksten.
Men vi vil gerne opfordre regeringen til at
ændre loven, så der er et loft på gennemsnitligt
375 mio. kr. årligt, og det vil vi, fordi det vil give
samme uddelingsniveau som nu, inklusive det
højere overheadbeløb. Vi vil også opfordre regeringen til at finde en løsning på problemet i
2009, hvor der er et særlig lavt uddelingsloft på
275 mio. kr. Det, at det ikke er højere, vil jo på en
eller anden måde betyde en eller anden form for
afbræk. Vi kan også diskutere, om det direkte vil
betyde afbræk i allerede indgåede kontrakter,
for så har vi selvfølgelig et særligt problem. Det
forlanger jeg i og for sig ikke at ministeren skal
svare på nu, men det kan vi måske gøre i ud, valgsarbejdet. Jeg vil gerne lige sige, at det sidste
også var en improvisation, så jeg håber, at jeg er
inden for det saglige. Men vi synes faktisk ikke,
det er rimelige vilkår at give fonden, men lad os
tage en drøftelse i udvalget.
Grundlæggende er vi altså positive over for
forslaget, og jeg vil da gerne, for måske at glæde
fru Charlotte Dyremose, sige det sådan, at jeg i
hvert fald ikke står og er sur over, at Grundforskningsfonden får nogle muligheder: vi synes, det er en god ting.";Lone Dybkjær
30567;Time;;Kl. 10:32
30579;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Næste ordfører er fru
Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
30661;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
30701;name_party;":
Vi er fra Enhedslistens side umiddelbart positive over for forslaget, men vi har to indvendinger, som er afgørende for os, i forhold til hvor vi
kommer til at sætte vores kryds, altså om vi kan
være for eller imod.
Den første indvending er det, som flere allerede har diskuteret, nemlig at der er behov for at
komme op på de 400 mio. kr. Det synes vi er rimeligt, og vi synes i øvrigt, det er positivt, at flere i dag har tilkendegivet - også fra regeringens
og Dansk Folkepartis side - at der var tale om en
fejl, at man lavede det her for hurtigt, og at der
er behov for at få beløbet højere op. Vi synes, at
400 mio. kr. lyder rimeligt.
Den anden indvending eller det andet punkt,
hvor vi har en række spørgsmål, drejer sig om

4499

den formulering, der lyder, at fonden skal have
mulighed for at udføre nærmere afgrænsede opgaver for videnskabsministeren. Det er ret afgørende for os at finde ud af, hvad det sådan konkret kommer til at betyde. Hvis man vil sikre fri
forskning, og det vil vi, så er der behov for at få
mindre detailstyring, mindre politisk styring,
end vi har i dag, og den her formulering er for
os at se temmelig bekymrende. Så det er de to
punkter, vi kommer til at ville diskutere i den videre udvalgsbehandling.";Johanne Schmidt-Nielsen
31952;Time;;Kl. 10:33
31964;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Charlotte Dyremose.";Formanden
32036;Time;;Kl. 10:33
32060;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen,
om hun synes, at det havde været bedre, at vi
havde ventet med det her til næste folketingssamling med det bevillingshul, det ville have
medført for dansk forskning.";Charlotte Dyremose
32286;Time;;Kl. 10:33
32298;title_name;Ordføreren.;Formanden
32319;Time;;Kl. 10:34
32348;name_party;":
Nej, og derfor synes jeg, det er rigtig positivt, at
både regeringen og Dansk Folkeparti i dag klart
siger her i salen, at man altså mener, at det er
gået stærkt i den her behandling, og at man derfor er villig til at se på de problemer, som flere
har påpeget der er.";Johanne Schmidt-Nielsen
32627;Time;;Kl. 10:34
32639;title_name;Fru Charlotte Dyremose.;Formanden
32672;Time;;Kl. 10:34
32696;name_party;":
Det var bare, fordi jeg forstod, at det var et problem, at det var gået stærkt. Men sagen er jo
den, at vi har haft et folketingsvalg, der betød, at
det var nødvendigt, at det skulle gå stærkt, hvis
vi skulle nå det i den her folketingssamling. Så
jeg ville bare lige være helt sikker på, at vi var
enige om, at det var bedre, at tingene ligesom
gik stærkt og kørte parallelt og det derfor var
nødvendigt at lave et ændringsforslag, end at vi
havde ventet til næste samling, så der altså ikke
er noget at være ked af, i forhold til at det er gået
lidt stærkt, men at man faktisk skal være glad .
for, at det her er gået stærkt.";Charlotte Dyremose
33335;Time;;Kl. 10:34
33347;title_name;"Ordføreren.

4500

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)";Formanden
33408;Time;mark. Det flugter perfekt med det, Ny Alliance;Kl. 10:34
33484;name_party;":
står for, nemlig at vi på den måde sikrer midler
Det er et problem, hvis man ikke i den videre be- til, at Danmark kan blive et udviklingslaboratohandling gør det fuldstændig klart, at der er
rium for dele af den bedste forskning i verden.
brug for 400 mio. kr. årligt.
Grundforskning er et helt nødvendigt grundlag";Johanne Schmidt-Nielsen
33811;Time;for et samfundsmæssigt afkast på længere sigt.;Kl. 10:34
33870;title_name;"Forslaget er som bekendt en udmøntning af
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort beNy Alliances finanslovaftale med regeringen og
mærkning.
Dansk Folkeparti og understreger visionen bag";Formanden
34069;Time;det politiske arbejde, Ny Alliance leverer. Det er;Kl. 10:34
34142;name_party;":
udvikling af vidensamfundet, forbedring af
Jeg vil til alle de småsure bemærkninger her på
konkurrenceevnen og forøgelse af arbejdsstyren glædens dag sige, at jeg er glad for, at fru
ken. I den vision passer den øgede investering i
Charlotte Dyremose gjorde rede for historikken i grundforskningen glimrende. Ny Alliance har
den her hasteforberedelse af lovforslaget, som
kæmpet hårdt for den aftale, og vi vil fortsætte
skete ud fra et sammenfald af folketingsvalg og
arbejdet for bedre forskning og bedre uddannelalt muligt andet.
ser på universiteterne.";Jesper Langballe
34710;Time;Da jeg læste teologi, var der ikke et fag, der;Kl. 10:37
34769;title_name;"hed bogføring, men jeg vil godt indrømme, at
jeg ikke havde set i øjnene, at den overheadsats,
Tak til hr. Naser Khader. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Det betyder, at det er vivi havde øget, ville komme til at æde af fondens
denskabsministeren, der får ordet.
midler. Selv om det gik lynende stærkt, ikke";Formanden
35094;Time;"med finanslovaftalen, men med at få den udVidenskabsministeren (Helge Sander):
møntet i det her lovforslag, kunne man måske
Først og fremmest vil jeg selvfølgelig sige tak for
nok ønske, at der havde været en embedsmand,
der i tide havde fundet ud af det. Men det er jo i den positive behandling, og jeg tror gerne, jeg
vil citere hr. Jesper Langballe, som brugte udøvrigt fuldkommen ligegyldigt, for regeringen
trykket, at det er en glædens dag. For jeg mener
har gjort det eneste rigtige, nemlig at fremsætte
rent faktisk - og det er også det, som har været
lovforslaget i salen, som det er, og så stille nogle
det gennemgående i alle ordførerindlæg - at det
ændringsforslag. Det betyder, at vi får det hele
er meget tilfredsstillende, at vi i dag kan notere,
hurtigt og velkvalificeret igennem, og det er det,
at vi tilfører Danmarks Grundforskningsfond 3
det drejer sig om.";Kl. 10:38
35982;Time;mia. kr., samtidig med at vi jo løbende har kunnet notere, at det arbejde, der gøres i Danmarks;Kl. 10:36
36090;title_name;"Grundforskningsfond, har en kvalitet, som vi
Ordføreren.";Formanden
36156;Time;"heldigvis kan være stolte af i hele Folketinget. Så
det er absolut en glædens dag.";Kl. 10:36
36268;name_party;":
Jeg tror også, jeg kan gøre alle ordførerne glaJeg synes, det er helt i orden at begå fejl, hvis
de, for de anmodninger, der er kommet, vil jeg
man er villig til at indrømme, at man har begået
allerede her fra talerstolen gerne give tilsagn om
en fejl. Det ser ud, som om der er villighed til
at vi kan imødekomme.
det i Folketingssalen i dag, og det er jo positivt.";Johanne Schmidt-Nielsen
36646;Time;"Jeg er også for en ordens skyld nødt til at sige,
at der ikke er nogen embedsmænd, der har soFormanden:
vet i timen. Det er alene mit ansvar, og jeg har
Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Naser ønsket, at det skulle foregå på den måde. Det er
klart fremgået, hvordan og hvorledes forløbet
Khader.";Kl. 10:36
37010;Time;"har været, og det synes jeg også at nogle af oppositionens ordfører skulle udtrykke tilfredshed
(Ordfører)
med. For det er jo rigtigt, at det er sket hurtigt.";Kl. 10:36
37187;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke kan På grund af den forsinkede finanslov, en overheadaftale og det her lovforslag, som vi jo meget
deltage i dag, har jeg hermed fornøjelsen af at
gerne - og det har vi været enige om - skulle
fremlægge Ny Alliances holdning til L 182. Og
have igennem i den her samling, så kom det til
det er med fornøjelse, at Ny Alliance støtter op
at gå meget hurtigt inklusive høringsforløbet.
om denne styrkelse af grundforskning i Dan-

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)
Med det her forløb synes jeg man fik den klareste fremstilling af, hvad vi står med, samtidig
med den uddeling, som er en konsekvens af de 3
mia. kr., og som jo blev besluttet, meget sent, qua
at det var en del af finanslovaftalen. Derfor var
der også det forløb, som fru Kirsten Brosbøl beklagede sig lidt over, men det var jo i forbindelse
med finansloven. Så derfor har det haft det forløb, men det betyder også, at til de ordførere,
som her har givet udtryk for, at vi skal op på et
højere uddelingsniveau, vil jeg meget gerne give
tilsagn om, at vi kan klare det under udvalgsbehandlingen. Hvor vi så skal placere os, er jo det,
vi må finde ud af, og der er der en lang række
beregninger. Der er blevet talt om 375 mio. kr.,
der er blevet nævnt 400 mio. kr. Det er selvfølgelig ting, vi kan bruge udvalgsbehandlingen til at
se på.
Men det har klart ligget i intentionerne, at der
selvfølgelig ikke skulle ske nogen forringelse,
for det ville jo ellers ske, da nogle af de ekstra
beløb, der er blevet tilført Grundforskningsfonden her de seneste år, jo falder bort med finansloven, samtidig med at man får tilført det her
meget store beløb på 3 mia. kr.
Det er selvfølgelig også rigtigt, at i det øjeblik
vi ændrer uddelingsprofilen, vil levetiden ikke
være 25 år, som også et par af ordførerne har givet udtryk for. Den vil blive reduceret, men selv
de yngste ordførere noterede jeg mente godt, vi
kunne leve med, at det ikke bliver 25 år, men
måske kun en snes år. Så med det in mente er jeg
ret fortrøstningsfuld med hensyn til at vi kan nå
i mål med det her lovforslag, som jeg absolut er
enig med alle ordførerne i er et forslag, som kan
bringe dansk grundforskning endnu længere
frem. Og det er selvfølgelig det, som er hovedformålet med det.";Naser Khader
39453;Time;;Kl. 10:41
39465;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Kirsten Brosbøl.";Formanden
39534;Time;;Kl. 10:41
39554;name_party;":
Nu siger ministeren jo, at det selvfølgelig er ministerens ansvar, at der er sket en fejl her. Det er
sådan, jeg må opfatte det, nemlig at der er sket
en fejl ved den her aftale. Så må jeg bare konstatere, at ministeren altså ikke kan regne, fordi det,
der jo sådan set var et ganske simpelt regnestykke, var at sige: 250 mio. kr., som man tidligere
har haft, plus de 65 mio. kr., som man har haft
på finansloven, giver 315 mio. kr., og det er allerede mere end det her loft på 300 mio. kr. Ja, så

4501

er der diskussionen om overhead, men hvis ministeren bare havde lagt de to tal sammen, ville
han have kunnet se, at det her altså var et fald i
forhold til det tidligere uddelingsloft. Hvordan
kan det ske? Det er da ikke ordentligt arbejde fra
ministerens side, at man sidder der og så huj hej
vilde dyr ikke engang kan finde ud af at lægge
to tal sammen. Det er da lidt pinligt.";Kirsten Brosbøl
40450;Time;"' Formanden:
Ministeren.";Kl. 10:42
40485;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ja, det ville det være, hvis det var rigtigt, men
sandheden er jo knap så enkel, og derfor tror jeg
- i stedet for al den her talgymnastik, som er
langt, langt mere indviklet, end fru Kirsten Brosbøl fremstiller det - at jeg simpelt hen skal prøve
at sende de tal til udvalget, for der har jo været
forskellige uddelingsniveauer og -beløb, fordi
ud over det grundbeløb, vi har haft i Danmarks
Grundforskningsfond, og som vi jo har spist af
de seneste år, har der jo i de finanslovaftaler, der
har været lavet de seneste år, været tilført ekstra
beløb. Så derfor er der en lang række mellemregninger, som gør, at det ikke bare lige er et beløb, man kan sætte ind og så begrunde det i det,
som fru Kirsten Brosbøl her redegør for.
Jeg bliver nødt til at sige to ting. Det er korrekt, at det er mit ansvar, men det er ikke nogen
fejl overhovedet. Det hele har været oplyst under hele forløbet, og derfor kan jeg sige, at det
kun er blevet fremstillet på den her måde for at
gøre det så synligt som muligt og for at give mulighed for, at vi netop kan få den vurdering under udvalgsbehandlingen, og der kan jeg sige, at
det har jeg på et meget, meget tidligt tidspunkt
klart givet udtryk for over for de fire partier,
som indgår i forliget.";Kl. 10:42
41768;Time;;Kl. 10:43
41780;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
41810;Time;.;Kl. 10:43
41832;name_party;":
Det er ikke nogen fejl, siger ministeren nu her i
sin besvarelse til mig. Det er ikke nogen fejl, der
er sket, da man lavede den her aftale. Men så er
det andet, der kan være sket, at det har været en
politisk beslutning, at man vil lægge det der,
hvor man gjorde, uden at se på, at det her altså
var et fald i forhold til tidligere, eller netop bevidst har besluttet, at det var der, niveauet skulle
være. Enten er der sket en fejl, eller også har
man været fuldstændig oplyst om alle de her

4502

Fredag den 9. maj 2008 (L 182)

ting, og så har man truffet en anden politisk beslutning end det, som man kommer med her i
Folketinget i dag og siger at man er villig til at
ændre det til. Er det sådan, det skal forstås?";Kirsten Brosbøl
42565;Time;;Kl. 10:43
42577;title_name;Ministeren.;Formanden
42598;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, det vil tjene alle bedst, hvis det er således, at jeg sender et notat over i udvalget, fordi
nu blander fru Kirsten Brosbøl både finanslov
og beslutning og lovforslag sammen. Derfor vil
jeg gerne give tilsagn til hele Folketinget om, at
jeg sender et notat over i udvalget. Så kan man
prøve at kigge på tallene, og så kan vi se, om vi
kan blive enige. Der er ikke sket nogen som helst
fejl.";Kl. 10:43
43046;Time;;Kl. 10:44
43058;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
43116;Time;;Kl. 10:44
43132;name_party;":
Vi er da i hvert fald glade for, at det nu ser ud til,
at vi kan blive enige om, at vi skal bruge de her
400 mio. kr. - nu skal jeg nok lade være med at
sige 500 mio. kr., fordi så trækker den endnu højere op - så der i hvert fald er tale om, at vi ikke
nedprioriterer forskningen. Det tilsagn er jeg
glad for.
Men jeg vil gerne spørge ind til to andre ting.
Med hensyn til den ene milliard kroner, som
man lægger op til skal dækkes ind af salg og/eller omlægning af statslige aktiviteter, vil jeg
spørge, om det er inden for ministeriets ramme,
eller om det er nogle eksterne midler, der bliver
tilført. Jeg håber, at ministeren kan uddybe det
en smule.
Så vil jeg også godt spørge ind til det andet
afsnit, hvor der står, at bestyrelsen endvidere efter aftale kan påtage sig at udføre nærmere afgrænsede opgaver for ministeren. Hvad er det
for opgaver, ministeren tænker på at Danmarks
Grundforskningsfond skal udføre for ministeren?";Jonas Dahl
44079;Time;;Kl. 10:45
44091;title_name;Ministeren.;Formanden
44112;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til det sidste må jeg beklage over for hr. Jonas
Dahl, at jeg ikke fik svaret på det, for det spurgte
hr. Jonas Dahl også om i sin ordførertale.

Det er således, at de kompetencer, der er i
Danmarks Grundforskningsfond, måske også
kan bruges i andre sammenhænge, og derfor er
det efter aftale med bestyrelsen for Danmarks
Grundforskningsfond, at vi har lavet den her
mulighed, hvor videnskabsministeren, dvs. Videnskabsministeriet, kan gøre brug af nogle af
de kompetencer, som man har i Danmarks
Grundforskningsfond. Det har ikke noget at
gøre med de penge, vi taler om her. Det er, hvis
der f.eks. kommer helt andre midler, eller når vi
skal have bedømt nogle særlige bevillinger eller
særlige projekter, at man så kan trække på Danmarks Grundforskningsfond. Så det har altså intet at gøre med, at der fra ministeriets side vil
ske indblanding i Danmarks Grundforskningsfonds brug af de midler, som vi diskuterer her i
dag.
For så vidt angår det andet med pengene, er
der ikke nogen som helst ændring. Det er sådan,
som det har været hidtil, nemlig at det foregår i
finansministerielt regi.";Kl. 10:45
45252;Time;;Kl. 10:46
45264;title_name;Det er hr. Jonas Dahl, sidste korte bemærkning.;Formanden
45321;Time;;Kl. 10:46
45337;name_party;":
Med hensyn til den her ene milliard kroner foregår det så i Finansministeriet, så det er en del af
statens overskud, man lægger ind? Kan ministeren ikke uddybe det, for det er jo 1 mia. kr., som
man må tage et eller andet sted fra? Man må
tage 1 mia. kr. et sted fra og tilføre den til Danmarks Grundforskningsfond. Så skriver man, at
det er omlægning eller salg af statslige aktiver.
Er der tale om nogle grunde, man sælger? Er der
tale om bygninger? Har ministeren mulighed for
at uddybe det med den ene milliard kroner, for
det er jo da et forholdsvis højt tal, man pludselig
tager fra Finansministeriet og tilfører Videnskabsministeriet uden egentlig at komme med
nogle nærmere redegørelse til Folketinget om,
hvor pengene kommer fra?";Jonas Dahl
46087;Time;;Kl. 10:46
46099;title_name;Ministeren.;Formanden
46120;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der må jeg gentage til hr. Jonas Dahl, at det er
fuldstændig, som det plejer at være. Det er noget, som sker i løbet af året. Det er ikke besluttet,
og det er noget, der alene foregår i Finansministeriet. Så det en fremgangsmåde, som har været
gældende hidtil, og som vi fortsætter.

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)";Kl. 10:46
46483;Time;;Kl. 10:49
46494;Time;;Kl. 10:47
46506;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
46570;Time;;Kl. 10:47
46592;name_party;":
Når nu vi andre jubler og glæder os over de her
3 mia. kr. til grundforskningen, synes jeg godt,
at ministeren og vi andre kan lade Socialdemokraterne have en glæde ved at sidde og finde
småfejl i forløbet. Det svarer sådan lidt til, at
man - med et billede, som ministeren vil forstå er tilskuer til et sejrende fodboldhold, der stormer frem, og så sidder og leder efter tekniske fejl
hos spillerne, som man kan brokke sig over.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at ministeren i
den her sag har handlet med sand konduite, sådan at tingene er kommet hurtigt igennem og
samtidig får en ordentlig behandling.
Jeg vil så godt til sidst stille ét spørgsmål. Jeg
er glad for ministerens imødekommenhed over
for ønskerne her i salen, men der var én ting, ministeren ikke nævnte, og det var tidshorisonten.
Spørgsmålet er: Hvornår vil kapitalen stå til rådighed for Grundforskningsfonden?";Jesper Langballe
47484;Time;;Kl. 10:48
47496;title_name;Ministeren.;Formanden
47517;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til det sidste spørgsmål er svaret: Intet over, intet ved siden af Folketinget.
Jeg svarer på den måde, for selv om det er
gået hurtigt, og selv om jeg har bestræbt mig på
at få de her forskellige elementer til at passe
sammen, så vi kunne få det hurtigt frem i den
her folketingssamling, må jeg gøre den tilståelse,
som jeg også har gjort over for Folketinget, at
lovforslaget er for sent fremsat i forhold til de aftaler, der er, om tidsterminen for fremsættelse af
lovforslag i Folketinget.
Men hvis det er således, at der er den brede
enighed, som jeg jo er enig med hr. Jesper Langballe i at der er - de småting, som man nu her
forsøger at fremstille som problemer, er jo overhovedet ikke problemer, for det ligger fuldstændig klart - og hvis det er således, at udvalget er
enigt i, at vi hurtigt kan håndtere i hvert fald det
her ene væsentlige ændringsforslag, kunne det
jo være, at udvalget kunne være så hurtigt, at
man siger: Vi mener godt, vi kan klare det i den
her folketingssamling.
Men nu går jeg langt videre end det, der er aftalt med Folketinget.

4503";Kl. 10:48
48638;title_name;"Det var det sidste ønske om en kort bemærkning. Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om afbureaukratisering af sygehusvæsenet.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2008).";Formanden
49169;Time;Forhandling;Kl. 10:49
49193;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
49296;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
SF har fremsat et beslutningsforslag, hvori regeringen opfordres til at gennemføre et afbureaukratiseringsprogram på det regionale sundhedsområde. I forslagets begrundelse henviser SF
bl.a. til, at der på grund af underbemanding og
et generelt stort arbejdspres er behov for forenkling og afbureaukratisering på sundhedsområdet. På den baggrund stiller SF sig undrende
over for, at netop sundhedsvæsenet er fritaget
for afbureaukratisering.
Grundlæggende må jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i forslaget om at gennemføre et afbureaukratiseringsprogram, hvori også det regionale sundhedsområde er omfattet. Ligeledes er
jeg enig i mange af de begrundelser og motiver
for fremsættelsen af forslaget, som er blevet
fremført. Præcis derfor har regeringen jo også allerede sat initiativer i søen. Det fremgår klart af
finanslovaftalen, at det regionale sundhedsområde også er omfattet af afbureaukratiseringsprogrammet. Jeg er derfor en smule forundret

4504

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)

over SF's forslag, og derfor tror jeg også, at vi
kan gøre det relativt kort.
Jeg vil lige kort redegøre for, hvad der på
overordnet plan indholdsmæssigt ligger i initiativet, selv om det også står ret klart i finanslovaftalen. Det forholder sig sådan, at der i finanslovaftalen for 2008 er afsat i alt ca. 50 mio. kr. til at
gennemføre et afbureaukratiseringsprogram på
de kommunale serviceområder og på det regionale sundhedsområde. Det fremgår af aftaleteksten, at:
»På det regionale sundhedsområde iværksættes et arbejde for bedre dokumentation og forenkling, som skal målrettes frontpersonalet i
sundhedssektoren. Der skal som på de kommunale serviceområder iværksættes en række initiativer med henblik på, at medarbejderne får
mere tid til kerneopgaverne. Ligeledes skal arbejdet sikre, at der foreligger pålidelig og rettidig dokumentation til brug for borgerens frie
valg og til overordnet monitorering af kvalitet,
produktivitet, patientforløb med videre.«
Som udgangspunkt er der altså tale om, at det
regionale sundhedsområde skal underkastes de
samme afbureaukratiseringsinitiativer som de
kommunale serviceområder. Med arbejdet skal
vi få opstillet forslag til, at det sundhedsfaglige
personale kan få endnu mere tid til det, det primært handler om, nemlig behandling og pleje af
patienter. Denne øvelse ser jeg meget positivt
på, og vi vil selvfølgelig gå åbent til opgaven.
Det betyder bl.a., at vi skal kigge på, om der registreres unødigt, om der i nogle tilfælde er tale
om dobbeltregistreringer, og om der kan registreres smartere osv.
Med arbejdet skal vi også have sat fokus på,
hvordan vi i fremtiden kan sikre bedre dokumentation af sundhedsvæsenets arbejde. Det at
arbejde med bedre dokumentation er af mange
forskellige årsager også centralt. Bedre dokumentation er grundlæggende lig med bedre udnyttelse af ressourcerne. For hvis ikke indsatsen
kan dokumenteres, er det jo tilfældigt, hvad vi
stræber efter, og hvad vi belønner. Det er uholdbart, når vi tænker på alle de milliarder af skattekroner, som vi bruger på sundhedsvæsenet.
I parentes vil jeg også bemærke, at der af Folketingets medlemmer stilles mange spørgsmål
til sundhedsvæsenets arbejde. Det i sig selv kræver jo, at vi bliver nødt til at have et betydeligt
informationsberedskab. Jeg vil ikke kritisere, at
der stilles spørgsmål til sundhedsvæsenet og
dets virke, men blot pointere, at det er medvirkende til at skabe, hvad de, der har fremsat for-

slaget, betegner som bureaukrati og unødigt papirarbejde. For politikere og administratorer af
sundhedsvæsenet er det jo derfor centralt, at dokumentation af sundhedsvæsenets virke er af
god kvalitet.
Når det så er sagt, er det jo ikke kun politikere
og administratorer, der er interesserede i dokumentation af, hvad der foregår i sundhedsvæsenet. Borgere - som patienter og pårørende - er
dybt afhængige af forskellige dokumentationskrævende informationer. I forhold til borgernes
ret til frit valg og udvidet frit sygehusvalg er det
f.eks. væsentligt, at en patient, der venter på behandling, har adgang til retvisende information
om ventetider. Ligeledes kan det være relevant
for patienter og pårørende at have adgang til informationer om kvaliteten af behandlingen på
de forskellige sygehuse.
Endelig efterspørges dokumentation også af
det sundhedsfaglige personale, der jo i dagligdagen anvender en lang række forskellige informationer og data, i relation til både behandling
og mere forskningsrelaterede opgaver.
Retvisende registrering og dokumentation er
en væsentlig forudsætning for, at sundhedsvæsenet kan og skal fungere optimalt. Derfor mener jeg heller ikke, at det er rigtigt at betragte
dokumentationsopgaver som ikkesundhedsrelevant arbejde, som det fremføres i motiverne bag
beslutningsforslaget. Vi bliver nødt til at betragte registrering og dokumentation af sundhedsvæsenets indsats og opgaver som en del af
sundhedspersonalets opgave.
Når det er sagt, betyder det jo ikke, at plejeog behandlingsopgaver skal nedprioriteres.
Med afbureaukratiseringsprogrammet er der jo
netop sat fokus på at finde den rette balance
mellem pleje- og behandlingsopgaver og de opgaver, der knytter sig til dokumentation og registrering. Kan vi herudover identificere områder
af dokumentationsindsatsen, der kan nedprioriteres eller helt afvikles, er det jo kun et plus.
Med finansloven for 2008 har vi altså allerede
iværksat et afbureaukratiseringsprogram, også
på det regionale sundhedsområde. Grundlæggende skal dette arbejde undersøge, om man
med rette kan tale om en uforholdsmæssig stor
registrerings- og dokumentationsbyrde på det
regionale sundhedsområde, eller om sådanne
påstande i højere grad bygger på mytedannelser.
Denne regering har jo allerede mange gange
vist, at den er interesseret i at lette arbejdet i den
offentlige sektor, bl.a. ved at forenkle og effekti-

(564)
Fredag den 9. maj 2008 (B 83)
visere arbejdsgange ved at indføre digitalisering
m.v.
Vi vil altså se på mulighederne for at forenkle
og eventuelt afskaffe dokumentationskravet på
det regionale sundhedsområde. Samtidig skal vi
sikre, at der foreligger god dokumentation. Det
er væsentligt for at sikre et sundhedsvæsen i
verdensklasse samt for at tilfredsstille politikeres, administratorers, borgeres og det sundhedsfaglige personales informationsbehov. Det er jo
åbenlyst, at det eksempelvis for politikere eller
sygehusledelse er nødvendigt at vide, hvad der
sker i ens baghave, og lige så vigtigt at vide,
hvad der sker i andres baghave, for det kunne jo
være, at andre gjorde tingene på en anden og
bedre måde.
På den baggrund kan jeg ikke støtte SF's beslutningsforslag, da arbejdet jo allerede er godt i
gang.";Kl. 10:50
56007;Time;;Kl. 10:56
56019;title_name;"Tak til ministeren. Jeg har ikke registreret nogen
ønsker om korte bemærkninger, og det vil sige,
at vi går over til ordførerrækken. Den første, der
får ordet, er fru Birgitte Josefsen.";Formanden
56214;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
56247;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at fremsætte beslutningsforslaget her i dag, for det giver os nemlig
lejlighed til at sætte lys på den proces, som allerede er igangsat. Bl.a. har regeringen jo i sommer sammen med kommunerne og Danske Regioner indgået en trepartsaftale. Aftalen indeholder 50 initiativer og er bundet op på en økonomi på 8 mia. kr. I aftaleperioden, der strækker
sig fra 2008-2011, skal der bl.a., som det fremgår
af teksten, fokuseres på, hvordan den enkelte arbejdsplads gøres mere attraktiv. Det kunne eksempelvis være ved at sikre, at medarbejderne
får mulighed for at beskæftige sig med de borgernære opgaver. Altså ligger der et signal om,
at der sikres en arbejdsform, hvor unødige procedurer fjernes.
I finanslovaftalen for 2008 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance er det aftalt, at der skal ske en kortlægning af udvalgte
medarbejderes administrative opgaver, bedre
dokumentation og regelforenkling på det regionale sundhedsområde. Et helt afsnit i finanslovaftalen har overskriften: kvalitetsudvikling og
afbureaukratisering. Helt konkret er det aftalt, at
der på det regionale sundhedsområde, som jo
altså dækker sygehusene, iværksættes et arbejde

4505

for bedre dokumentation og regelforenkling,
som skal målrettes frontpersonalet i sundhedssektoren, og som på det kommunale serviceområde skal der iværksættes en række initiativer
med henblik på at sikre, at medarbejderne får
mere tid til kerneopgaverne. Arbejdet iværksættes helt naturligt i samarbejde med de driftansvarlige på sygehusene, nemlig Danske Regioner. Det fremgår endvidere af finanslovaftalen,
at afbureaukratiseringsarbejdet bliver bundet op
på handlingsplaner for de enkelte velfærdsområder. Hermed bliver det sikret, at der defineres
klare, konkrete mål for afbureaukratiseringsindsatsen.
Vi er helt enige med SF om, at der skal være
fokus på regelforenkling og afbureaukratisering
også på sygehusene, og derfor må vi sige, at det
er et arbejde, der er igangsat: det er aftalt mellem en række parter, bl.a. dem, der er driftsansvarlige på sygehusområdet, nemlig Danske Regioner. Så med baggrund i det kan vi ikke støtte
op om det her beslutningsforslag, men vi synes,
det er positivt, at vi får debatten om det.";Birgitte Josefsen
58479;Time;;Kl. 10:59
58491;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
58575;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
58606;name_party;":
En afbureaukratisering af sygehusvæsenet har
selvfølgelig stor betydning, og det er et vigtigt
spørgsmål. Det er det, fordi vi jo alle sammen får
rigtig mange tilbagemeldinger fra stort set alle
fagkategorier i sygehusvæsenet, der fortæller, at
de bruger mere og mere tid på papirarbejdet og
på bureaukratiet, på administrationen, og det er
jo sådan, at den tid ikke er blevet tilskrevet sygehusvæsenet. Det vil sige, at den tid tages et bestemt sted fra, og det er tiden sammen med patienterne. Det vil jo resultere i, at patienter vil
opleve, at de får en service i det daglige, som er
dårligere end hidtil. Det er selvfølgelig et indbygget problem, og derfor er det også vigtigt, at
vi får kigget på, hvordan vi kan få et system, der
i langt højere grad fokuserer på, at det er kvaliteten i behandlingen, der er afgørende, og at vi
måske har nogle overflødige arbejdsgange, som
kan ryddes væk.
Vi er meget optaget af, når vi taler om det her
papirarbejde, at vi får adskilt det papirarbejde,
som er knyttet til bureaukratiet, som vi altså
kender det, når det drejer sig om ordet bureaukrati, med automatiske arbejdsgange, manglen-

4506

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)

de demokrati og ressourcespild i systemet. Den
del af papirarbejdet kan vi så fint undvære en
masse af. Men den del af papirarbejdet, som
vedrører dokumentation og opsamling af læring
og viden, kan vi ikke undvære i sygehusvæsenet. Derfor skal vi holde de ting adskilt.
Vi har så set, at akkrediteringsmodeller er blevet det store lys i åbenbaringen sådan inden for
de sidste par år. Der vil vi godt hejse et lille advarselsflag, der siger, at der altså også er akkrediteringsmodeller, som er meget administrativt
tunge, og som ikke har en indbygget nøgle til at
forbedre kvaliteten.
Men vi er optaget af, at vi får langt mindre af
den der automatiserede administration, så vi får
flyttet fokus over på, at vi skal have mere og
bedre pleje og omsorg og behandling på sygehusene, og at vi får en opkvalificering af den dokumentations- og vidensindsamling, som findes.
Derfor kan vi da godt sige, at vi synes, at det
her forslag har en berettigelse, og vi synes, at det
har det, fordi vi jo også inden for andre områder
af den offentlige virksomhed ser, at den her administration, som lægger meget op til kontrol af
systemet, har udviklet sig. Derfor er vi optaget
af, når vi skal afbureaukratisere her på sygehusområdet, at vi får det gjort i sammenhæng med
de andre områder, som har stor betydning, så
det ikke bliver noget isoleret, men at det også
hænger sammen med, hvordan man afbureaukratiserer på det sociale område og på arbejdsmarkedsområdet, for meget ofte er det jo folk,
som måske står og skal have afklaret deres tilværelse i forhold til en pension eller i forhold til
sygedagpenge. Der er det altså meget afgørende, at man får tingene til at hænge sammen. Derfor kunne vi i forhold til beslutningsforslaget
her godt forestille os, at vi i stedet for isoleret at
kigge på det her måske kunne udarbejde en beretning, der forpligter ministeren til, at den afbureaukratisering, der skal ske inden for det her
område, kommer til at ske i meget tæt tilknytning til de andre områder, som har stor betydning for de mennesker, som skal have deres tilværelse til at hænge sammen, så det ikke er
splittet op på sygdoms-, social- eller arbejdsmarkedsområdet, men bliver en samlet tilværelse,
hvor alle områder har meget stor betydning. Så
vi er meget optaget af, at vi får arbejdet med det
her.
Forslaget, som det ligger her, synes vi er for
isoleret, så vi vil gerne arbejde for, at man får det
integreret mere med afbureaukratisering på de
andre områder.";Lise von Seelen
62249;Time;;Kl. 11:04
62261;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Det betyder, at næste ordfører bliver fru Liselott Blixt.";Formanden
62398;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
62429;name_party;":
Meget af det her vil nok komme til at ligne en
gentagelse af, hvad nogle af de andre har talt
om. SF foreslår en afbureaukratiseringsreform,
der kommer til at dække sygehusvæsenet. I forslaget henviser SF til kvalitetsreformen »Bedre
velfærd og større arbejdsglæde«, hvor der indgår en afbureaukratiseringsreform, men SF mener, at man generelt har udeladt at se på sygehusene.
Men flere af områderne er blevet implementeret sammen med finansloven 2008, og Dansk
Folkeparti forventer, at man fremover også følger yderligere op på de problemer, som findes i
sygehussektoren, samt at personalet får en mere
struktureret hverdag. Der er flere eksempler på,
at tung sagsgang gør, at ressourcerne ikke bliver
optimalt udnyttet, eksempelvis må papirarbejdet aldrig fylde så meget, at det går ud over patientplejen. F.eks. har det flere gange været fremme, at en sygehuslæge kan minimere tiden med
papirarbejdet med 20 pet., såfremt en lægesekretær overtog dette arbejde. Tænk at få 20 pet.
mere tid til patienterne.
Når SF påstår, at der intet er sket på sygehusområdet i forhold til kvalitetsreformen, så er det
ikke rigtigt, idet Dansk Folkeparti i finansloven
for 2008 bl.a. har støttet, at der på det regionale
sundhedsområde iværksættes et arbejde for
bedre dokumentation og forenkling, som skal
målrettes personalet i sundhedssektoren og skal
sikre, at der foreligger pålidelig og rettidig dokumentation, ligesom vi har tilkendegivet, at
der fortsat arbejdes med udbygning af sundhedskvalitet.dk., og at arbejdet med den danske
kvalitetsmodel fremover fortsættes.
Endvidere skal dokumentation og forenkling
målrettes til frontpersonalet i sundhedssektoren,
hvilket der skal samarbejdes med regionerne
om. Endvidere er det besluttet, at der bør afsættes omkring 10 mio. kr. i perioden 2008-2011 til
udvidelse af faglige kvalitetsoplysninger på sygehuset samt hos praktiserende læge og speciallæge.
Det har været nødvendigt for mig at nævne
disse tiltag for at statuere eksempler på, at der er
gjort noget for at løfte afbureaukratiseringen ud

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)
af dødvandet. Men dermed ikke være sagt, at vi
skal stå i stampe på dette vigtige område. Dansk
Folkeparti vil under alle omstændigheder fortsat ihærdigt arbejde for at skabe en bedre sammenhæng uden bureaukrati i sundhedssektoren.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er brugerne, altså personalet, som vi skal lytte til, for det
er dem, der har fingeren på pulsen og ved, hvordan man bedst bruger ressourcerne. Igen vil vi i
Dansk Folkeparti foreslå, at man i Sundhedsudvalget besøger et par afdelinger på et par af vores sygehuse og får en snak med personalet.
Vi kan ikke støtte det eksakte forslag.";Liselott Blixt
65116;Time;;Kl. 11:07
65128;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til fru Liselott Blixt. Næste ordfører er fru Vivi
Kier.";Formanden
65239;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
65265;name_party;":
I bemærkningerne til det her beslutningsforslag
skriver SF, at de finder det utilfredsstillende, at
regeringen har valgt at undtage sygehusene fra
afbureaukratiseringsreformen. Derfor er det mig
faktisk en glæde at kunne orientere SF om, at
der jo netop i den vedtagne finanslov for 2008 er
afsat midler til at få iværksat et arbejde vedrørende dokumentation og forenkling i sundhedssektoren.
Fra konservativ side kan vi derfor ikke støtte
beslutningsforslaget. Vi er enige i intentionerne,
men der er allerede taget hul på og sat fokus på
at få afbureaukratiseret også på sundhedsområdet.";Vivi Kier
65866;Time;;Kl. 11:08
65878;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Formanden
65946;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
65975;name_party;":
Hvis der skulle være nogle studerende, der interesserer sig for politik - ikke så meget på det
indholdsmæssige plan, men på det retoriske
plan - synes jeg, at de på et tidspunkt skulle
foretage et studium af regeringspartiernes ordførere og af ministeren. Det er altså en mærkværdig og utrolig form for retorik, der anvendes
her, når det siges, at man har taget fat på det hele, eller at der ikke er noget i det, eller hvad ved
jeg. Det er interessant. Selv sidder jeg og bliver

4507

mere og mere forbløffet over retorikken, også
fordi jeg jo fra tidligere tider har været med til
en anden form for retorik. Jeg har også selv været med i en borgerlig regering, hvor jeg ikke
syntes, at selvrosen var helt så voldsom, som jeg
oplever den på det her område. Jeg vil bare
komme med sådan en lille sur fredagsbemærkning - eller hvad jeg nu vil. Så hvis der er nogle
studerende, vil jeg opfordre dem til at beskæftige sig lidt med det her, for det er lidt fantastisk.
Så vil jeg godt sige til SF, at jeg synes, det er
fint, man har fremsat det her forslag, for det gør,
at vi faktisk har det som et, man kan sige afgrænset sagsområde i Sundhedsudvalget, og det
synes jeg i sig selv er interessant, for jeg er ret
overbevist om, at vi ellers ikke ville kunne få en
diskussion om, hvad det egentlig er, der foregår
på det her område med hensyn til regelforenkling, og hvad ved jeg. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre er meget kritisk over for regeringens måde at håndtere tingene på med kontrolforanstaltninger, beretninger og alt muligt andet, og det er muligt, som
den socialdemokratiske ordfører siger, at man
skal brede det ud. Men jeg synes, det ville være
rigtig fint, hvis vi kunne få noget mere præcist at
vide om, hvad regeringen egentlig laver på det
her område, og også få ministeren i samråd og
prøve at diskutere det. Det forudsætter selvfølgelig, at regeringspartierne inklusive ministeren
synes, at det er interessant at diskutere med andre.
Ministerens holdning tydede måske ikke rigtig på, at han regnede med, at der var nogen andre ordførere uden for regeringspartierne, der
sagde noget som helst af interesse. Men det kunne vi så håbe på ville ske i forbindelse med et
udvalgsarbejde, nemlig at man faktisk gik lidt
konstruktivt til værks og prøvede at se, om der
er nogle SF'ere eller DF'ere, eller hvem det nu
kunne være, som måske kender noget til det her
område, som faktisk også havde noget at bidrage med.
Jeg synes, man skal bruge den her diskussion
til at få en sag i Sundhedsudvalget - det er ikke,
fordi vi mangler sager, men det ligger jo og flapser på mange forskellige områder - og så kunne
vi med udgangspunkt i det her prøve at gå mere
til den og se, hvad der ligger i dag, hvad det er,
der sker helt konkret, og om der er noget, vi kan
bidrage med. Det var i hvert fald et forsøg værd,
og min opfordring skal være at bruge beslutningsforslaget på den måde.

4508

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)";Lone Dybkjær
68935;Time;;Kl. 11:11
68947;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Birgitte Josefsen.";Formanden
69023;Time;;Kl. 11:11
69045;name_party;:;Birgitte Josefsen
69059;title_name;"... da jeg synes, det er et lidt voldsomt angreb, fru Lone Dybkjær kommer med
ved at sige, at vi bruger en retorik, som ikke er
passende. Der står i beslutningsforslaget:
»SF finder det utilfredsstillende, at regeringen
har valgt at undtage sygehusene fra afbureaukratiseringsreformen.« Når vi så står og tilkendegiver fra talerstolen, at de jo ikke er undtaget,
men er med i både trepartsforhandlingsaftalen
og i finanslovaftalen - bl.a. er De Radikale jo
med i sundhedsdelen i finansloven - så synes
jeg ikke, man kan sige, at det er en utrolig form
for retorik at anvende, når vi også tilkendegiver,
at vi synes, det er positivt, at SF tager forslaget
op. Jeg går da også ud fra, at vi i Folketinget er
enige om, at vi skal være fælles om hele processen.";Lydudfald
69826;Time;;Kl. 11:12
69838;title_name;Ordføreren.;Formanden
69859;Time;;Kl. 11:12
69877;name_party;":
Vi er som bekendt med i en lille del af det her på
sundhedsområdet. Vi er med i medicinforliget
etc., og så har der også været nogle satspuljeforhandlinger på området, som vi selvfølgelig også
er med i - det er alle partier undtagen Enhedslisten. Men det er hele den måde, man gør det på,
der slår mig, når jeg hører det her, men skidt nu
med det.
Det, jeg så bare gerne vil have fru Birgitte Josefsen til at bekræfte, hvis hun tager ordet en
gang til, er, at vi så går ind og drøfter, hvad der
sker på det her område. Det er muligt, at regeringspartierne ved noget om, hvad der sker,
men det gør vi andre ikke. Vi kan ud fra det, fru
Birgitte Josefsen siger, høre, at der sker noget,
men vi vil gerne høre, hvad der sådan lidt mere
konkret sker - ikke fordi vi skal blande os i fagfolkenes arbejde - og det vil vi selvfølgelig set i
lyset af, at vi måske synes, at regeringen er noget kontrolfikseret.";Lone Dybkjær
70791;Time;;Kl. 11:13
70803;title_name;Så er det fru Birgitte Josefsen.;Formanden
70846;Time;;Kl. 11:13
70868;name_party;":
Jeg er da enig med fru Lone Dybkjær i, at vi skal
være opmærksomme på, at der så sker noget, og
det var jo derfor, at jeg i min ordfører tale tilkendegav, at det, der står i finanslovaftalen, jo ikke
bare er ord, men at der skal fremlægges en
handlingsplan. Jeg vil jo så appellere til, at De
Radikale så vil støtte op om den handlingsplan,
der kommer på området.";Birgitte Josefsen
71243;Time;;Kl. 11:13
71255;title_name;Ordføreren.;Formanden
71276;Time;;Kl. 11:13
71294;name_party;":
Altså, det vil jeg jo ikke udskrive en check på. Vi
holder os jo meget konkret til lovgivningen og
siger, hvor vi kan gå med, og hvor vi ikke kan gå
med, og derfor er vi f.eks. med i medicinforliget
og sundheds- og vaccineprogrammet. Om vi
kan gå med til det her afhænger jo af, om vi synes, at noget af det, vi har sagt vedrørende de
nødvendige reformer, kommer med.
Vi har jo sagt, at man i højere grad skal vise
tillid til personalet, og at man skal lade være
med at have så meget kontrol. Så medgiver jeg
gerne, som ministeren også sagde, at det inden
for det her område jo selvfølgelig er nødvendigt
at have en eller anden form for indberetning.
Spørgsmålet er bare, hvor meget mere end den
nødvendige indberetning, der også bliver kontrolleret.
Men hvis det betyder, at vi nu kan få en konstruktiv drøftelse i udvalget, så er det jo godt,
for ellers havde det ikke rigtig ligget nogen steder. Vi ved jo godt, at sådan nogle aftaler ikke
rigtig er til at fiksere i folketingsarbejdet, så det
synes jeg bare at vi skal bruge det her til. Fru Birgitte Josefsen nikker, og det synes jeg er fint, og
så har SF jo også opnået noget.";Lone Dybkjær
72438;Time;;Kl. 11:14
72450;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Den næste ordfører er
fru Line Barfod.";Formanden
72524;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
72552;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for, at SF rejser debatten, og Enhedslisten kan selvfølgelig også støtte
forslaget.
Der er ingen tvivl om, at ansatte i sundhedsvæsenet og rigtig mange andre steder i det offentlige i disse år oplever en voldsomt stigende
arbejdsbyrde med hensyn til registrering og

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)
kontrol. Selvfølgelig er alle med på, at det er
nødvendigt med et vist mål af registrering og
kontrol - det er indlysende - men det har taget
overhånd, og meget af det kan man slet ikke se
formålet med.
Dertil kommer så, at det er meget tydeligt, at
hele ideen med meget af det, man laver, er, at
sundhedssystemet ikke skal styres, som om det
er mennesker, man skal tage sig af, og at det vigtige er, hvordan man behandler og giver omsorg
til mennesker, men som om det er varer, man
skal tjene penge på. Og det er jo der, kæden hopper af for rigtig mange ansatte i det offentlige.
Mange af dem, der er i sundhedsvæsenet, har
netop valgt at være der, fordi de gerne vil tage
sig af mennesker. Deres primære opfattelse er, at
de skal bruge deres faglighed til behandling,
pleje, omsorg og til at snakke med mennesker.
Når de så i stedet oplever, at de ikke skal se på,
hvad der fagligt set er bedst, men på, hvad der
bedst kan betale sig - de oplever, at der bliver
indført finansieringsmekanismer, der ikke styrker det at tage sig bedst af mennesker, men i stedet at gøre tingene til varer og se, hvordan det
private sygehusvæsen bedst kan udvikle sig - så
er det, at mange får nok.
Det er klart, at den konflikt, vi oplever i øjeblikket, i høj grad handler om ligeløn og det meget rimelige krav om at få mandeløn til kvindefag. Jeg håber, at regeringen vil give regionerne
lov til at give det lønløft - vi må jo på et tidspunkt høre, om finansministeren vil bruge sin
vetoret til at sige nej til det, eller om han vil gå
med til at give en ordentlig løn, så vi også kan
have medarbejdere på området fremover.
Men det, man også kan høre, når man snakker med mange af dem, der er i konflikt, er, at
der også er en dyb frustration, og at det, de
kæmper for, er vores alles solidariske velfærd:
de kæmper for, at vi skal have et sundhedsvæsen, der er for alle, og hvor vi ikke har den opdeling i et A-hold, der har råd til at betale eller har
sundhedsforsikringer, og et B-hold, der ikke har
råd til at betale og ikke har forsikringer, sådan
som regeringen og Dansk Folkeparti er i fuld
gang med at gennemføre.
Vi fik i forbindelse med kommunalreformen
en beregning, der viste, at den brugerbetaling,
man har indført, og som kommunerne skal betale, hver gang en af deres borgere er indlagt, udløser 60-70 millioner regninger. Man sender ikke
fysisk 60-70 millioner regninger, for man kan
godt finde ud at samle dem på én regning til
hver af de 98 kommuner hver måned, men det

4509

er altså en voldsom mængde registreringer, der
skal laves, alene fordi man ønsker at behandle
sundhedsvæsenet ud fra, at der skal være brugerbetaling, og at det skal behandles som en vare.
Vi synes, at man hellere skulle gå ind og se
på, hvordan man gør op med det her, og hvordan man kan tilrettelægge arbejdet, så der ikke
er den voldsomme bureaukratisering. Det handler om at snakke med dem, der arbejder på de
områder, og det handler om frihed.
Regeringen har jo på kræftområdet i høj grad
brugt Vejlemodellen til at sige, at det er den måde, det skal gøres på, men det, som de siger i
Vejle, er jo, at de netop kunne gøre det, fordi de
havde en frihed til at se på, hvordan arbejdet
kunne tilrettelægges bedst muligt, og jeg tror, at
det er vigtigt at holde fast i, at når man vil lave
nogle ændringer, så er det altså vigtigt at snakke
med dem, der sidder med problemet, og give
dem noget frihed til selv at prøve at komme
med nogle løsninger og finde ud af det. Det er
altså ikke alt, man er bedst til at styre fra Christiansborg og fra Slotsholmen.
Så vi støtter forslaget, men vi mener, at det er
meget vigtigt, at man i forbindelse med den afbureaukratisering, der skal finde sted, inddrager
de ansatte på området, og at man ser det i sammenhæng med, at man skal stoppe den der
voldsomme centralisering, og at man skal stoppe med markedsgørelsen, for ellers tror vi ikke,
det har udsigt til at kunne lykkes.";Line Barfod
76786;Time;;Kl. 11:18
76798;title_name;"I
Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til fru Line Barfod. Næste ordfører er hr. Naser
Khader.
. Kl. 11:18
(Ordfører)";Formanden
76942;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede i dag, vil jeg fremlægge Ny Alliances holdning til B 83.
Den offentlige sektor kan på mange måder
gøres mere attraktiv. For mange regler og kontrolsystemer har betydet mistet arbejdsglæde,
og at for mange kræfter bruges på opgaver, der
ikke skaber værdi. Så der er ingen tvivl om, at
der i dag eksisterer et behov for afbureaukratisering.
Vi er helt enige i, at der også inden for sygehusvæsenet - og måske særlig inden for sygehusvæsenet - er et stort behov for afbureaukratisering. Vi hører jo igen og igen, hvordan de an-

4510

Fredag den 9. maj 2008 (B 83)

satte bruger mere tid på at udfylde skemaer end
på deres kerneopgaver.
I Ny Alliance mener vi, at man skal have tillid
til personalet, stole på deres professionalisme og
faglighed og på, at de hver dag gør deres bedste.
Der er jo ingen, der går på arbejde for bevidst at
lave fejl. På den baggrund har Ny Alliance stor
sympati for beslutningsforslaget, men vi mener
dog, at en afbureaukratisering af sygehusvæsenet for det første skal omfatte koordination af arbejdsgangene i resten af sundhedssektoren, og
for det andet mener vi, at sundhedssektoren
ikke nødvendigvis skal presses ind under kvalitetsreformen, hvilket regeringen lægger op til.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Afslutningsvis skal jeg sige, at vi vil
lytte nøje til diskussionen fremover, og vi ser
frem til regeringens initiativer på området, som
vi selvfølgelig selv håber at kunne bidrage til.";Naser Khader
78458;Time;;Kl. 11:20
78470;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Der er ikke noget ønske
om korte bemærkninger. Det betyder, at næste
ordfører er hr. Karl Bornhøft som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
78640;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Det er jo i situationer som denne, man i bund og
grund skal være glad for, at man er et positivt
menneske.
Jeg vil godt starte med at sige, at det her jo
forekommer rimelig underholdende, og det
forekommer også som værende en fortsættelse
af de diskussioner, vi havde i går aftes. Mottoet
er jo fuldstændig det samme: det lyder nemlig
fra ministeren og fra regeringspartierne: Det her
er et rigtig godt forslag, men det har vi allerede
gjort.
Det er klart, at når vi så i SF har en meget positiv tilgang til det, så lærer vi jo af sådan noget.
Jeg kan forstå, at når man fremsætter forslag
herinde, vil det være sådan, at så har regeringen
også lige netop tænkt på det. Derfor kan jeg godt
sige med det samme, at der vil komme en lang
række forslag, når det er den måde, der arbejdes
på. Så bare for at sige det på godt nordjysk: Vi
har forstået, at der ikke er nogen, der kan få
æren for noget, ud over regeringen: til gengæld
må vi godt komme med nogle rigtig gode ideer.
Jeg vil så også godt understrege med det samme, at den her debat jo har sin baggrund i, at der
bliver mere og mere papirarbejde. Der skal dokumenteres, evalueres og kvalitetsmåles meget

mere hver eneste dag af rigtig mange mennesker. Især i den offentlige sektor er medarbejderne udsat for stigende krav om dokumentation
og registrering. Vi mener faktisk i SF, at bureaukratiseringen i den grad har taget overhånd.
Derfor er vi selvfølgelig glade for, at man omkring arbejdet med afbureaukratiseringsreformen er indstillet på også at tage det her område
med: problemet er bare, sådan som vi ser det, at
regeringen ikke har accepteret, at sygehusvæsenet skal indgå selvstændigt. Regeringsrepræsentanterne siger i dag, at det har de da tænkt på for
længst, men så er det jo underligt, at det trods
alt ikke er mere end et par måneder siden, formanden for regionerne, Bent Hansen, i pressen
netop udtrykte sin frustration over, at sygehusvæsenet ikke i ordentlig og tilstrækkelig grad
indgik i det arbejde. Vi må sige, at det har undret
os.
Vi kan så forstå, at der er en velvilje med hensyn til at arbejde videre, og det tager vi da meget
gerne imod, men vi skal også understrege, at der
altså er for meget bureaukrati, og at registrering
og kontrol tager for meget tid fra det egentlige
arbejde, nemlig at passe de mennesker, der har
brug for hjælp. Det er altså også sådan - og det
bliver Folketinget nødt til at acceptere - at i
sundhedssektoren er der stor mangel på læger,
sygeplejersker og plejepersonale, og det er altså
lidt absurd at tænke på, at den voksende tid,
som personalet skal bruge på at udføre ikkesundhedsrelevant arbejde, jo altså går fra de
mennesker, som vi faktisk utrolig gerne vil hjælpe. Derfor er det altså vigtigt, at vi mere målrettet går til lige præcis den her opgave. Når så
oven i købet mange sundhedsprofessionelle føler sig frustreret over, at de skal bruge så stor en
del af deres arbejde på at udføre opgaver, som
ikke er direkte relaterede til det, de opfatter og
synes er sundhedsfaglige kerneydelser, så er der
jo endnu mere tvingende grund til, at vi går ind
og ser på, om sygehusvæsenet selvstændigt har
brug for en afbureaukratisering i forbindelse
med kvalitetsreformen.
Det betyder ikke, at vi siger, at der overhovedet ikke er brug for registrering og dokumentation, for der er faktisk også en del, der har mening. Det, der jo er det interessante og vitale i
den her diskussion, er at få skilt det fra, som vi
ikke har brug for.
Når man skal lave en reform, er det efter vores opfattelse mest relevant at tage fat dér, hvor
der er størst behov, og for os at se er der altså ingen tvivl om, at der er størst behov i sundheds-

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
væsenet. Jeg synes også godt, man kan tillade
sig at undre sig lidt over, at regeringen har så
svært ved at give konkrete bud på en afbureaukratisering af sundhedsvæsenet, men jeg tror, at
man i den sammenhæng skal være opmærksom
på, at det jo godt kan hænge lidt sammen med et
ønske om en øget markedsgørelse og en øget
privatisering af sundhedsydelserne, og den udvikling kan jo rent faktisk kun lade sig gøre, hvis
man kan sørge for, at tingene bliver mere prisfastsat, og at tingene konkurrenceudsættes, og
det gælder alle ydelserne. Derfor synes vi, det er
vigtigt, at man får særlige forpligtelser på det
her område.
Jeg vil godt sige, at jeg selvfølgelig tager til
mig, at man mener, det er et rigtig godt forslag,
men at man bare ikke kan støtte det.
I den sammenhæng synes jeg, det er vigtigt at
sige i forhold til de kommentarer, der er kommet
i dag fra bl.a. Enhedslisten, der har påpeget problemstillingen omkring det at inddrage brugerne, at det finder vi faktisk også utrolig relevant og også at inddrage personalet. Jeg synes, at De
Radikales tilkendegivelse var flot og velment, og
den tager vi gerne med i det videre arbejde.
Så synes jeg, at det ville klæde Folketinget i tiden fremover ikke bare at blive ved med at sige,
at det er nogle gode forslag, men at vi ikke kan
støtte dem, fordi vi ikke selv har fremsat dem.
Det kunne måske løfte kvaliteten af debatten,
hvis den fik en anden form.
Det var det.";Kl. 11:20
83808;Time;;Kl. 11:27
83820;title_name;"Ja, det var det, for der er ikke flere, der har bedt
om ordet til korte bemærkninger. Jeg vil så sige
tak til hr. Karl Bornhøft.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4511

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af over 18-åriges standpunkt til donation
af egne organer.
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Fremsættelse 08.04.2008).";Formanden
84409;Time;Forhandling;Kl. 11:27
84433;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Det er først ministeren
for sundhed og forebyggelse.";Formanden
84519;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Fru Pia Christmas-Møller opfordrer regeringen
til at indføre en standard, hvor alle over 18 år
bliver bedt om at oplyse deres personlige standpunkt til spørgsmålet om organdonation. Standpunktet skal noteres i Donorregistret og kan til
enhver tid ændres af den enkelte. Forslagsstilleren vil pålægge den enkelte en pligt til at svare,
men der er ikke knyttet sanktioner til at undlade
det. Forslagsstilleren vil gennemføre den foreslåede ordning ved udsendelse af blanketter
sammen med andre offentlige papirer, herunder
sygesikringsbevis, eller ved besøg hos praktiserende læge. Det foreslås, at oplysninger om hjernedød og hjernedødskriteriet bør indgå som et
element i køreundervisningen og også gerne i
læseplanerne i folkeskolen og gymnasiet.
Jeg har stor sympati for forslagsstillerens ønske om, at flest mulige tager stilling til organdonation, men forslaget går videre end det, der
hidtil har været regerings linje i oplysningsindsatsen om organdonation. Den hidtidige linje
har været, at det er frivilligt, om man ønsker at
tage stilling til spørgsmålet, og på hvilken måde
man ønsker at tilkendegive sin holdning. Det
har også hele tiden været linjen, at det er en personlig og privat stillingtagen, som offentlige
myndigheder ikke nødvendigvis skal have indsigt i, ligesom praktiserende læger m.v. ikke behøver at kende den enkeltes holdning.
Spørgsmål om organdonation er et meget,
meget vanskeligt emne, hvor jeg mener, at vi
skal tænke os grundigt om, inden vi ændrer noget. Bl.a. skal man efter min mening være meget
opmærksom på risikoen for, at forslaget ikke vil
gavne ønsket om at få flere potentielle donorer
til rådighed. Der kan tværtimod være en risiko

4512

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

for, at mange vil svare »ved ikke« eller ligefrem
vil nedlægge forbud mod donation, fordi de føler sig presset til at svare.
Jeg synes også, at vi skal tænke meget over,
hvad vi vinder ved forslaget i forhold til det nuværende system, hvis vi får en række tilmeldinger i kategorien »ved ikke«, hvis nogle ligesom i
dag undlader at tilmelde sig, eller hvis vi måske
får flere tilkendegivelser imod, fordi staten ikke
skal bestemme over deres krop, eller hvad der
kan være folks baggrund.
Spørgsmålet er derfor, om de midler, der foreslås, er acceptable, og hvilken merværdi forslaget giver i forhold til den indsats, der allerede er
i gang. Hele målet med den nuværende oplysningsindsats er at få så mange som muligt til at
tage stilling til organdonation. Denne stillingtagen kan ske på tre ligeværdige måder: 1) ved at
tilmelde sig Donorregistret, 2) ved at udfylde og
bære et donorkort på sig, eller 3) ved at fortælle
de pårørende om ens stillingtagen.
Den enkelte opfordres også til at tage spørgsmålet op sammen med sin familie og sine pårørende. Det vil hjælpe de pårørende i en i forvejen meget svær situation til at vide, hvad de skal
gøre, hvis de kommer til at stå over for spørgsmålet om, hvorvidt en nær pårørende skal være
organdonor. Målet er også at gøre det så let som
muligt at tilkendegive sin holdning.
Det er netop det, vi konstant arbejder med i
forbindelse med den årlige oplysningsindsats
om organdonation og her senest med den ekstraordinære oplysningskampagne, man har
kunnet se i medierne og i bybilledet i den seneste måneds tid.
Et af initiativerne for at få flere til at tage stilling på en let måde er udsendelse af tilmeldingskort sammen med sygesikringsbeviset. Alle
mellem 18 og 70 år, som af den ene eller anden
grund skal have et nyt sygesikringskort, får
sammen med det nye kort tilsendt et tilmeldingskort til Donorregistret, det vil f.eks. sige,
når man skifter læge, har tabt sit sygesikringskort eller har fået ny adresse.
Dertil kommer, at der er etableret mulighed
for at tilmelde sig Donorregistret via sundhed.dk. Det er en mulighed, som er blevet den
mest anvendte tilmeldingsmetode, måske fordi
den er så nem og næsten alle har adgang til computer, i hvert fald alle unge og yngre.
Oplysningsindsatsen fokuserer i høj grad på
de helt unge. Der har tidligere været afholdt stilekonkurrence om organdonation og hjernedød,
og for et par år siden blev der lagt undervis-

ningsmateriale på hjemmesiden EMU, Danmarks undervisningsporta1. Der indgår undervisningsmateriale både i fagene dansk, samtidsorientering og biologi. Det er materiale, som
også omfatter opgavesæt, som henvender sig
både til folkeskoleelever og gymnasieelever.
Der er sidste år som led i oplysningsindsatsen
sendt plakater ud til gymnasierne med opfordring til at tage stilling til organdonation. De unges mulighed for at søge materiale til opgaver
eller til egen privat oplysning er også tilgodeset
på Transplantationsgruppens hjemmeside, som
indeholder oplysninger om f.eks. tilmelding og
ventelister. Transplantationsgruppen sender
også ofte gruppens informatører ud på skoler
for at informere om organdonation og transplantation.";Kl. 11:27
89454;Time;"Sidste år igangsatte Sundhedsstyrelsen et initiativ med henblik på at få materiale om organdonation ud på køreskoler. Initiativet munder i
den nærmeste fremtid ud i, at der sendes plakater og donorfoldere ud til landets køreskoler.
Der er således mange initiativer i gang med
det formål at give oplysninger til særlig de unge.
Og de får også med de igangværende initiativer
i et stort omfang donorfoldere med tilmeldingskort til Donorregistret, sådan at de kan tilmelde
sig, hvis de ønsker det.
Samtidig er jeg opmærksom på, at Etisk Råd
her til efteråret vil udsende en redegørelse om
organdonation. Så vidt jeg har forstået, planlægger Etisk Råd bl.a. at se på de etiske aspekter
ved formodet samtykke og ved oplysningskampagner. Jeg forstår også, at man bl.a. overvejer at
se på de etiske aspekter ved igennem kampagner og lignende at få folk til at tage stilling. Jeg
synes, det ville være mest hensigtsmæssigt, at vi
kender resultaterne af Etisk Råds overvejelser,
inden vi eventuelt giver os i kast med at ændre
på regler eller på den måde, vi oplyser om organdonation på. Når så Etisk Råd har afgivet sin
redegørelse, vil jeg med den som baggrund
fremlægge en handlingsplan, hvor vi ser på, om
vi griber oplysningsindsatsen m.v. rigtigt an, og
om vi kan gøre det endnu nemmere at tilkendegive sin holdning.
Jeg synes i øvrigt også, at vi skal passe på
ikke kun at koncentrere al opmærksomheden
om de 18-årige - også vi mere modne kunne jo
blive glimrende donorer, hvis uheldet var ude.
Jeg synes, at det ville være en god idé, hvis vi i
disse overvejelser lader indgå, hvorvidt vi kan
få donorfolderen sendt ud med andre offentlige

(565)
Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
papirer end lige sygesikringskortet. Nu ved jeg
godt, at man sender færre og færre papirer ud
som følge af digitaliseringen, men Folketinget
sender jo netop ud til den gruppe, som forslagsstilleren ønsker skal tage stilling. Man sender jo
en populærudgave af grundloven ud til alle 18årige. Jeg synes, at det ville være en positiv tilkendegivelse om, at man vil noget på det her
området fra Folketingets side, hvis man sender
donorfolderen sammen med grundloven i brevet til de 18-årige. Det synes jeg også vi kan tage
op i handlingsplanen, når vi har fået Etisk Råds
redegørelse.
Jeg er glad for, at det nationale organdonationscenter også er nævnt i bemærkningerne til
forslaget. Det er jeg, fordi jeg har en forventning
om, at arbejdet i centeret vil være med til at sikre, at spørgsmålet om organdonation i fremtiden
vil blive stillet i alle tilfælde, hvor der er en mulig donor, sådan at vi sikrer os, at der på den
konto ikke går organer til spilde. Centeret kan
ruste sygehusene til at være mere opmærksomme på eventuelle donorer og til at være mere opmærksomme på at få talt med de pårørende om
spørgsmålet. Centeret kan også hjælpe med de
praktiske ting i forbindelse med det at have en
mulig donor på en afdeling, og det synes jeg er
væsentligt og vanskeligt.
En anden grund til, at jeg er glad for, at centeret nævnes, er, at det ikke så meget er forskelle i
lovgivningen de forskellige lande imellem, som
er afgørende for donationsretten: det er derimod
snarere den måde, man vælger at organisere organdonationsarbejdet på, som er afgørende. Det
er netop det, vi prøver at styrke med oprettelsen
af det nationale organdonationscenter, som jeg
synes at vi skal give lidt tid til at vise sin berettigelse.
Som nævnt tidligere er der en række initiativer i gang over for unge, men det er en meget
vigtig sag at få så mange som muligt til at tage
stilling. Men de unge, som forslaget omhandler,
får i et stort omfang allerede materiale og oplysninger om organdonation, og dette udvides i
nærmeste fremtid med foldere og materiale hos
kørelærerne. De har derfor alle mulighed for at
tage stilling til organdonation. Etisk Råd er i
gang med en redegørelse om organdonation, og
den vil jeg foreslå at vi bruger som udgangspunkt for et serviceeftersyn af oplysningsindsatsen og til at fremlægge en handlingsplan, hvor
vi ser på, om vi kan gøre andet eller mere for at
få befolkningen til at tage stilling.

4513

Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at der ikke skal ændres på reglerne om organdonation som foreslået på nuværende tidspunkt, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 11:32
93745;Time;;Kl. 11:37
93784;title_name;":
Foreløbig tak til ministeren. Der er foreløbig to,
nu tre korte bemærkninger. Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
93915;Time;;Kl. 11:37
93943;name_party;":
Ministeren har jo på glimrende vis netop remset
de mange initiativer op, der er lige nu for at få
flere danskere til at tage stilling til organdonation, og ministeren har også nævnt nogle initiativer, man kunne tage i det kommende stykke tid.
Jeg vil så sige, at jeg synes, at ministeren skulle
tage at gøre det og ikke vente længe på, at Det
Etiske Råd kommer med en redegørelse, som jo
formentlig drejer sig om nogle meget mere vidtgående diskussioner om nej- eller jaregistre.
Vi ved, at omkring 86 pet. har angivet, at man
er forholdsvis positivt indstillet og gerne vil tage
stilling til de her spørgsmål, men vi kan af Donorregistret se, at kun 10 pet. rent faktisk lader
sig registrere. Hvad er så egentlig problemet
med at komme med lidt flere incitamenter til at
få det gjort og være lidt mere opsøgende i forhold til også at sige, hvilket ministeren jo egentlig også antydede, at det godt kunne være en
borgerpligt at tage stilling til det her spørgsmål,
særlig når en af svarkategorierne netop kan
være »jeg ved ikke«? Dermed kan man jo vælge
senere at tage stilling til spørgsmålet ved selv at
gå rundt med donorkortet på sig.";Sophie Hæstorp Andersen
95093;Time;;Kl. 11:38
95132;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
95165;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, der er mange problemer ved det her
spørgsmål, ikke med forslaget som sådan i forhold til det spørgsmål, der stilles nu. Jeg synes,
der er mange problemer. Vi ved alle sammen også, hvordan det her rejser debat i alle vores folketingsgrupper. Jeg synes, at tallet 86 pet. over
for 10 pet. er bemærkelsesværdigt, men det siger
mig måske også, at folk siger ja, fordi de ikke synes, de kan tillade sig at gøre andet, når de bliver spurgt uforpligtende. Noget helt andet er så,
når man bliver spurgt forpligtende. Er det så er
det, man vil? Ved folk, hvad det er, de tager stil-

4514 '

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

ling til? Når det bliver mere forpligtende, ved
man så godt, at man tager stilling til sin egen
død og til, hvad der skal ske? Og der har vi behov for mere oplysning.
Når man taler om en borgerpligt, synes jeg,
det er meget vanskeligt at sige, at det er et enkelt
spørgsmål at tage stilling til. Det er bestemt ikke
på nogen måde enkelt. Men nu må jeg ikke sige
mere.";Kl. 11:38
96231;Time;;Kl. 11:39
96270;title_name;":
Der skal nok blive lejlighed senere i debatten,
har jeg på fornemmelsen. Fru Sophie Hæstorp
Andersen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
96412;Time;;Kl. 11:39
96440;name_party;":
Det var ministeren selv, der talte om, at man i
princippet også kunne sende den her pjece om,
at man skal tage stilling i forbindelse med
grundloven, ud, og derfor antog jeg ligesom også, at ministeren var lidt inde på, at når man sender noget ud med grundloven, antyder man vel
også lidt vigtigheden af, at organdonation kunne være en form for borgerpligt, altså at man i
hvert fald tager stilling til det. Jeg er helt enig
med ministeren i, det er et meget svært spørgsmål at tage stilling til. Det er jo også derfor, at
mottoet for de kampagner, der kører, er, at man
skal tage stilling sammen med sine nærmeste,
for det er ikke nok at gå med kortet personligt,
hvis det viser sig, at de pårørende er fuldstændig uforstående den dag, de bliver nødt til at
tage stilling til det, måske på baggrund af en
ulykkelig hændelse.
Men det forslag, vi behandler her i dag, er jo
et meget, meget lille ekstra skridt i forhold til at
få de 18-årige til at tage stilling til det. Hvad vi
så skal stille op med den øvrige del af befolkningen, som jeg er helt enig i jo også skal tage stilling til de her spørgsmål, synes jeg er en spændende diskussion, men lige det her forslag i dag
er jo et meget lille skridt, der bare handler om, at
vi yder en indsats, der er lidt mere opsøgende,
for i det mindste at få de unge til at tage stilling.";Sophie Hæstorp Andersen
97780;Time;;Kl. 11:40
97819;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
97852;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, men forslaget går det lille skridt videre, at
man siger, det er en pligt - ganske vist uden
konsekvens, hvilket jo også er en underlig ting,
altså at have pligter, der ikke har nogen konse-

kvens. Men jeg er bange for, at vi får en modreaktion ved at gøre det her til en pligt, og at folk,
fordi de ikke kan overskue det, så siger nej. Så
får vi i bedste fald et »ved ikke« eller et »nej«,
fordi folk bliver trodsige, og så har vi ikke opnået, hvad vi ville. Det er i virkeligheden den pligt,
som heller ikke kan sanktioneres. Det ville jo
være uproportionalt, hvis kørekortet ikke blev
udleveret, når man havde bestået køreprøven,
fordi man ikke tager stilling. Jeg tror, vi får en
trodsreaktion. Det synes jeg også at forskellen
mellem de 86 pet., der umiddelbart - jeg siger
umiddelbart - erklærer sig positive, og de få, der
melder sig ind, i virkeligheden siger lidt om.
Når det først begynder at blive forpligtende, begynder folk at blive lidt mere usikre, og det tror
jeg er, fordi man ikke helt ved, hvad det er, man
tager stilling til.
Men vi er jo enige om formålet: Vi vil gerne
have, at der bliver doneret nogle flere organer,
og vi vil gerne have, at folk tager diskussionen
med deres pårørende. Det er en meget, meget
svær diskussion, vi opfordrer dem til at tage.";Kl. 11:40
99207;Time;;Kl. 11:41
99246;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia Christmas-Møller.
'";Helge Adam Møller
99319;Time;;Kl. 11:42
99346;name_party;":
Lige så glad jeg er for ministerens positive intentioner på det her område, lige så ked af det er jeg
over, at ministeren nu igen ikke har forstået forslaget på nogle væsentlige punkter. Det er desværre ikke første gang. Tidligere har ministeren
offentligt i TV 2 forsøgt at skyde forslaget ned
med et decideret forkert argument, som ikke har
noget som helst med mit forslag at gøre. I dag,
hvor der har været god tid, kan man sige, til at
sætte sig ind i forslaget, hører vi også et par misforståelser.
Jeg lægger ikke op til, at det her spørgeskema
skal sendes ud med alle mulige offentlige blanketter. Jeg lægger ikke op til det, som nogle andre gør, det har sundhedsministeren dog ikke
sagt, men andre fra regeringens side har sagt: Ja,
hvad så, skal vi nu have sådan et skema, der
handler om etiske anliggender, sammen med
skatteblanketten? Nej, det forestiller jeg mig ikke.
Det, der lægges op til i mit forslag, er lige at
give et skub til, at vi får gjort noget ved det, vi
faktisk måske allerede i forvejen har taget stilling til, og samtidig giver en praktisk hjælpende
hånd. Derfor lægger mit forslag an til, at når vi i

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

4515

forvejen er i kontakt med nogle institutioner,
Til det her med, at det er absurd at have en
f.eks. den privatpraktiserende læge, kan man
pligt uden en sanktion, vil jeg sige, at det er nolige få den håndsrækning, få blanketten, og sam- get, vi har mange steder i lovgivningen i forvetidig sørger lægehuset for, at den bliver sendt vi- jen. Men lad os tage den diskussion under uddere. Det er væsentligt, at mit forslag bliver forvalgsarbejdet og gå nærmere ind i det. Det afgøstået rigtigt, og det gælder ikke kun de 18-årige,
rende for mig er, at vi får bevæget os, at det beddet gælder alle voksne over 18 år. Så kan vi også ste ikke bliver det godes værste fjende, altså det
få rettet den misforståelse.
her med at spørge voksne, myndige mennesker";Pia Christmas-Møller
101280;Time;om, hvor de står, og at det også er et acceptabelt;Kl. 11:43
101370;title_name;":
svar, at de siger »ved ikke«, og det kan vi f.eks.
Så er det sundhedsministeren, der får mulighed
gerne gøre i en anonym ramme, så ingen kigger
for at svare. Værsgo.
de offentlige instanser, som bliver involveret i";Helge Adam Møller
101596;Time;"den praktiske håndtering, over skuldrene. Det
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob kan vi sagtens prøve at snakke om.
Axel Nielsen):
Det, der er afgørende for mig, er, at vi komJeg håber også, at fru Pia Christmas-Møller har
mer et skridt i den rigtige retning på det punkt.
erfaret, at jeg har kvitteret for det her forslag, for Og her er det, at jeg synes, det virker lidt - jeg
det sætter en meget vanskelig, men nødvendig
må bruge ministerens eget ord - absurd, at Det
debat på dagsordenen - en debat, som jeg tror vi Etiske Råd skal ind at vurdere det her, før regeskal have mange gange. Jeg tror også, at fru Pia
ringen kan finde ud af, hvordan man vil tage
Christmas-Møller har set, at jeg har betragtet
stilling til sådan et spørgeskema. Vi sender raskforslaget med stor sympati. Men det afgørende
væk unge 18-årige i krig uden at spørge Det Etipunkt er altså den her pligt. ske Råd, så kan vi måske også tage stilling til såJeg mener på den ene side, at det lovteknisk
dan et blanketspørgsmål uden at have Det Etier absurd at lave lovgivning, der giver pligter,
ske Råds rådgivning indover.";Kl. 11:43
102715;Time;"uden at der er nogen konsekvens. På den anden
side kan jeg også godt se, at man på det her om- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
råde ikke kan lade det have nogen konsekvens,
Så er det sundhedsministeren.";Kl. 11:46
102936;Time;"at folk ikke vil tage stilling. Det er netop derfor,
jeg tror, at vi risikerer at få den modreaktion,
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
som jeg også argumenterede for i mit svar til fru Axel Nielsen):
Sophie Hæstorp Andersen.
Nu ved jeg positivt, at fru Pia Christmas-Møller
Men det, der jo er vigtigt, er, at fru Pia Christ- ved, at det her ikke er et enkelt spørgsmål. Jeg
mas-Møller og jeg og regeringen jo deler mål ved, at fru Pia Christmas-Møller er meget optavi deler mål om, at vi ,gerne vil have nogle flere
get af den her enormt vanskelige diskussion,
til at tage stilling med det formål at få nogle flere som det er at tage stilling til sin egen død og til,
organdonationer. Det er det, jeg gerne vil prøve
hvad der skal ske med ens organer, og de etiske
at kvalificere, sådan at vi kan lave en handlings- overvejelser, der er i det. Jeg synes derfor i netop
plan eller noget lovgivning for det her.
det her spørgsmål og for at få kvalificeret disKl. 11:44 kussionen, som jeg lovede at jeg ville gøre, at vi";Kl. 11:46
104006;title_name;":
skal vente på Det Etiske Råd, når vi nu netop har
Tak til sundhedsministeren. Så er det fru Pia
sat Det Etiske Råd til at vurdere, om vi skal have
Christmas-Møller for den anden korte bemærkforhåndssamtykke i Danmark.
ning.
Det er da et meget etisk spørgsmål, om vi skal";Helge Adam Møller
104288;Time;"have forhåndssamtykke, for det ville være et udgangspunkt for, at man uden stillingtagen til orPia Christmas-Møller (UFG):
Jeg er oprigtig glad for, at sundhedsministeren
gandonation vil samtykke. Jeg synes, at det er et
ikke bare ønsker debatten, men også ønsker den meget etisk spørgsmål, om staten på den måde
på et kvalificeret niveau, og jeg håber så, at
har en forret til hjernedøde menneskers organer.
sundhedsministeren vil lægge lidt personlig
Jeg synes, at vi skylder hinanden, at vi kvalificekraft i, at vi kan få det på et sagligt grundlag.
rer den debat med det formål, som jeg nævnte
Det mindste, man kan håbe på, er så, at ministe- før, nemlig at få flere organer og flere til at tage
stilling.
ren rent faktisk læser mit forslag. ,

4516

.

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)";Kl. 11:44
105089;Time;;Kl. 11:47
105128;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
105191;Time;;Kl. 11:47
105210;name_party;":
Jeg synes egentlig, at debatten er meget følelsesladet og meget alvorlig og også for alvorlig til at
blive endnu mere sløret af noget af det, som
sundhedsministeren kommer ind på. Jeg bliver i
hvert fald forvirret, når sundhedsministeren siger, hvis vi støtter et sådant forslag, som i forbindelse med flytning, udstedelse af pas eller
andet giver nogle muligheder for både de 18-årige og dem, der er ældre, for at tage stilling til det
her, kan det betyde, at folk bliver trodsige og
ikke vil være organdonorer, og så har vi ikke opnået det, vi ville - sådan tror jeg ministeren sagde. Det synes jeg bare ikke set med SF's øjne er
korrekt.
Vi vil egentlig gerne have, at folk tager stilling. De behøver ikke nødvendigvis at tage stilling til, om de vil være organdonorer. Det er fint,
hvis de vil være organdonorer, men det er også
fint, hvis de ikke vil være det. Det afgørende for
os er, at folk tager stilling. Vi ser det ikke nødvendigvis som en modreaktion eller som en
uheldig udvikling, som vi ikke ønsker, hvis folk
ved at tage stilling siger nej. Det vil vi faktisk synes er bedre, end de ikke tager stilling.";Kamal Qureshi
106341;Time;;Kl. 11:48
106380;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
106413;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Regeringens kampagner kører også primært på,
at folk skal tage stilling, og at det er vigtigt. Men
jeg tror nu også, at SF vil være enig i, at det er
vigtigt, at man tager stilling på et så kvalificeret
grundlag som muligt. Jeg tror, at hvis man pacer
systemet for meget, får man nogle trodsige nejer,
og så mener jeg ikke, at vi har fået en merværdi.
Jeg mener derfor, at det vigtigste er, at folk får en
bedre forståelse af, hvad det er, de tager stilling
til. Jeg kan derfor ikke genkende, at der skulle
være tale om et sløret billede, men jeg kan genkende, at der er tale om en meget svær diskussion, og det er ikke det samme som et sløret billede.
Det her er en svær diskussion, og den skal vi
selvfølgelig også turde tage, men jeg synes, at
det tjener os til ære, hvis vi prøver at kvalificere
diskussionen i stedet for hurtigt at lave et lovfor-

slag, som måske på det indholdsmæssige plan,
altså få nogle flere organer, når uheldet er ude
for nogen, medfører det modsatte af det, vi vil.";Kl. 11:48
107481;Time;;Kl. 11:49
107520;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
107589;Time;;Kl. 11:49
107608;name_party;":
Jeg vil igen sige, at det ikke nødvendigvis er SF's
målsætning at få flere organer. Det ser vi som resultat af, at en stor del af danskerne gentagne
gange udtrykker ønske om, at de gerne vil være
organdonorer. Vi tror, at hvis vi kan gøre det lettere for folk at tage stilling, vil vi også tage en
del af byrden fra de pårørende det øjeblik, hvor
de står med en af deres kære, som er død, at det
ikke er dem, der skal træffe det svære valg, men
at det er den pågældende, der er død, som i live
og gerne sammen med de pårørende har truffet
det valg, så de undgår det svære valg.
Så nævnte ministeren pludselig det formodede samtykke, og at det er det, som Det Etiske
Råd skal tage stilling til. Mig bekendt er der ikke
forfærdelig mange partier, der støtter formodet
samtykke, men tværtimod hælder mere over
mod det forslag, der ligger her, hvor man ikke
kun gør det lettere at informere, men også gør
det lettere for folk at tilmelde sig.
Jeg kunne godt afslutningsvis tænke mig at
spørge: Hvad er ministerens ambition? Nu har
man lige sat den her kampagne i gang, som
Sundhedsstyrelsen har kørt, hvor målet kun var
50.000 flere tilmeldte. Det er jo en dråbe sammenlignet med de andre europæiske lande, som
har mange flere tilmeldte.";Kamal Qureshi
108853;Time;;Kl. 11:50
108892;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
108925;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Min primære ambition er kvalificeret stillingtagen. Den deler jeg sådan set med hr. Kamal
Qureshi.
Med hensyn til formodet samtykke: Folketingets partier består jo af ganske almindelige mennesker, der har deres etiske overvejelser på nøjagtig samme måde, som folk ude ved køkkenbordene har. Derfor kan også Folketingets partier, de medlemmer, der sidder i grupperne, have
gavn af, at vi får en mere kvalificeret tilgang til
de etiske spørgsmål omkring formodet samtyk-

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
ke, for så kan det være, at der kan komme bevægelse i det.
Til det første, hr. Kamal Qureshi sagde, om,
hvorvidt der kommer trods, hvis der er en pligt:
Det her er jo ikke en eksakt videnskab, netop
fordi det er meget etisk, men jeg tror bare, at
hvis vi presser for hårdt, opnår vi, at folk i trods,
og det er jo ikke på et kvalificeret grundlag, bare
siger nej, fordi de ikke er klædt godt nok på.";Kl. 11:50
109898;Time;;Kl. 11:51
109937;title_name;":
Tak til ministeren, og vi går i gang med ordførerrækken. Den første ordfører er ikke overraskende Venstres ordfører, og det er fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
110098;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
110131;name_party;":
Med baggrund i en positiv udvikling inden for
sundhedssektoren, hvor den teknologiske udvikling har gjort, at det er muligt at hjælpe mange til et bedre og et længere liv via organdonation, står vi med den opgave, det er at sikre flere
organer. Med afsæt i det vil jeg meget gerne takke fru Pia Christmas-Møller for at have fremsat
beslutningsforslaget for dermed at få sat gang i
en debat i Folketinget, som forhåbentlig også får
sat gang i en proces.
Forslaget indeholder nemlig en række gode
elementer. Det at få distribueret oplysningsmateriale til alle, der har nået myndighedsalderen,
vil være rigtig godt, og det vil så forhåbentlig
sikre, at flere får forholdt sig til emnet og også
lader sig registrere.
Forslagsstilleren beskriver, at alle, der er fyldt
18 år, skal have en pligt til at udfylde en blanket,
hvor den enkelte får registreret, om vedkommende vil være organdonor eller ikke vil være
det. Alternativt kan der skrives: ved ikke.
Formuleringen »pligt« huer os ikke i Venstre,
er jeg så nødt til at sige. For det første kan og
skal vi ikke, synes vi i Venstre, bruge så bombastiske formuleringer over for borgere, der skal
træffe et valg af meget principiel karakter. Det er
et meget personligt valg, og det er ikke et simpelt valg. Det drejer sig om en række spørgsmål,
der skal belyses og afklares for den enkelte.
Hvem ejer ærlig talt mine organer? Eksisterer
ejendomsretten over mine organer, den dag jeg
er død? Mange sidder med religiøse baggrunde
og holdninger, der gør, at det kan være vanskeligt at træffe et valg - vi kan liste en lang række
spørgsmål op.

4517

I Venstre vil vi meget gerne starte med at få
skabt et godt beslutningsgrundlag for den lovgivning, der skal være på området, og derfor
foreslår vi, at Folketinget afventer den redegørelse, som Det Etiske Råd har annonceret at det
vil komme med i efteråret 2008.
Men vi vil ligeledes gerne have, at Folketingets Sundhedsudvalg får afholdt en høring om
emnet, og vi vil også meget gerne opfordre
sundhedsministeren til at sætte en proces i gang
i samarbejde med Sundhedsstyrelsen om det oplysningsmateriale, der ligger på nuværende
tidspunkt, og som vi faktisk godt mener kan
kvalificeres endnu mere, end det er, nemlig som
et oplysningsmateriale, der klart definerer hjernedødskriteriet, så det kan forstås af alle - der er
meget stor forskel på at læse om det emne, når
man er 18 år, og når man er 67 år - og som klart
fortæller, hvad der sker, når en person siger ja til
at være organdonor, men også et oplysningsmateriale, der klart signalerer, hvad det også betyder at sige nej. Selv om det står der i dag, synes
vi faktisk godt, at det kan udbredes lidt mere.
Det sidste synes vi faktisk er principielt vigtigt, fordi det, vi oplever i den debatform, der er
- ikke herinde i salen, men som er ved at brede
sig uden for salen - er, at vi er på vej til at dele
befolkningen op i de gode og de onde. Derfor
synes jeg, at det er os, der er nødt til at sikre, at
vi holder fanen højt og får signaleret, at det er
lige så legitimt at sige nej, som det er at sige ja.
Vi er som sagt meget positive over for de
gode intentioner, der ligger bag forslaget, og
derfor vil vi gerne opfordre forslagsstilleren og
de øvrige partier til, at vi i udvalgsarbejdet får
talt os frem til eventuelt at få udformet en beretning og som sagt får sat gang i planlægningen
med en høring, får redegørelsen fra Det Etiske
Råd og gerne får et mere borgertilgængeligt oplysningsmateriale fra ministeriet.
Med baggrund i det, jeg har ridset op her, kan
vi, såfremt forslaget kommer til afstemning, ikke
støtte det, som det ligger i sin helhed, men vi vil
meget gerne opfordre fru Pia Christmas-Møller
til, at vi tager en drøftelse i udvalget og ser, om
vi kan tale os frem til at skrive en beretning på
området.";Birgitte Josefsen
113920;Time;;Kl. 11:56
113959;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.

4518

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)";Helge Adam Møller
114066;Time;;Kl. 11:56
114093;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for et meget sobert og sagligt indlæg, der viser, at Venstres ordfører har forstået både intentionen og
faktisk også rigtig mange af de elementer, der
ligger i mit forslag. Det synes jeg er et godt afsæt
for det videre forløb.
Jeg vil spørge ordføreren, om jeg har forstået
det rigtigt, nemlig at Venstre nu vil kæmpe for,
at der bliver afholdt en høring i Sundhedsudvalgets regi, en høring, som omfatter de dybere
spørgsmål. For det spørgsmål var faktisk fremme i Sundhedsudvalget for nogle uger siden på
foranledning af Det Radikale Venstre. Da var jeg
den eneste, der støttede forslaget. Alle andre i
udvalget var enten passive eller decideret negative over for ideen, og det inkluderede altså også
Venstres ordførers eget parti - på det tidspunkt.
Så jeg vil gerne høre, om ordføreren virkelig kan
garantere, at der vil blive lagt kraft i det spørgsmål i Sundhedsudvalget.
Vil ordføreren bekræfte, at en sådan høring
måske mest kan give os noget nyt, når det drejer
sig om temaer, der ikke knytter sig til, hvorvidt
et spørgeskema skal sendes ud eller ej, men
mere forholder sig til de meget vidtgående forslag, som jo også præger den her debat, om formodet samtykke og lignende, de temaer, som
normalt også bliver behandlet i Det Etiske Råds
regi, og som jo altså intet har at gøre med mit beslutningsforslag?";Pia Christmas-Møller
115457;Time;;Kl. 11:58
115496;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
115529;Time;;Kl. 11:58
115551;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at på det sundhedsudvalgsmøde, hvor høringen blev drøftet, var
jeg ikke selv til stede, hvilket jeg kun kan beklage. Men vi indgår meget gerne i en dialog om at
få sat en høring sammen, og når vi sammensætter det ekspertpanel, som vi beder om at komme, skal det jo indeholde nogle folk, der - kan
man sige - kan argumentere i alle retninger i forhold til det her spørgsmål.
Det er jo et meget, meget kompliceret spørgsmål, og det er jo ikke mindst et kompliceret
spørgsmål at tage stilling til som enkeltborger.
Jeg kan sige, at jeg er en af dem, der personligt
har brugt meget, meget tid på at nå frem til min
konklusion, og jeg har trods alt en faglig baggrund for at vide lidt om, hvad det er, der sker,
når nu man nærmer sig døden.

Men vi indgår meget gerne i en dialog om at
prøve at få sat en høring på dagsordenen, og det
er så også et svar på det sidste spørgsmål, fru
Pia Christmas-Møller stillede ...";Birgitte Josefsen
116502;Time;;Kl. 11:59
116541;title_name;":
Tak for det. Der bliver lejlighed til at svare videre. Fru Pia Christmas-Møller har endnu en kort
bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
116670;Time;;Kl. 11:59
116697;name_party;":
Ja, de taletidsregler!
Jeg håber så også, at ordføreren er enig i, at
det ikke kan være en meget, meget dyb etisk
problemstilling at håndtere, hvorvidt man skal
have et spørgeskema, hvor alle svarmuligheder
er lige legitime. Altså, vi sender raskvæk unge
18-årige af sted i krig uden at have spurgt Det
Etiske Råd, om det er etisk forsvarligt. Der må
vel være en grænse for, hvad man politisk kan
tage stilling til her i Folketinget uden at have
haft Det Etiske Råd eller andre eksperter inde
over først.
Det ændrer ikke ved, at de øvrige, meget tunge og vanskelige temaer, der knytter sig til de
personlige overvejelser om, hvad man vil i organspørgsmålet, kan kræve en høring og også
Det Etiske Råds bidrag, men selve det her med,
hvordan vi får kortlagt holdningerne, kan vi vel
godt håndtere her i Folketinget uden at høre Det
Etiske Råd først. Er ordføreren ikke nogenlunde
enig i den vurdering?";Pia Christmas-Møller
117609;Time;;Kl. 12:00
117648;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117681;Time;;Kl. 12:00
117703;name_party;":
Vi kommer ikke med vores udmelding i dag om,
at vi ikke kan støtte fru Pia Christmas-Møllers
forslag i sin helhed, på baggrund af at vi skal afvente en redegørelse fra Det Etiske Råd, men vi
synes, at det er vigtigt at få Det Etiske Råds udtalelser med i et videre forløb. Jeg tror ikke, at vi
kan blive dårligere klædt på af at få den redegørelse. Det kunne godt være, at det kunne hjælpe
Os hver især. Jeg er i hvert fald stødt på indtil flere folketingsmedlemmer, som hver især har
brug for også at få noget mere oplysning, få noget mere baggrundsmateriale, få noget mere viden på området, inden den enkelte skal sætte sig
ned i Folketingssalen og trykke på en knap. Det
vil jo helt klart også påvirke en selv, når nu man
sidder og skal træffe en beslutning om det her

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
svære emne. Så det er et led i en proces, at vi beder om at få den redegørelse.";Birgitte Josefsen
118599;Time;;Kl. 12:01
118638;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
118700;Time;;Kl. 12:01
118718;name_party;":
Ja tak. Jeg tager ordet, fordi jeg gerne vil takke
for det tilsagn, som jeg oplever fru Birgitte Josefsen gav, om, at vi får en høring. Det synes jeg er
meget vigtigt, for det er jo et meget kompliceret
spørgsmål, og derfor er der virkelig brug for en
høring, og for, at vi får kortlagt en række vigtige
høringstemaer. Det kan vi så måske prøve at arbejde på: Hvad er det egentlig, vi synes vi skal
høre?
Jeg vil så bare sige, at jeg håber - og det er så
en advarsel nu til den konservative ordfører - at
den konservative ordfører, fru Vivi Kier, vil være
i stand til også at være positiv, for så kan vi måske komme videre. Det var jo noget nedslående,
at så simpel en ting som en høring om så kompliceret et emne ikke kunne vinde tilslutning fra
den borgerlige side fra andre - med al respekt end fru Pia Christmas-Møller.";Lone Dybkjær
119553;Time;;Kl. 12:02
119592;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
119625;Time;;Kl. 12:02
119647;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg gerne indgår personligt i en arbejdsgruppe, der sammensætter den høring.";Birgitte Josefsen
119752;Time;;Kl. 12:02
119791;title_name;":
Det giver ikke anledning til flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken.
Så er det den socialdemokratiske ordfører, og
det er fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
119999;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
120038;name_party;":
Døden er et tabu i mange vestlige lande - og sikkert også mange andre lande - også i Danmark.
Det er svært at tage stilling, mange ønsker det
ikke. Man tænker nærmest, at det at drøfte med
sine pårørende, hvad der skal ske efter døden,
næsten kan være et dårligt varsel - som når en
sort kat krydser ens vej.
Derfor er det materiale, der udsendes om organdonation, også fyldt med information om,
hvorfor det alligevel er vigtigt at tage stilling.
Hvad indebærer det? Og hvilke livsmuligheder

4519

får borgere med et nyt organ, hvis de f.eks. står
og har hårdt brug for en nyre, en lever eller andet?
Til trods herfor er donorraten fortsat meget
lav i Danmark. Vi ligger i bunden i en sammenligning af 27 lande, der godt nok blev foretaget
af Europa-Kommissionen i 2003. Omkring en
halv million mennesker i Danmark er registreret
i donorregistret, jeg selv inklusive.
Baggrunden for, at jeg tog stilling, handlede i
virkeligheden om, at en, jeg gik i skole med, oplevede, hvordan hans fætter i en meget ung alder blev taget fra ham, og han syntes, at det
mest fortvivlende ved hele historien var, at forældrene ikke samtidig kunne tage stilling til,
hvorvidt denne meget unge mand skulle donere
sine organer og dermed bruge hans meningsløse
død til i det mindste at hjælpe andre. Det fik mig
til at tage stilling, men rundtomkring er der
mange forskellige grunde, årsager osv. til, hvorfor folk vælger at tage stilling eller ikke får taget
stilling.
Det forslag, vi står med her i dag, løser selvfølgelig ikke alle problemer vedrørende organdonation. Erfaringer fra Spanien viser, at det
måske ikke handler om, at vi har et nejregister
eller et jaregister, eller hvordan vi får folk til at
tage stilling, men at det måske også nogle gange, som sundhedsministeren var lidt inde på,
handler om noget vedrørende organiseringen. I
Spanien har sygehusene deciderede økonomiske
incitamenter til at skaffe flere donorer. Vi har jo
ikke drøftet i Danmark, om det er decideret
uetisk eller noget, men vi har flere gange drøftet,
om personalet er uddannet godt nok til at tage
drøftelserne med de pårørende til en person,
som måske er ved at afgå ved døden.
Vi mangler også stadig væk at kigge på, om
organiseringen mellem de enkelte afdelinger er
god nok. De folk, der står og skal hjælpe nogle
pårørende til at tage afsked med en dødssyg
person eller en, der har været ude for en ulykke,
er måske ikke de samme, som står ovre på en
anden afdeling med de her meget, meget syge
borgere, som til gengæld står og mangler en nyrer, en lever eller en lunge. Der kunne man sikkert også blive bedre.
Spørgsmålet om ældredonorer trænger sig jo
også på, i takt med at videnskaben i stigende
grad har vist, at man også kan benytte sig af organer fra ældre donorer. I det materiale, der ligger lige nu, fremgår det f.eks., at man kan bruge
nyrer og lever fra folk helt op i 70-80-års-alderen. Det forslag, vi står med i dag, handler om

4520

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

de 18-årige, men vi skal også have mange andre
til at tage stilling til det her.
Det her forslag fritager således ikke de mange
midaldrende borgere i Danmark til også at få taget stilling til organdonation. Socialdemokraterne støtter alligevel forslaget, som det ligger her i
dag, for vi mener, at det er et skridt i den rigtige
retning. Det er o.k. at bede folk om at tage stilling til de her meget svære spørgsmål, det er o.k.
at bede folk om at sætte sig ind i tingene og
drøfte dem med deres nærmeste.
Vi er åbne over for at se på forslaget under
udvalgsbehandlingen, så alle partier måtte kunne være med. Vi kan ikke se, at der skulle være
et problem i, at regeringen ikke - samtidig med
at den lever op til beslutningsforslagets krav
om, at den indfører en standard, hvor alle, der er
fyldt 18 år og er myndige, bliver bedt om at oplyse deres personlige standpunkt med hensyn til
organdonation - vil kunne inddrage eventuelle
konklusioner fra en høring eller en fremtidig redegørelse fra Det Etiske Råd.
Vi støtter altså forslaget, som det ligger her i
dag, men er åbne over for at se på det i udvalgsarbejdet, så flere partier, som jo også har været
sådan delvis positive i dag, også kan være med.
Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
124226;Time;;Kl. 12:06
124265;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
124332;Time;;Kl. 12:06
124359;name_party;":
Mange tak for støtten til forslaget, og også tak
for de meget konstruktive bemærkninger, for så
vidt angår den videre proces.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren ikke er opmærksom på, at beslutningsforslaget omhandler alle voksne over 18 år. Det er en
teknisk formulering, når man taler om over 18årige. Og der er der altså så lagt op til, at man,
første gang efter at man er fyldt 18 år og f.eks.
møder hos lægen eller i øvrigt får en direkte personlig kontakt med en instans, f.eks. i forbindelse med kørekort eller pas, så kan få det her lille
skub samtidig med den praktiske håndsrækning, hvor de hjælper med at få svaret postet.
Altså, der er ikke tale om, at det her forslag alene handler om de 18-årige: det er alle voksne,
myndige aldersgrupper, der er omfattet.";Pia Christmas-Møller
125152;Time;;Kl. 12:07
125191;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
125225;Time;;Kl. 12:07
125253;name_party;":
Jo, det er vi opmærksomme på. Men der ligger
også lidt i det, at vi jo lige nu netop er organiseret om, at det er de 18-årige, der først og fremmest får sendt materialet ud i dag. Det her vil
selvfølgelig være en udvidelse af det, og derfor
er det jo typisk de 18-årige, der står med det her
forslag første gang. Men vi synes, det vil være
rigtig godt, at man også netop får de ældre til at
tage stilling til det her, således at man får flere til
at tage stilling til det. Som SF's ordfører hr. Kamal Qureshi var inde på, handler det jo ikke kun
om at få flere organer, men det handler jo netop
også om at få folk til at tage stilling til de her
svære spørgsmål, således at det ikke kun bliver
de pårørende, der skal tage stilling, når eller
hvis en ulykke eller sygdom rammer.";Sophie Hæstorp Andersen
126042;Time;;Kl. 12:08
126081;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.";Helge Adam Møller
126202;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
126233;name_party;":
Organdonation har optaget medierne i det sidste stykke tid. I Dansk Folkeparti mener vi, at
det er sundt med en debat om netop et emne,
der optager vores tanker en del. Vi skal hermed
også tilføje, at det uanset ens holdning altid vil
være det rigtige for den enkelte, da det ikke er et
let spørgsmål.
Fru Pia Christmas-Møllers forslag om, at ens
læge, når man er fyldt 18 år, kan spørge, om man
vil være donor, ligger meget tæt på vores holdning i Dansk Folkeparti. Og det spørgsmål skal
man selvfølgelig også stille til dem, der er 30, 40
eller 50 år for ligesom at sætte gang i den proces,
at man, når man kommer op til sin læge, bliver
spurgt, om det er noget, man kunne tænke sig at
tage stilling til.
Vi kan dog ikke tilslutte os, at det skal være
en pligt. Vi mener, at det er så stort et etisk
spørgsmål, der indebærer så mange forskellige
holdninger, at man hos lægen skal have lov til at
sige: Jamen det vil jeg ikke svare på, for det har
ikke lyst til at delagtiggøre dig i. Det skal være
frivilligt, hvad og hvordan man vil svare. Dette
er ikke blot ment som en mulighed for at få de
mennesker, som har taget stilling til at lade sig
registrere, om at gøre det, og at få fat i de mennesker, som endnu ikke har fået sig registreret.

(566)
Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
Forslaget lægger op til, at man kan få stillet
spørgsmålet, når man skal have udstedt pas.
Dette sker dog tit i borgerservice, som ofte er på
et rådhus eller et kommunekontor, og det vil
ikke blive behandlet af et sundhedsfagligt personale. Det er uhensigtsmæssigt, mener vi i
Dansk Folkeparti. Vi mener, at det er vigtigt, at
man kan blive rådgivet i de spørgsmål, man ville kunne have i den pågældende situation. Det
er ikke altid nemt blot at tage stilling. For mange
kan det dreje sig om uafklarede spørgsmål om
døden. Man kan eventuelt have haft oplevelser
tidligere, der gør, at man frygter fejl eller noget
lignende i situationen. Mange har et uafklaret
forhold til døden, da vi herhjemme opfatter det
som et tabuemne. Derfor er det vigtigt, at det er
en sundhedsfaglig person, der kan svare på disse spørgsmål.
Forslaget lægger også op til, at hjernedødskriteriet bør indgå som et element i folkeskolens
læseplaner, hvilket vi ikke kan støtte.
Andre partier mener, at man skal være donor
fra fødslen - også kaldet formodet samtykke.
Det vil sige, at man skal melde fra i stedet for at
melde til. Det kan vi slet ikke tilslutte os i Dansk
Folkeparti, da vi som tidligere nævnt mener, at
det skal være frivilligt. Samtidig kan vi se, at
Sverige har den ordning, men at man ikke får
flere organer af den grund, fordi folk melder fra
i sidste øjeblik.
I Dansk Folkeparti sætter vi vores lid til det
nyoprettede center for organdonation. Det har
set dagens lys på direkte foranledning af Dansk
Folkeparti. Centeret skal først og fremmest koordinere indsamlingen af organer og hjælpe de
mindre sygehuse, der måske mangler den nødvendige ekspertise på området, til at bevare og
beskytte indsamlede organer. Hertil kommer, at
centeret får en kæmpe opgave med at informere
borgerne om organdonation, ikke mindst de pårørende, som - ofte på grund af misforståelser
og hensyn til afdøde - trodser den afdøde persons ønske om at gavne et livstruet medmenneske med et organ.
At donere sine organer er en stor beslutning,
fordi det berører de store spørgsmål om liv og
død. Her skal det nye center løfte den meget store opgave med at fortælle danskerne, at organer
faktisk er en af de største gaver, vi kan give til
mennesker, der er truet af dødbringende sygdomme. Men det skal foregå ad frivillighedens
vej.
I Dansk Folkeparti ser vi velvilligt på forslaget, hvis de nævnte punkter kan udelades.

4521";Liselott Blixt
129926;Time;;Kl. 12:12
129965;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
130087;Time;(Ordfører);Kl. 12:13
130117;name_party;":
Vi vil gerne starte med at takke fru Pia Christmas-Møller for at rejse den her væsentlige debat.
Det er jo en af de debatter, som er vanskelig at
tage og vanskelig at rejse, men som ikke desto
mindre er nødvendig at tage.
Jeg ved også, at det kan være vanskeligt at
tage personligt stilling. Jeg havde jo selv længe
haft ønske om at være organdonor, men det er
faktisk ikke forfærdelig længe siden, jeg fik tilmeldt mig. Jeg tror, at det måske er et par år siden. Det var simpelt hen på grund af, ja, man
kunne kalde det for dovenskab eller måske sige,
at det ikke var enkelt nok. Man fik ikke lige gjort
det. Og det tror jeg sådan set også er gældende
for en lang række andre mennesker.
Vi ved jo, at op til 85 pet. af den danske befolkning overvejer at tilmelde sig. Det siger de i
hvert fald, når man spørger dem. Men det er
kun knap 12 pet., der rent faktisk har fået sig tilmeldt. Generelt set er der stor velvilje i befolkningen over for at tilmelde sig donorregistret,
men folk får det ikke gjort. Derfor vil vi fra SF's
side gerne fokusere på at gøre muligheden for
tilmelding nemmere. Og det vil vi gøre af nogle
meget afgørende og principielle grunde.
Den væsentligste grund er for os, at vi mener,
det for at skåne de pårørende, der på tragisk vis
har mistet en af deres kære, er nødvendigt, at
man undgår at bringe dem i en situation, hvor
de oven i deres tragedie og sorg også skal tage
stilling til, om der må tages organer fra den afdøde. Oftest vil de jo være i en situation, hvor
hjertet banker, og hvor kroppen er varm, for det
er jo det, at personen er i live, der er grundlaget
for, at man kan bruge organerne. Og dér ville jeg
i hvert fald - og sådan tror jeg, at mange ville
have det - være glad, hvis jeg ikke skulle træffe
den afgørelse, men hvis jeg vidste, at den pågældende person selv havde truffet afgørelsen på
forhånd. For jeg tror godt, jeg ved, hvad jeg ville
sige, hvis jeg skulle træffe afgørelsen for en af
mine nære pårørende om, hvorvidt der måtte
skæres i vedkommende, mens jeg stod med sorgen. Den afgørelse ville jeg gerne være foruden.
Og sådan tror jeg, at mange mennesker har det.

4522

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

Vi har så også den meget konkrete problemstilling, som vi fra SF's side også tager stilling til,
og som vi ser forslaget være en hjælp til. Hvert
år dør der altså 50 patienter på venteliste herhjemme - 50 mennesker, hvoraf nogle godt kunne blive reddet, hvis vi havde flere organer til rådighed. Det er et faktum, som vi up front bare er
nødt til at sige er besværligt. Men det er virkeligheden, at der faktisk er 50 mennesker, der dør
på grund af det. Det skal ikke være den eneste
grund til, at vi skaffer flere folk til det her organdonorregister: men det skal med. Og det samme
skal det forhold, at mangel på organer også skaber længere og længere ventelister, især for nyrepatienter. Vi ved også, at livskvaliteten for de
patienter, som er på de her ventelister, især nyrepatienterne, bliver betydeligt forringet som følge af deres sygdom. Det kunne undgås, hvis der
var organer til stede.
Vi skal så også lige nævne, at der jo er mennesker, der rejser ud og køber organer fra fattige
mennesker rundt omkring i verden. Det bliver
vi også nødt til at tage hånd om ved at sige, at
hvis vi er i stand til at sikre, at de kan få behandling med organer fra vore egne donorer herhjemme, så ville vi kunne undgå, at der er fattige mennesker rundt omkring i verden, der bliver brugt som organlagre, og som sælger deres
organer for at afhjælpe deres fattigdom.
SF har en klar målsætning om, at vi gerne vil
have, at 50 pet. at den danske befolkning tager
stilling - ikke nødvendigvis for, men tager stilling. Og det er den målsætning, vi gerne vil gå i
retning af. Vi synes, at de 12 pet. er alt for lavt,
også når man ved, hvor mange der gerne vil tilmelde sig. Vi arbejder for en målsætning, der
hedder 50 pet. Og vi mener faktisk, at man på
f.eks. sygesikringskortet kunne have en boks,
hvor man fik et kryds, når man havde taget stilling, så sundhedspersonalet og de pårørende
med det samme kunne se, hvis der skete noget,
at den her person altså har taget stilling, og at
oplysningerne er til rådighed i et donorregister.
Endelig synes vi, at forslaget lægger meget
fint op til, at også andre end de 18-årige bliver
inddraget. Selvfølgelig kunne man godt gøre
noget mere, men vi synes sådan set, at det dækker. Vi vil faktisk også gerne fra SF's side fortælle her, at vi har en klar målsætning om de 50
pet., men at vi også synes, at forslaget er rigtig
godt.
Og så vil jeg også gerne sige til Dansk Folkeparti, at hvis der er nogle ordmæssige ændringer, som kan gøre, at Dansk Folkeparti kan støt-

te det her forslag, så vil vi fra SF's side på forhånd godt tilkendegive, at vi gerne vil støtte et
sådan ændringsforslag. Vi kan måske også oven
i købet skrive det sammen eller udforme det
sammen. Det virker i hvert fald, som om indholdet af forslaget ikke vil blive ændret af det. Og
derfor tror jeg da også, at nogle af de andre, der
har støttet forslaget, kunne gå med på et sådan
ændringsforslag. Men vi vil i hvert fald fra SF's
side tilkendegive positivt, at vi gerne støtter op
om et sådan ændringsforslag.";Kamal Qureshi
135309;Time;;Kl. 12:18
135348;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu den konservative ordfører, fru
Vivi Kier.";Helge Adam Møller
135466;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
135492;name_party;":
Forestil dig, at du i morgen kommer ud for en
ulykke, der medfører, at du bliver erklæret for
hjernedød. Dine nærmeste pårørende bliver underrettet og skynder sig ud til dig på hospitalet.
Dér får de oplysning om, at der desværre ikke er
nogen udsigt til, at du vågner op igen. Midt i
den her chokerende fase spørger lægen dine pårørende, om de må bruge nogle af dine organer
til andre alvorligt syge mennesker. Hvad svarer
dine nærmeste pårørende så?
Denne situation opstår jo, og derfor ser vi fra
konservativ side med positive briller på det
fremsatte beslutningsforslag om registrering af
organdonation. Men vi finder, at det at skulle
ændre på den nuværende praksis, dvs. lovgivning, i forhold til et så personligt, men meget
vigtigt tema om at få flere til at tage stilling til
organdonation, er en anledning til at få et mere
gennemtænkt og et mere grundigt bearbejdet
oplæg.
Fra konservativ side vil jeg også gerne opfordre til, at vi i Sundhedsudvalget gennemfører en
høring på det her område, og at vi efterfølgende
kunne afgive en beretning. Vi vil også gerne lytte til det svar, den rapport, eller hvad det er, som
Det Etiske Råd kommer med til efteråret. Og så
er der det nye transplantationscenter ved Skejby
Sygehus, som åbner i juni måned.
De erfaringer, man kan nå at gøre sig her, skal
også med i vores overvejelser om en eventuel ny
lovgivning på det her område, synes jeg. For
først herefter er vi i den konservative gruppe
klar til at tage en beslutning. Og som det ser ud
lige nu, og som vi har hørt fra de talere, der har
været på talerstolen, tror jeg rent faktisk, at der

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
er næsten 179 forskellige holdninger til organdonation herinde. Hvordan gør man det bedst,
hvordan kan man gøre det ene og det andet?
Derfor er det vigtigt, at vi har et meget, meget
bearbejdet grundlag at træffe en kvalificeret beslutning på.
Vi mener, at der er brug for handling. Handling, der skal medvirke til, at vi får flere organer,
der kan bruges til de alvorligt syge, som desværre står på en venteliste. Jeg glædede mig da tidligere over at høre ministeren give udtryk for, at
han vil komme med et oplæg til en handlingsplan.
For os Konservative skal organdonation hvile
på et frivilligt grundlag. En organdonation må
aldrig blive tvang eller en forpligtelse. Og målet
skal jo selvfølgelig være, at vi får langt flere borgere til at tage aktivt stilling, det ville være dejligt. En stillingtagen, der for mig også indebærer, at man har en dialog med sine nærmeste.
Det er nemlig de nærmeste, der en dag står i den
situation, at de skal træffe et valg på dine vegne.
Du kan være med til at gøre det valg langt lettere i en i forvejen meget svær situation.
Som man kunne høre i mit oplæg, har vi taget
positivt imod forslaget og ser det som en indgangsvinkel til, at vi får taget en bred og grundig debat, får en høring, en beretning, så alle
partier forhåbentlig til slut kan finde en vej, som
kan gavne alle danskeres oplysningsmuligheder
og engagement til at tage aktivt stilling til, om
man ønsker det her. Som det foreligger nu, støtter vi ikke beslutningsforslaget, men håber, at
alle vil bakke op om, at vi gør noget mere i
Sundhedsudvalgets regi.";Vivi Kier
138697;Time;;Kl. 12:22
138736;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er foreløbig tre korte bemærkninger.
Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
138850;Time;;Kl. 12:22
138878;name_party;":
Vi har hos Socialdemokraterne selvfølgelig stor
forståelse for, at der er mange etiske spørgsmål,
der kan være svære at tage stilling til som parti.
Vi har også igennem tiderne haft områder, hvor
man måtte tage individuel stilling til spørgsmålene, men vi har også igennem de senere år forsøgt at prøve at tage de her diskussioner i vores
gruppe, så vi kan stå samlet om de her ting, fordi vi tror på, at borgerne ude rundtomkring har
brug for, at partierne også nogle gange viser vejen og viser, at de svære spørgsmål kan man altså også godt diskutere.

4523

Derfor undrer det mig lidt, at man nu prøver
på at udskyde det her til efteråret, fordi Det Etiske Råd har besluttet sig for at kigge på det og
komme med en redegørelse. Det er jo rigtigt, at
der tidligere er blevet foreslået en høring. Til det
har Det Etiske Råd svaret, at de da godt vil lave
en høring, men der var allerede så mange andre
høringer på området, så de ville hellere lave en
redegørelse. Jeg har i det hele taget ret svært ved
at se det, for når man går ind og kigger på forskellige hjemmesider om at tage stilling - transplantation.dk og alle mulige andre steder - så
ligger der jo masser af materiale, der kunne gøre, at den konservative ordfører ville kunne sætte sig ind i sagen og prøve at overbevise sin
gruppe om, hvad der er op og ned i de her sager.
Så hvorfor kan man ikke gøre det her i dag?";Sophie Hæstorp Andersen
140269;Time;;Kl. 12:23
140308;title_name;":
Tak for bemærkningen. Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140363;Time;;Kl. 12:23
140378;name_party;":
Det vil jeg meget gerne svare på. Jeg vil også
gerne have, at hele gruppen tager beslutning,
men jeg synes, at når fru Pia Christmas-Møller
rejser det her, giver det anledning til, at vi nu tager debatten og ikke bare siger: Jamen lad os
bare sende et afkrydsningsskema ud med ja, nej,
ved ikke. Jeg tror: at det her er så personligt og
så vigtigt, og jeg kan jo fortælle, at jeg har stået i
den her situation en del gange, hvor pårørende,
når de så pludselig står i situationen, siger: Gud,
vi var ikke klar over, at det var sådan, det foregik. Så det er jo spørgsmålet, om det med det oplysningsgrundlag, der ligger, er den rigtige
måde at gøre det på. Jeg foreslår egentlig blot, at
hvis vi skal lave nye tiltag på det her område,
synes jeg, at en forudgående høring, en beretning - ministeren vil komme med et oplæg til en
handlingsplan - må være nok, og så må vi se,
om vi overhovedet skal gøre mere, eller om det,
vi gør, er godt nok.";Vivi Kier
141330;Time;;Kl. 12:24
141369;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
141453;Time;;Kl. 12:24
141481;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at det her
spørgsmål om organdonation har været oppe
mange gange, ikke kun i Folketinget, men i
hvert fald ude i den brede offentlige debat. Der
har været møder, der har i de seneste dage været
meget medieovervågning på spørgsmålet, og

4524

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)";Sophie Hæstorp Andersen
141805;Time;"det har der været gentagne gange før. Nu ligger
der så et konkret forslag her i Folketinget, og så";Kl. 12:26
141943;title_name;":
er det vel egentlig ikke for meget at forlange, at
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kamal
man så beder partierne om, når der ligger konQureshi.";Helge Adam Møller
142102;Time;"krete forslag, at prøve at sætte sig ind i de svære
spørgsmål, tage diskussionen i gruppen, og nog- Kamal Qureshi (SF):
le gange kan man godt gå i gang flere uger i for- Jeg er da glad for at høre, at der er højt til loftet i
vejen og ikke på selve dagen, hvor forslaget skal De Konservatives gruppeværelse, for det er jo
behandles, for at få taget stilling. For det her er
vores gamle gruppeværelse. Så det vil jeg da
jo, som jeg siger, et ekstra skridt til en lang rækmåske tage noget af æren for.
ke tiltag, vi gør i forvejen, og som sundhedsmiSom fru Sophie Hæstorp Andersen også var
nisteren allerede har orienteret Folketinget om.
inde på, er det jo ikke første gang, partierne taMan sender allerede i dag materiale ud til de
ger stilling til det her spørgsmål eller det her te18-årige. Nu skal man også sende materiale ud
ma. Det har vi gjort gentagne gange. Det er jo altil alle andre, og så skal man bede folk om at
tid fint at holde høringer, så man kan blive klotage stilling, og hvis de absolut ikke kan tage
gere. Det har vi også diskuteret i Sundhedsudstilling, kan de lade være, og så vil de blive
valget. Men spørgsmålet er, hvad det er for nogspurgt igen senere, eller de kan skrive, at de ikke le informationer, vi mangler, for at Det Konserved det, og så på den måde udskyde beslutninvative Folkeparti kan tage stilling til det forslag,
gen. Men det er jo en måde at prøve at få folk til
som foreligger her og nu. Det, som Det Etiske
at tage stilling, som i dag måske, som ordføreren Råd og andre skal forholde sig til, er jo et formoselv siger, slet ikke er interesseret i at tage stildet samtykke. Det er jo ikke det, vi skal forholde
ling.
os til her. Her er der faktisk et lovforslag, der";Kl. 12:26
143824;Time;"operationaliserer - kan man sige - den kampagFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ne, som Sundhedsstyrelsen kørte, i hvilken folk
Så er det ordføreren.
blev bedt om at tage stilling, og som jo kun gav";Kl. 12:25
144038;Time;50.000 flere tilmeldte, på trods af at den kostede;Kl. 12:25
144104;name_party;":
3-4 mio. kr. at føre ud i livet. Så spørgsmålet er,
Nu kan jeg ikke svare på, hvordan man har det i
om man ikke kan bruge det her som en operatioden socialdemokratiske gruppe, men jeg vil sinalisering af noget af det, som Sundhedsstyrelge, at i den konservative gruppe diskuterer vi
sen har kørt som en kampagne.";Vivi Kier
144428;Time;"rigtig meget, og der er højt til loftet, og vi kan
godt blive enige. Vi er faktisk enige om, at det";Kl. 12:28
144567;title_name;":
her aldrig nogen sinde må blive en tvang eller
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
144647;Time;"en pligt. Jeg har som sundhedsordfører rejst
spørgsmålet i gruppen og taget debatten om, om Vivi Kier (KF):
vi ikke skulle prøve at kigge lidt videre, frem for Jeg vil gerne medgive, at der sikkert har været
at vi her siger: O.k., lad os bare sende det her ud
rigtig mange debatter i den her Folketingssal om
for at se, om der er nogen flere, der vil tage stildet her område. Jeg er nyvalgt sundhedsordføling. Skal vi ikke prøve at kigge på det her brerer, og jeg er gået ind og har taget debatten med
dere? Kan vi ikke få den her debat om, hvad det
min gruppe. Vi har debatteret det her længe, og
er, det betyder? For der er rigtig, rigtig mange
jeg synes godt, at der kunne komme noget nyt
forskellige holdninger. Lad os nu få den debat
på bordet, som man ikke er klar over, noget nyt i
og se, om der er nogen, der kunne komme med
forhold til oplysning. 86 pet. siger, at de er posiet bud, sådan at vi sagde: Yes, det var måske må- tivt stemt over for det, men det øjeblik man så
den, vi kunne gøre det på. Personligt så jeg jo
skal sætte det afgørende kryds et eller andet
gerne, at vi lavede en lille tv-udsendelse a la
sted, tror jeg, at det lige nøjagtig er her, man viden, man lavede i forbindelse med »Sommer«.
ger lidt tilbage.
Der fik folk indblik i det at have alzheimer. Det
Men i bund og grund er det for mig personkunne måske være smart at lave en lille serie,
ligt slet ikke så væsentligt, om man står i et regisom kunne køre et par søndage, så folk fik et
ster. For mig er det allerallervæsentligste, at man
indblik i, hvad det betyder, når man afgiver et
har fået snakket med sine nærmeste, for det er i
organ.
sidste ende dem, der står i den situation, og det
hjælper altid at have fået snakket. Jeg har stået

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
der mange gange. Ved man, hvad det var, den
døende gerne ville have, så gør det det lidt nemmere at være med til at acceptere beslutningen,
end hvis man pludselig får noget at vide, som
man overhovedet ikke var vidende om.";Kl. 12:28
146641;Time;;Kl. 12:29
146680;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
146749;Time;;Kl. 12:29
146768;name_party;":
Jeg tror da, at vi alle sammen på forskellige måder enten som sundhedspersonale, som jeg har
oplevet det, eller som pårørende har skullet forholde sig til de her ting. Sådan er det jo. Hver
gang man skal skrive testamente og tegne ulykkesforsikringer og livsforsikringer og andet, bliver man nødt til at forholde sig til, at vi alle sammen er dødelige. Og det kan være en stor mundfuld for mange af os at finde ud af, at vi faktisk
skal forlade den her jord på et tidspunkt.
Det, der jo kan være det afgørende, er sådan
set, at det øjeblik man har taget stilling - og man
får hjælp til at tage stilling med det her forslag,
som jeg ser det - så har man faktisk skånet de
pårørende for den her meget, meget svære beslutning, de skal træffe, i det øjeblik der er en af
deres kære, der er døde, og hjertet stadig væk
banker: Hvad gør vi?
Jeg vil da sige, at jeg selv meget gerne ville
være foruden det valg, hvis det var en af mine
nærmeste, der døde, sådan at det ikke var mig,
der skulle træffe en afgørelse om, hvorvidt vedkommende skulle være organdonor eller ej, men
sådan at vedkommende havde gjort det selv. Så
det her er, sådan som jeg ser det, sådan set et forsøg på at være skånsom over for de pårørende,
mens man er i live.";Kamal Qureshi
148011;Time;;Kl. 12:30
148050;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148083;Time;;Kl. 12:30
148098;name_party;":
Som reglerne er i dag, er det jo sådan, at selv om
en person er tilmeldt donorregistret, bliver man
jo som pårørende stadig væk spurgt: Kamal har
sagt, at han gerne vil afgive sine organer, er I
indforstået med det? Så pårørende bliver spurgt,
og derfor er det vigtigt, at man har fået snakket
med sine pårørende, så de er klar over ens
standpunkt. Og så må jeg igen sige, at der for os
aldrig må blive tvang eller pligt i forhold til det
her. Det skal foregå på et andet grundlag. Vi ønsker at få en bredere debat om det og få de erfa-

4525

ringer med, som det nye transplantationscenter
ved Skejby kommer med. Jeg fornemmer, at der
er et flertal for både en høring og for at afgive en
beretning, og så synes jeg, at vi kan se på, om
der kunne være andre måder, vi kunne få flere
til aktivt at tage stilling til det på.";Vivi Kier
148932;Time;;Kl. 12:31
148971;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
149041;Time;;Kl. 12:31
149068;name_party;":
Lige så glædeligt det er at konstatere, at fru Vivi
Kier på Det Konservative Folkepartis vegne efterlyser handling, lige så trist er det for mig at
konstatere, at der er så ringe handlekraft i den
konservative gruppe. På samme måde må jeg sige, at det jo er godt, at den konservative ordfører
og den konservative minister efterlyser et solidt
beslutningsgrundlag, men ganske trist at konstatere, at lige præcis de to ikke engang har læst
beslutningsforslaget grundigt og har forstået det
præcist. Her kan man sige, at fru Vivi Kier måske er en lillebitte smule undskyldt ved det, at
hun er et relativt nyt medlem af Folketinget.
Dog er der altså rimelig meget skriftmateriale,
man kan forberede sig ud fra. Man behøver ikke
efterlyse nye argumenter, fordi man ikke selv
har sat sig ind i de eksisterende. Helt samme forklaring kan sundhedsministeren jo ikke komme
med.
Jeg vil gerne spørge fru Vivi Kier, om hun er
opmærksom på, at organdonation er et meget
personligt spørgsmål og ikke noget, man kan
pålægge nogen at have pligt til. Det har fru Vivi
Kier sagt til Jyllands-Posten som argument for at
være imod mit forslag. Kan fru Vivi Kier i det
mindste bekræfte, at dette intet har med mit forslag at gøre? Det er ikke en konsekvens af mit
forslag. Kan jeg få den bekræftelse af indsigt?";Pia Christmas-Møller
150371;Time;;Kl. 12:32
150410;title_name;":
Så giver jeg ordet til ordføreren.";Helge Adam Møller
150456;Time;;Kl. 12:32
150471;name_party;":
Jamen jeg har læst forslaget. Jeg kan jo forstå, at
fru Pia Christmas-Møller ikke synes, at jeg har
læst det ordentligt og forstået det rigtigt. Jeg kan
læse ordet pligt, og jeg har læst, at der står, at det
er en pligt uden konsekvens. Men jeg synes, at
det her er et så væsentligt og vigtigt tema, og jeg
kan ikke bruge ordet pligt. Jeg synes, at vi har
taget positivt imod det, ved at jeg sagde, at her
er chancen for, at vi kan få en bredere debat, i

4526

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

stedet for at vi blot siger: Nu har der kørt en
kampagne, lad os nu sende nogle skemaer ud,
hvor folk kan sætte kryds, og se, om der sker noget. Lad os nu få en bred og ordentlig debat om
det her. Det er såmænd det eneste, jeg siger. Jeg
har taget positivt imod forslaget, men ønsker
ikke at forpligte nogen til noget, der ikke har nogen konsekvens.";Vivi Kier
151327;Time;;Kl. 12:33
151366;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pia
Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
151444;Time;;Kl. 12:33
151471;name_party;":
Jeg er faktisk lidt ked af det her, netop fordi det
er mit tidligere parti. Fru Vivi Kier fastholder
altså, at mit forslag indebærer, at organdonation
vil blive pålagt som en pligt. Det er simpelt hen
urigtigt, det har intet med mit forslag at gøre.
Det, jeg lægger op til, er, at vi får kortlagt, hyad
mennesker mener om denne sag, og det er ifølge
mit forslag altså lige så legitimt at svare »ved ikke« som »ja« eller »begrænset ja« eller »nej«. Det
er lige legitimt.
Det, jeg gerne vil med mit forslag, er altså, at
vi lige får et lille puf til at få kortlagt og oplyst
vores stillingtagen, som i øvrigt kan ændres når
som helst. Det er, hvad der ligger i forslaget, og
intet mere. Så synes jeg ærlig talt, det kunne
klæde Det Konservative Folkeparti og sundhedsministeren at tage diskussionen på grundlag af mit forslag og ikke på grundlag af en masse falske argumenter, som ikke har noget med
forslaget at gøre.";Pia Christmas-Møller
152399;Time;;Kl. 12:34
152438;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152471;Time;;Kl. 12:34
152486;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, jeg har brugt nogen falske
argumenter. Avisen citerer mig for at have sagt,
at det ikke skal være en pligt at være organdonor, og jeg har jo sagt det, som beslutningsforslaget går på, nemlig at det drejer sig om en registrering af organdonation. Det tog jeg også udgangspunkt i i min ordførertale og sagde, at jeg
syntes, at det var rigtig fint, for det her gav anledning til, at vi i Folketinget fik en bred debat
om, hvordan vi kunne gøre noget, som gjorde, at
langt flere mennesker aktivt tog stilling.";Vivi Kier
153025;Time;;Kl. 12:34
153064;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
153129;Time;;Kl. 12:34
153148;name_party;":
Ja, undskyld, hvis jeg kommer til at blande mig.
Det virker lidt, som om jeg har stukket hovedet
ind i et tidligere konservativt gruppelokale,
hvor der ikke er så højt til loftet, som man måske
godt kunne have ønsket sig at der skulle have
været. Der har i hvert fald ikke været højt nok til
loftet til, at alle de, der blev valgt ind ved valget,
er blevet i partiet.
Den konservative ordfører siger, at vi har behov for en bred og ordentlig debat. Det tror jeg
ikke der er nogen der er uenige i, men synes Det
Konservative Folkeparti ikke, at det er et utrolig
stort problem, at vi i Danmark er så dårlige til at
tage stilling? Når vi nu ved, at danskerne rent
faktisk gerne vil tage stilling, skal vi så ikke give
en håndsrækning ved at sige: Nu gør vi det altså
på en smartere måde, så flere får taget stilling?
For konsekvensen af at stikke hovedet i busken,
som jeg lidt fornemmer Det Konservative Folkeparti gør, er jo, at folk dør på ventelisterne. Det
kan vi jo ikke blive ved med stiltiende at se på,
fordi vi ikke tør presse på med at sige, at folk
skal tage stilling, ikke at de skal være donorer,
men bare at de skal tænke over det. Det er jo det,
forslaget drejer sig om.";Karen Hækkerup
154344;Time;;Kl. 12:35
154383;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
154416;Time;;Kl. 12:35
154431;name_party;":
Jeg kan jo kun sige, at jeg sidder i en fantastisk
dejlig folketingsgruppe, og at der er meget højt
til loftet. I forhold til at vi gerne vil have nogle
flere til aktivt at tage stilling, er jeg jo så nødt til
at sige: Jamen det kan da godt være, at vi får 86
pet. til at svare, og så svarer de måske i virkeligheden nej alle sammen. Det får vi jo ikke flere
organer af. Jeg er helt enig i, at forslaget går ud
på, at vi gerne vil have nogle til aktivt at tage
stilling, men jeg vil gerne have, at den stillingtagen, man når til, også hviler på et sådant grundlag, at man synes, at man er velinformeret. Så
må jeg oplyse om, at jeg i mit tidligere virke og
som privatperson har stået i den her situation
rigtig mange gange, og folk ender rigtig mange
gange med at sige nej, når de står i situationen,
for de er ikke klar over, hvad det går ud på.";Vivi Kier
155289;Time;;Kl. 12:36
155328;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)";Helge Adam Møller
155431;Time;;Kl. 12:36
155450;name_party;":
Det her er jo utrolig følsomt for de pårørende,
som skal sige farvel på en anderledes måde, hvis
de har valgt, at organerne hos den, som de elskede, og som desværre er død, skal bruges til at
redde andre liv. Omvendt er der jo andre familier, som bliver jublende lykkelige, for nu kan måske et barn eller en ægtefælle overleve. Der er jo
lige så mange lykkelige historier og lige så mange glade familier, som kommer godt ud af en organdonation, som der er familier, der skal sige
farvel på en anderledes måde.
Det her er meget, meget problemfyldt, og folk
skal have lov til at have lige den holdning, de
vil. De må sådan set tænke, gøre og tro lige præcis det, de vil: det er der ikke nogen der vil blande sig i. Det, vi bare synes er rigtigt, er, at vi får
flere til at tænke sig om og til at tage stilling, fordi vi i Danmark er så dårlige til at få udnyttet organer, og fordi vi ved, at konsekvensen af den
manglende beslutningskraft, som Folketinget
hidtil har haft på det her område, er, at vi skal
begrave en hel masse mennesker, som kunne
have fået et godt og indholdsrigt liv.
Gør det slet ikke indtryk på den konservative
ordfører, at man rent faktisk ville kunne redde
mennesker, hvis man får folk til at tage stilling ikke til at sige, at de vil være donorer, men bare
til at tænke sig om?
, Kl. 12:37";Karen Hækkerup
156803;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
156836;Time;;Kl. 12:37
156851;name_party;":
Jeg kan blive helt i tvivl om, om fru Karen Hækkerup hørte min tale og indledningen i min tale.
Der er ikke noget, der ligger os mere på sinde
end at tage vare på alle og også sikre, at folk gerne aktivt må tage stilling. Men jeg er ikke overbevist om, at vi ved at sende et afkrydsningsskema ud med ja, nej eller ved ikke dermed får flere
donorer, som vi er sikre på vil afgive deres organer den dag, de står i situationen, i den for dem
uheldige situation.
Jeg lægger jo lige nøjagtig op til, at vi får taget
den her vigtige debat også ude i den brede befolkning, så hver enkelt derhjemme ved kaffebordet, ved middagsbordet, får taget den her
snak: Hvad har jeg lyst til? Hvad betyder noget
for mig? Så de pårørende og nærmeste ved det.
Jeg synes faktisk, det er lidt uartigt at spørge
på den måde. Det her ligger os rigtig meget på
sinde, og hvis fru Karen Hækkerup havde hørt

4527

min tale fra starten, ville du også have bemærket, at der var mange værdier og tanker bag det
her.";Vivi Kier
157848;Time;;Kl. 12:38
157887;title_name;":
Jeg gør stilfærdigt opmærksom på, at direkte tiltale folketingsmedlemmerne imellem ikke er tilladt.
Der er så en kort bemærkning fra fru Birgitte
Josefsen.";Helge Adam Møller
158054;Time;;Kl. 12:38
158076;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi et par af de spørgsmål, der
er blevet stillet til den konservative ordfører, er
kommet til at handle meget om ordet pligt i forslaget. Jeg synes, at ret skal være ret, og jeg konstaterer, at ordføreren står med beslutningsforslaget på talerstolen. Derfor vil jeg meget gerne
have, at den konservative ordfører bekræfter, at
der i forslaget står:
»Alle svar er ligeværdige, men alle personer,
der er fyldt 18 år og er myndige, skal have pligt
til at give et svar.«";Birgitte Josefsen
158574;Time;;Kl. 12:39
158613;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158646;Time;;Kl. 12:39
158661;name_party;":
Det er jeg fuldt bevidst om at der står i beslutningsforslaget. Jeg synes også, at jeg har begrundet, at jeg ikke vil have ordet pligt ind - for mig
er stillingtagen ganske, ganske frivilligt: jeg vil
gerne give det på et meget oplyst grundlag - og
at den enkelte skal gøre op med sin familie, om
det er noget, man har lyst til at tage stilling til.";Vivi Kier
159022;Time;;Kl. 12:39
159061;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med
den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
159206;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
159235;name_party;":
Tak. Jeg tænkte lige, jeg måtte have lidt vand
med herop. (Fjerde næstformand (Helge Adam
Møller): Så længe det ikke er en gin og tonic, er
det tilladt). Det kan jeg bekræfte at det ikke er:
det bryder jeg mig rent faktisk ikke særlig meget
om, for at sige det, som det er.
Jeg vil gerne takke fru Pia Christmas-Møller
for forslaget, for det giver anledning til, at vi får
en meget vigtig debat. Jeg synes så også, at vi ligesom skal prøve at lade debatten være vigtig
og måske ikke at fortabe os fuldstændig i detal-

4528

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

jen. Men det er da klart, at der ligger noget omkring pligt, og det skal jeg så vende tilbage til.
Kendsgerningerne er jo altså, at kun 13 pet. af
den voksne danske befolkning har registreret sig
som donorer og så næsten lige så mange, nej, det
er 86 pet. - det var kun, fordi det tilsammen giver 100, men de tal har jo ikke noget med hinanden at gøre på den måde - der siger, at det vil de
gerne. Man kan så sige, at en del af dem måske
ikke vil, når det kommer til stykket, men jeg er
også ganske overbevist om, at der er mange, der
simpelt hen ikke får det gjort. Det er selvfølgelig
også motivationen for det her forslag. Jeg tror i
hvert fald, at der er langt flere end 13 pet., der
gerne vil lade sig registrere, hvis de i øvrigt får
en nem adgang til det.
Jeg vil så godt sige, at udgangspunktet med,
at der ikke er nok donorer, for os giver tre løsningsmuligheder: 1) vi kan fortsætte, som det er
i dag, 2) vi kan tage fru Pia Christmas-Møllers
forslag, eller 3) vi kan arbejde ud fra synspunktet om formodet samtykke, og det er Det Radikale Venstres holdning. Jeg skal vende tilbage til
dem alle sammen.
Når jeg ikke synes, vi kan fortsætte som i dag,
er det jo, fordi jeg fuldstændig er overbevist om,
at det vil føre til illegal menneskehandel - i højere grad, end vi ser i dag - og at det vil føre til, at
en række mennesker tager til ulandene og køber
organerne. Det bliver konsekvensen af det. Det
er simpelt hen ubærligt, hvis man står og mangler en nyre - eller måske værre, at ens barn
mangler en nyre - at man ved, at muligheden
eksisterer. Der vil så være mange mennesker,
der i hvert fald fristes til at gribe - måske ikke til
illegal menneskehandel - men til at prøve at
skaffe sig en nyre på en eller anden måde.
Derfor synes jeg faktisk, at vi som land har
pligt til at prøve på at få flere mulige organer
frem i forbindelse med behandling. Det er så
det, som fru Pia Christmas-Møllers forslag i realiteten går ud på, altså at vi kommer til at lave en
begrænsning - forhåbentlig - på i hvert fald den
illegale menneskehandel og måske også det, at
man griber til den ulykkelige løsning, at man
køber organer i udviklingslandene.
Men jeg vil altså også gerne bringe det tredje
forslag ind i debatten, som jo altså er, at man har
formodet samtykke. Det er Det Radikale Venstres forslag. Det betyder altså, at vi alle pr. automatik er donorer, medmindre vi siger fra. Det er
jo et fuldstændig andet udgangspunkt, men vi
synes, det er et vigtigt element at få ind i den her
diskussion, nemlig at det også kunne være en

løsningsmulighed. Vi har derfor også foreslået,
at man, som det også har været nævnt i debatten, skal holde en konference, og det er selvfølgelig, fordi vi også gerne vil have det synspunkt
ind.
Vi synes, det er en meget vigtig værdidebat
om, hvor grænserne for de her ting går. Kan vi
sige, at det mere eller mindre skal være en pligt
- det kan godt være, at det glider ud af forslaget
- at man tager stilling, eller er det i virkeligheden mindre indgribende, hvis man siger, at vi
alle som udgangspunkt er donorer, men kan
sige fra? Det er altså vores udgangspunkt i det
her spørgsmål.
Når vi synes, det er vigtigt at have en konference, er det jo også på grund af det, som nogle
af de andre ordførere har været inde på i deres
indlæg - både Venstres ordfører og fru Vivi Kier
- nemlig at det er fantastisk svært i selve dødsøjeblikket, og det gælder også i forhold til de pårørende. I dag kan man jo i de nyeste registreringer maile, om man vil være med eller ej, men det
er under alle omstændigheder en svær situation.
Derfor synes jeg også, at vi skal prøve at tage
en mere oplyst diskussion om selve dødsøjeblikket. Det tror jeg at der er mange mennesker der
ikke kender nok til, og jeg tror også, at noget af
den førte debat er blevet ført, som om vi kan få
den perfekte død. (Tilråb fra tilhørerpladserne).
Det er ikke mange af os forundt, og derfor tror
jeg, det er vigtigt, at vi i diskussionen om det her
også får taget de aspekter med. Det er den type
aspekter, vi i hvert fald gerne ser kommer med i
en høring.";Lone Dybkjær
163866;Time;;Kl. 12:45
163905;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Jeg gør lige
opmærksom på, at det ikke er tilladt at udtale
sig fra balkonen. Hvis det skulle ske en gang til,
bliver man nødt til at forlade salen.
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia
Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
164158;Time;;Kl. 12:46
164185;name_party;":
Jeg vil gerne på det helt principielle plan spørge
fru Lone Dybkjær, om det ikke er fint i tråd med
radikal tænkning at sikre, at det bedste ikke bliver det godes værste fjende. Kan det ikke også
dække de resultatorienterede skridt, man kan
begive sig ud i i det her spørgsmål - altså at det
bedste ikke skal blive det godes værste fjende,
men at man selvfølgelig hele tiden skal have lov
til at kæmpe for det bedste?

(567)
Fredag den 9. maj 2008 (B 100)";Pia Christmas-Møller
164653;Time;;Kl. 12:46
164692;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
164725;Time;;Kl. 12:46
164743;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig enig i. Det er jo også et udtryk, vi tit har brugt, men det, vi kan gøre nu, synes jeg altså ikke nødvendigvis bare er at stemme nogle ting igennem. Jeg synes, det vil være
vigtigt, at vi får en bredere diskussion om det
her. Jeg har nævnt nogle af de ting, vi gerne vil
have med, og jeg tror, at diskussionen er åben
nu, og så synes jeg, at det er en fordel, at man
kan fortsætte diskussionen og så komme til en
konklusion efter en bredere diskussion.";Lone Dybkjær
165231;Time;;Kl. 12:47
165270;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pia
Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
165348;Time;;Kl. 12:47
165375;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet om, at Det Radikale Venstre vil gå ind i en konstruktiv, bred og principiel
diskussion om de her vigtige spørgsmål, og håber jo så også, at Det Radikale Venstre vil registrere, hvornår der er muligheder for at få et
flertal for dog at bevæge sig i den rigtige retning.
Det lyder jo ikke umiddelbart, som om der er
et flertal på vej i forbindelse med det radikale
forslag om formodet samtykke. Det lyder, som
om det ligger lidt tungere med tilslutning til det,
og derfor må man vel på et tidspunkt også i Det
Radikale Venstre gøre regnebrættet op: Skal vi
bevæge os i den rigtige retning, eller skal vi sidde med foldede hænder og vente på, at der om
ganske lang tid måske bliver mulighed for at
tage et kæmpestort skridt?
Jeg håber, at Det Radikale Venstre vil være
konstruktivt, som partiet plejer at være i det politiske arbejde i udvalgene.";Pia Christmas-Møller
166255;Time;;Kl. 12:48
166294;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
166327;Time;;Kl. 12:48
166345;name_party;":
Somme tider er det jo ikke specielt klogt at provokere, og det oplever jeg lidt at fru Pia Christmas-Møller gør i øjeblikket.
Det, som vi kan konstatere, er, at der jo ikke er
flertal for fru Pia Christmas-Møllers forslag. Der
skal ordet pligt under alle omstændigheder ud sådan måtte jeg i hvert fald forstå Dansk Folkeparti - og det vil sige, at der så ikke er et flertal.

4529

Det, jeg synes er vigtigt nu, er, at vi kommer videre. Vi har jo ingen glæde af at få et forslag
stemt ned.";Lone Dybkjær
166846;Time;;Kl. 12:48
166885;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kamal
Qureshi.";Helge Adam Møller
166945;Time;;Kl. 12:48
166964;name_party;":
Jeg tænkte bare, om man også kunne regne med
De Radikales opbakning, hvis nu det her eksisterende forslag kunne samle flertal med det
eventuelle ændringsforslag fra Dansk Folkeparti, hvor ordet pligt blev ændret til et eller andet
andet. Hvis man indholdsmæssigt bevarede forslaget, som det foreligger her, er det da trods alt
et skridt i den rigtige retning, som vil kunne få
mange flere til at tage stilling, end hvis man starter diskussionen om formodet samtykke. Det
kan jo let tage meget, meget længere tid, inden
det for det første kommer i salen, og der så også
kan samles et flertal i Folketinget.";Kamal Qureshi
167581;Time;;Kl. 12:49
167620;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
167653;Time;;Kl. 12:49
167671;name_party;":
Det har vi sådan set ikke taget stilling til endnu,
for det er jo så et spørgsmål om at sende nogle
papirer nogle forskellige steder hen. Med al respekt: I det øjeblik ordet pligt udgår, er det jo et
spørgsmål, om man vil sende papirer sammen
med en grundlov eller sammen med sygesikringskortet, eller at man skal gå ned til en læge
og, om jeg så må sige, mere eller mindre tvinges
der til at tage stilling. Det synes jeg vi må diskutere, hvis det er det, der bliver udgangspunktet.
Jeg synes bare ikke nødvendigvis - når jeg nu
bliver provokeret, fordi jeg startede med at sige,
at jeg synes, det er en vigtig diskussion - at det
her forslag har den helt super optimale idé og
løsning bag sig.";Lone Dybkjær
168377;Time;;Kl. 12:50
168416;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
168485;Time;;Kl. 12:50
168504;name_party;":
Selv om vejret udenfor kan synes perfekt, er der
jo ikke særlig meget andet her i verden, der altid
kan være perfekt, sådan som vi alle sammen
gerne vil have det.
Derfor vil jeg også sige fra SF's side, at vi da
helt klart ser det her forslag som et meget væ-

4530

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

sentligt skridt i den rigtige retning, og vi håber
også på, at vi kan få De Radikale med, hvis det
forslag kan samle flertal. Vi kan jo se, at allerede
den kampagne, som Sundhedsstyrelsen har
kørt, kan rykke 50.000 mennesker til at tage stilling. Det er ikke forfærdelig mange, men det er
dog nogle, og hvis man tilsvarende ved at udsende noget materiale på det rigtige tidspunkt,
hvor folk i forvejen giver informationer til de offentlige myndigheder, kunne få 50.000-100.000,
måske flere, til at tage stilling, så har man da
trods alt rykket tingene i den rigtige retning
frem for at bevare tingenes tilstand og så have
en diskussion om formodet samtykke kørende
herinde i hvert fald i et par år.";Kamal Qureshi
169514;Time;;Kl. 12:51
169553;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169586;Time;;Kl. 12:51
169604;name_party;":
Nu har man jo forskellige erfaringer med, hvordan det går, når offentlige myndigheder udsender materiale, og jeg synes også, man skal tage
en diskussion af, om det er en hensigtsmæssig
måde at gøre på. Nu taler jeg sådan rent fornuftsmæssigt: det er jo ikke altid, at det materiale, der sendes ud fra de offentlige myndigheder,
lige præcis rammer, som det gerne skulle.
Det, jeg synes vi roligt kan sige, er, at det ikke
er nok at køre videre, som vi gør i dag: det er
ikke nok bare at køre en kampagne en gang
imellem, det er fuldstændig rigtigt. Men er det
her den geniale måde at fremtvinge en stillingtagen på? Det spørgsmål synes jeg vi må stille. Vi
kender jo godt, som andre har været inde på,
nogle reaktioner, når de offentlige myndigheder
kommer ud.
Men hvis det viser sig, at der er mange, der
tror på, at det her er sådan, vil vi selvfølgelig
tage stilling til forslaget, når det kommer frem til
andenbehandling. Men jeg vil ikke i dag stå og
sige, at jeg synes, det her er det mest geniale.";Lone Dybkjær
170619;Time;;Kl. 12:52
170658;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, og det
er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
170785;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
170813;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Enhedslisten
støtter forslaget, og at vi synes, at fru Pia Christmas-Møller har fundet en rigtig god balance
med det her forslag, hvor det på den ene side

sikres, at alle jævnligt bliver opfordret til at tage
stilling, og hvor det på den anden side ikke indføres, at man pr. automatik skal være donor.
Det er jo en utrolig svær balance på den ene
side at fastholde, at mennesket skal opfattes som
et menneske og som noget unikt og ikke som et
reservedelslager, og på den anden side, at den
enkelte skal have friheden til ud fra en række
overvejelser selv at tage stilling til, hvad man frivilligt ønsker at give af sig selv rent fysisk til andre.
Det har så været lidt mærkeligt, synes jeg, at
høre debatten her fra regeringspartierne, som
åbenbart er meget optaget af det her med, at organer altså er noget, man i den grad selv skal
være herre over. Jeg er sådan set fuldstændig
enig i det synspunkt, men det er altså kun et par
år siden, at regeringen vedtog en lov om biobanker, som gik ud på, at hvis der bliver taget noget
ud af en i levende live, har man ikke ret til selv
at bestemme over det, så tilhører det pr. automatik sundhedsvæsenet, der så fuldstændig frit
kan beslutte, hvad de vil gøre med det.
Jeg kan ikke helt få de to synspunkter til at
harmonere, nemlig at man, når man er i levende
live, ikke har ret til selv at bestemme over dele af
sig selv, og at man siger, at det er svært at beslutte, hvad der skal ske, når man er død. Jeg synes,
det er rigtig vigtigt, at man både i levende live,
og i forhold til hvad der skal ske med ens krop,
når man er død, har muligheden for selv at bestemme. Jeg tror, det er en rigtig vigtig frihed for
mange mennesker, at man har retten til selv at
bestemme, og det synes jeg sådan set skulle gælde hele vejen igennem, både når man er levende,
og i forhold til hvad der skal ske, når man er
død. Derfor synes jeg, at det her er en rigtig god
måde at gøre det på, nemlig at man får mulighed for at tage stilling.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi begynder at
diskutere noget mere det her med, at man har
muligheden for at give noget af sig selv til andre. Jeg tror, at hvis vi i langt højere grad begyndte at lave førstehjælpsundervisning for vores børn helt fra børnehavealderen, ville de lære
at tage sig af hinanden. Der er rigtig gode erfaringer med det de få steder, man har gjort det.
Hvis vi fortæller langt mere om muligheden for
at være bloddonor, være rygmarvsdonor, være
organdonor osv., tror jeg, det bliver mere naturligt for mange mennesker at tage stilling til,
hvad de gerne vil give af sig selv, både i levende
live, og efter de er døde.

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)
Det tror jeg er den rigtige måde at gøre det
på, og derfor synes jeg, det er et rigtig godt forslag, der ligger her, som vi kan støtte.";Line Barfod
173646;Time;;Kl. 12:55
173685;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Kamal
Qureshi.";Helge Adam Møller
173752;Time;;Kl. 12:55
173771;name_party;":
Jeg vil ikke bruge lejligheden til at stille spørgsmål, men lige komme med en kort bemærkning,
når nu det her vævsregister bliver nævnt, for det
var en af de ting, jeg glemte at sige i min ordførertale. Det er væsentligt, at vi får opdateret rygmarvsregisteret og vævsregisteret, så de patienter, som i dag kan få gavn af at få en rygmarvstransplantation eller andet, faktisk kan få glæde
af det, for der står ikke forfærdelig mange optegnet i de her registre.
Det synes jeg også kunne være en af de ting,
vi kunne kigge på under udvalgsbehandlingen,
nemlig hvordan vi gør det, for der er forfærdelig
mange mennesker, der er syge i dag, som godt
kunne have gavn af at få rygmarvstransplantationer, men som ikke får det, fordi vi ikke har et
register over folks vævsforligelighed. Og det er
faktisk også noget, som - synes jeg - vi skal kigge på i den her sammenhæng.";Kamal Qureshi
174649;Time;;Kl. 12:56
174688;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 12:56";Helge Adam Møller
174740;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er en rigtig god
idé også at få set på, hvad vi gør i forhold til rygmarvsregistre og vævsregistre. Det er selvfølgelig både i forhold til, hvad vi skal gøre her i Danmark, og hvordan vi kan være med til på verdensplan at sikre, at man får bedre registre og
får registreret langt flere, og hvad vi kan gøre for
at fremme det, fordi vi med nogle af de her ting
taler om, at det er meget, meget få individer i
Danmark, der har den rigtige type, og at man
skal ud på verdensplan for for alvor at finde
nogle, der kan bruges som donorer. Derfor er
det vigtigt også at styrke det internationale samarbejde på det område.";Line Barfod
175401;Time;;Kl. 12:56
175440;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i rækken af
ordførere, og den næste ordfører er Ny Alliances
ordfører, og det er hr. Naser Khader.

4531";Helge Adam Møller
175594;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
175623;name_party;":
Da vores sundhedsordfører ikke kan være her i
dag, vil jeg fremføre Ny Alliances synspunkt på
B 100.
For over 44 år siden, helt præcis den 18. april
1964, gennemførte lægerne på Århus Kommunehospital den første nyretransplantation i Danmark. Det var ikke kun den første transplantation af en nyre her i landet, det var nemlig også
den første danske operation af et af de store organer overhovedet. I dag er en nyretransplantation blevet en relativt almindelig operationsform, som har reddet mange liv. Siden 1997 har
over 1.700 danskere modtaget en nyre fra et andet menneske. Alene i første kvartal af 2008 er
der foretaget 23 nyretransplantationer.
I modsætning til alle andre operationstyper
er en organtransplantation hundrede procent afhængig af en enkelt faktor, som lægerne som bekendt ikke har nogen indflydelse på, nemlig at
der skal komme et organ fra et andet menneske.
Det ene faktum gør det så nødvendigt at tage
stilling til organdonation, og derfor kan Ny Alliance i dag støtte fru Pia Christmas-Møllers beslutningsforslag om registrering af over 18-åriges standpunkt til donation af egne organer.
Faktum er, at vi mangler organer, og at der
skal gøres noget, og det her beslutningsforslag
er i hvert fald én vej at gå.";Naser Khader
176869;Time;;Kl. 12:58
176908;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
177019;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:59
177078;name_party;":
Så sent som i morges modtog jeg følgende mail,
som jeg gerne vil tillade mig at citere i sin helhed:
Det er meget fint med de gode intentioner,
men hidtil mener jeg, at man har fejlet fatalt på
det operationelle plan. Den eneste gang, jeg er
blevet kontaktet om at give tilsagn om organdonation, var for nogle år siden. Vi modtog en brochure/et brev og skulle skrive under på en slip.
Ikke noget problem... men jeg måtte selv finde
en svarkuvert, og porto var ikke betalt, og jeg
kunne ikke lige finde et frimærke. Resultat: Jeg
smed - undskyld mig, men det er citatet - lortet
ud. En privat virksomhed, der ville lave en
salgskampagne, ville nok have grebet det lidt

4532

Fredag den 9. maj 2008 (B 100)

mere professionelt an... Ellers ville denne virksomhed næppe eksistere i dag. Med venlig hilsen osv. Citat slut.
Altså, så sent som i morges har jeg fået sådan
en henvendelse, og jeg har hørt utrolig mange
eksempler som dette. Mange vil gerne lade sig
registrere, men på en eller anden måde får de
det ikke lige gjort, fordi der er nogle praktiske
forhindringer. Jeg tror ikke, at vi behøver at gå
så forfærdelig langt - jeg kan tage udgangspunkt i mig selv: Da vi indførte hjernedødskriteriet for en del år tilbage, kunne man hurtigt få
sådan et lille klistermærke, man kunne sætte
bag på sit kørekort og lignende, og det gjorde jeg
også med det samme og har gået rundt med det
i de følgende år. Men jeg må da blankt tilstå, at
da Donorregisteret blev etableret, gik der lidt
tid, inden jeg fik sendt slippen ind. Det er ikke
nogen undskyldning, men det er virkeligheden.
Mange mennesker vil gerne, men får det ikke
lige gjort, kommer fra det osv.
Her tænker jeg: Hvordan gør vi noget for at
løsne op for den her passivitet? Og ideen og
ærindet med mit forslag er at prøve at gøre noget ved passiviteten ved på den ene side at give
et lille skub og på den anden side give en praktisk håndsrækning til at få det gjort i nogle trygge rammer. Derfor lægger jeg op til, at alle over
18 år - og det gælder altså også de 30-, 40-, 50-,
60- og 65-70-årige - på en ganske ubureaukratisk måde lige skal spørges. Og jeg lægger betydelig vægt på, at alle svarmuligheder er lige gyldige, lige værdige og lige legitime. Jeg vil ikke
acceptere, at vi kommer med et kollektivt pres i
en bestemt retning. Det skal altså være lige o.k.,
om man svarer ja, begrænset ja, nej eller ved ikke. Det er i orden at sige, at man ikke har kunnet
gøre regnebrættet helt op.
Det er også afgørende for mig at fremhæve, at
forslaget indebærer, at man selvfølgelig til enhver tid kan gøre sin beslutning om. Pointen er
at få givet skubbet i retning af, at flere af os får
fortalt vores omgivelser og får registreret i Donorregisteret, hvor vi står i spørgsmålet, for derigennem bl.a. at hjælpe vores nærmeste pårørende. For sagen er jo, at hvis vi i levende live svigter at fortælle, hvor vi står, så skal de pårørende
svare på vores vegne, for de bliver spurgt. De
skal altså oven i deres personlige sorg håndtere
det her meget svære spørgsmål, for det er svært,
som også flere ordførere var inde på, bl.a. den
konservative ordfører, fru Vivi Kier, som jo meget præcist har beskrevet, hvilke voldsomme følelser der er involveret i det her spørgsmål, når

man skal tage stilling til, hvad der skal ske i sådan en situation.
Så det er, hvad mit forslag går ud på. Jeg har
forsøgt at forme det på en så ubureaukratisk
måde som gørligt, og jeg er meget åben over for
ideer til forbedringer af forslaget, for det er fuldstændig korrekt, som den radikale ordfører har
sagt det, at dette forslag ikke er det mest geniale.
Nej, det gør jeg mig heller ikke nogen forestilling om.
Det, jeg håber på, er at få sat en proces i gang,
så vi kan få sat noget handling bag alle de fine
holdninger. Jeg håber på, at vi kan få bevæget os
et skridt i den rigtige retning, for det, der forekommer som den meningsløse død, skulle vi jo
så gerne prøve at kunne bevæge lidt i retning af
så dog at give en slags mening for nogle andre,
der svæver imellem liv eller død, ved dog at få
fortalt, hvor vi står. Der er jo mange mennesker,
der står og venter på et organ, og det er altså en
livsbetingelse for dem, at de får et sådant organ i
tide.";Pia Christmas-Møller
181286;Time;"Flere har været inde på, at mangel på organer
fører til organturisme, organhandel, hvor man
udnytter mennesker, der er i ekstrem nød andre
steder på kloden. Det skal vi også have med i
vores overvejelser på det etiske niveau.
Jeg vil gerne sige tak for den debat, jeg har
fået på baggrund af mit forslag allerede i dag og
i det offentlige rum. Jeg vil også gerne kvittere
for de mange tilsagn om at fortsætte debatten og
den konstruktive politiske proces i udvalgsarbejdet fremefter. Det er jeg meget glad for.
Sundhedsministeren kommer med en række
betænkeligheder. Nogle af dem beror altså på
direkte misforståelser i forhold til indholdet af
mit forslag. Det håber jeg at jeg har bidraget til
at få afklaret her i dag, og jeg håber også, at bemærkningerne både fra den konservative sundhedsminister og den konservative ordfører om
at arbejde seriøst med det her spørgsmål på et
oplyst og indsigtsfuldt grundlag vil vise sig i
den konservative indsats. For sagen er jo, at det
her forslag bragte jeg frem som privatperson,
men i en situation, hvor jeg var politisk ordfører
for Det Konservative Folkeparti, allerede for
mere end et år siden. Det vil sige, at debatten altså har været rullet i gang i regi af Det Konservative Folkeparti med afsæt i lille mig, og nu sparker jeg så altså til det ved at komme med et konkret forslag, for allerede dengang var det jo ved
at blive fuldstændig indlemmet i positive vibrationer, men der var så ikke rigtig nogen hand-

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

4533

skal bruges på den ene eller anden måde efter en
ling til rådighed hos den daværende sundhedseventuel hjernedød. Det har mit forslag ikke nominister. Nu synes jeg, tiden er kommet, til at vi
gen indflydelse på. Mit forslag har alene indflyfår sat lidt handling bag holdning, som jeg også
delse på, hvordan vi registrerer menneskers pohører at den konservative ordfører er indstillet
på. Så jeg vælger at opfatte også den konservati- sition i dette spørgsmål.
Men med disse bemærkninger ser jeg frem til
ve melding meget konstruktivt.
et konstruktivt, grundigt og kvalificeret udVenstres ordfører har jeg også kommenteret
valgsarbejde, og jeg takker for debatten i dag.
tidligere. Jeg er meget glad for bemærkningerne";Kl. 13:04
183515;Time;og meget glad for, at man har arbejdet grundigt;Kl. 13:09
183598;title_name;":
og seriøst med forslaget og også agter at gå videre ad samme spor. Jeg er glad for, at regerings- Tak til ordføreren for forslaget, fru Pia Christpartierne nu er åbne over for også at få en grun- mas-Møller.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
digere diskussion om nogle af de meget mere
forhandlingen sluttet.
vidtgående temaer, der ligger inden for hele organspørgsmålet. Altså, Det Etiske Råd arbejder
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
jo i sin redegørelse først og fremmest med muhenvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
lighederne for at bevæge sig endnu længere i
retning af formodet samtykke. Det er jo det, Det indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Etiske Råd virkelig diskuterer, og det er da en
diskussion, som er på sin plads. Jeg forstår også,
at den radikale ordfører er meget optaget af den
diskussion. Den bidrager jeg naturligvis gerne
til, og jeg har som sagt selv aktivt støttet det radikale forslag om en høring på dette felt. Jeg er
Det næste punkt på dagsordenen er:
bare nødt til at sige, at det intet har at gøre med
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
mit forslag, og hvis vi skal have Det Etiske Råd
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelind at rådgive os i så simple spørgsmål som
se af en hurtigtarbejdende kommission, der
spørgsmålet om en blanket og et spørgeskema,
skal se på de positive og negative følgevirktror jeg, at det bliver vanskeligt for nogle at tage
stilling til noget som helst inde i Folketingssalen ninger af en kriminalisering af sexkunder.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
uden Det Etiske Råds forudgående rådgivning.
Jeg har lyttet meget grundigt til samtlige ord- (Fremsættelse 08.04.2008).
føreres bemærkninger, også de kritiske bemærkKl. 13:09
ninger og betænkeligheder. Jeg har forstået, at
Forhandling
der er en udbredt opfattelse af, at pligt er et meget stærkt ord i den her sammenhæng. Jeg vil";Søren Espersen
185557;title_name;":
give mit bidrag til, at vi under udvalgsarbejdet
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.
kan bevæge os konstruktivt fremad. Jeg er ikke";Søren Espersen
185707;Time;"fastlåst i, at tingene skal være, præcis som jeg
har lagt op til i det her beslutningsforslag. Alene Justitsministeren (Lene Espersen):
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen
mine formuleringer i retning af »f.eks.«, »bl.a.«
pålægges at nedsætte elf hurtigtarbejdende
og »bør« lægger jo op til en betydelig grad af
åbenhed, og jeg kan garantere Folketinget for, at kommission, der skal se på den positive og negative effekt ved at kriminalisere køb af sex hos
den åbenhed er der handling bag fra min side,
prostituerede. Det fremgår af beslutningsforslaog derfor vil jeg tage initiativ til at mødes med
partierne for at diskutere, hvordan vi kan bevæ- gets bemærkninger, at forslagsstillerne ønsker at
ge os videre frem. For jeg mener faktisk, at det er sikre sig, at Folketinget får et solidt grundlag for
et selvstændigt, positivt mål at få så bredt et fun- en stillingtagen til kriminalisering af sexkunder,
og der henvises bl.a. til udviklingen i den retlige
dament bag beslutninger, der knytter sig til disse temaer, om end det konkrete forslag er et me- regulering af prostitution i andre lande, herunder Sverige og Finland.
get lillebitte skridt, som mestendels har adminiVi har her i Folketinget tidligere behandlet
strativ, praktisk karakter, og som jo altså ikke
spørgsmålet om kriminalisering af sexkunder.
har at gøre med selve de etiske overvejelser, den
Vi har således for nogle år siden behandlet et
personlige beslutning om, hvorvidt ens organer

4534

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

privat lovforslag om kriminalisering af prostitutionskøbere og i 2006-07 et forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af køb af sex hos
prostituerede, der er ofre for trafficking, altså
menneskehandel. Regeringen kunne ikke støtte
disse to tidligere forslag, som begge blev forkastet i Folketinget, og regeringen kan på det foreliggende grundlag heller ikke støtte det beslutningsforslag, som nu er fremsat.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen er
helt enig i, at vi i videst muligt omfang skal forsøge at komme prostitutionen til livs, men når
det er sagt, er det fortsat regeringens opfattelse,
at en generel kriminalisering af prostitutionskunder ikke er vejen frem. På et enkelt særligt
område kan det være velbegrundet at kriminalisere køb af sex hos prostituerede. Jeg tænker her
navnlig på den gældende bestemmelse i straffelovens § 223a om køb af sex hos en prostitueret
under 18 år. Er den prostituerede under 15 år, vil
forholdet også være omfattet af straffelovens
§ 222 om samleje m.v. med en mindreårig.
Prostitution vil imidlertid ofte være udtryk
for og kan også være årsag til sociale problemer,
og efter regeringens opfattelse bør kampen mod
prostitution derfor først og fremmest føres gennem en stærk social indsats. Jeg vil her navnlig
fremhæve regeringens handlingsplan »Et andet
liv« fra 2005, hvor regeringen efter aftale med
satspuljepartierne har igangsat en sammenhængende og en omfattende indsats, som skal give
prostituerede i Danmark en reel mulighed for at
vælge et liv uden prostitution. Der er for perioden 2005-2008 afsat i alt 45 mio. kr. til denne indsats, og efter 2008 bliver bevillingen permanent.
Handlingsplanen indeholder en bred social
indsats mod prostitution, som bl.a. omfatter en
massiv opsøgende indsats, telefonrådgivning,
psykologhjælp, efteruddannelse af personale,
der arbejder med udsatte unge, som er i fare for
at vælge prostitutionsvejen samt rådgivning og
vejledning rundtomkring i kommunerne. Der er
også afsat penge til at få en sammenhængende
viden om området og hvilke tendenser, der gør
sig gældende i miljøet. Der er også oprettet et
nationalt center, Kompetencecenter Prostitution,
som bl.a. skal medvirke til at forbedre prostitueredes livsvilkår og muligheder for at komme ud
af prostitution samt forebygge, at udsatte unge
kommer ud i prostitution.
Jeg kan også nævne regeringens seneste
handlingsplan vedrørende indsatser mod menneskehandel, »Handlingsplan til bekæmpelse af
handel med mennesker«, der gælder for 2007-

2010. Her slås det fast, at der fremover skal være
en helhedsorienteret indsats for ofre for menneskehandel. Planen omfatter både forebyggende,
støttende og efterforskningsmæssige aktiviteter
og en øget koordinering af samarbejdet mellem
de sociale organisationer og myndigheder. Det
overordnede mål med handlingsplanen er at
øge bevidstheden i befolkningen om menneskehandel, at etablere en øget national og international indsats, at ofrene i Danmark får støtte og
hjælp, og at bagmændene straffes.
Hvis vi vender os specifikt mod den politi- og
strafferetlige indsats mod prostitution, bør den
efter regeringens opfattelse fokusere på de bagmænd, der ud fra et ønske om økonomisk vinding rekrutterer og udnytter kvinder til prostitution. Det gælder ikke mindst i de tilfælde, hvor
der er tale om decideret menneskehandel, som
regeringen lægger stor vægt på at bekæmpe
med alle relevante midler. Der er her tale om forhold, der er strafbare, navnlig efter straffelovens
§ 228 om rufferi og § 262a om menneskehandel.
Jeg kan i den forbindelse også nævne, at regeringen helt tilbage i 2003 tog initiativ til en ændring
af retsplejelovens regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden, således at telefonaflytning
m.v. kan anvendes i rufferisager. Formålet hermed var at give bedre mulighed for at bekæmpe
de ofte meget organiserede netværk, der står
bag prostitutionsmiljøet i Danmark.
Indsatsen mod prostitutionens bagmænd har
i de seneste år været prioriteret indsatsområde
for politiet. Som led i denne indsats udsendte
rigspolitiet i slutningen af 2006 en strategi for en
styrket politimæssig indsats mod bagmændene.
Strategien har bl.a. som målsætning at sikre, at
der overalt i landet gennemføres en ensartet og
intensiveret politimæssig indsats mod strafbare
forhold i forbindelse med prostitution. Det er
også et led i strategien, at alle politikredse skal
gennemføre en kortlægning af prostitutionsmiljøet, bl.a. med henblik på så vidt muligt at identificere prostituerede og bordelvirksomheder
samt personer med tilknytning til prostitutionsmiljøet.";Kl. 13:10
191783;Time;"Regeringens handlingsplan til bekæmpelse af
menneskehandel, som jeg nævnte tidligere, har
også som et væsentligt element i indsatsen mod
menneskehandel, at den efterforskningsmæssige indsats styrkes, og at bagmændene bag menneskehandel bliver straffet.
Ved vurderingen af et forslag om at kriminalisere køb af sex hos prostituerede er det også væ-

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)
sentligt at være opmærksom på, hvilke konsekvenser dette f.eks. vil kunne få for prostitutionsmiljøet. Rigspolitiet har i den forbindelse
tidligere givet udtryk for, at et eventuelt forbud
mod køb af prostitutionsydelser må forventes at
føre til ændringer i den måde, som prostitutionsydelser udbydes og udføres på. Ændringerne vil kunne indebære forhold, der efter omstændighederne må anses for mere risikobetonede for de prostituerede og med vanskeligere efterforskningsmuligheder for politiet. En kriminalisering af kunderne vil også medføre en risiko for, at prostitution i videre omfang kommer
til at foregå i det skjulte, og det kan i givet fald
betyde, at det bliver sværere for de sociale myndigheder og andre at komme i kontakt med de
prostituerede, herunder de mest udsatte, som
har mest brug for hjælp.
I beslutningsforslagets bemærkninger nævnes også udviklingen i andre lande, når det gælder bl.a. kriminalisering af køb af prostitutionsydelser. Jeg kan i den forbindelse nævne, at siden køb af sex hos prostituerede er blevet kriminaliseret i Sverige i 1999, har der været udarbejdet flere rapporter om prostitutionens omfang.
Den seneste fra 2007 er udarbejdet af den svenske socialstyrelse. Rapporterne viser bl.a., at selv
om sexhandelen nærmest forsvandt fra gadeplan i bl.a. Stockholm, efter at forbuddet trådte i
kraft, er den senere vendt tilbage, således at den
nu er oppe på et niveau svarende til to tredjedele af niveauet forud for forbuddets indførelse.
Det er også anført, at det er vanskeligt at få et
klart billede af omfanget af prostitutionen andre
steder, f.eks. på restauranter, hoteller og massageklinikker, den - i gåseøjne - skjulte prostitution. Samtidig peges der på, at forbuddet har ført
til, at prostitutionen i større omfang formidles
via internettet, og at kunderne træffer aftaler om
tid og sted over mobiltelefoner i stedet for på gaden.
Erfaringerne fra Sverige er således langtfra
entydige, og den svenske regering har derfor
netop besluttet at iværksætte en nærmere undersøgelse af, hvordan forbuddet fungerer i
praksis, og hvilken effekt det har haft for omfanget af prostitution og menneskehandel i Sverige.
Den undersøgelse skal foreligge senest i april
2010.
Også i Norge, hvor jeg kan forstå at et lignende forbud mod køb af sex hos prostituerede er
på vej, vil man foretage en nærmere evaluering
af effekten af et sådant forbud.

4535

Som anført i beslutningsforslagets bemærkninger er der i Finland i 2006 indført en bestemmelse om, at køb af seksuelle ydelser hos en person, der har været udsat for menneskehandel, er
strafbart.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, da vi
her i Folketinget behandlede beslutningsforslaget om at indføre en lignende bestemmelse, er
der en række særlige problemer forbundet med
en sådan bestemmelse. Først og fremmest er der
det helt grundlæggende spørgsmål om, hvordan
man i praksis skal kunne fastslå, at en kunde har
haft det fornødne forsæt, med hensyn til at en
prostitueret har været udsat for menneskehandel.
Sammenfattende vil jeg fremhæve, at regeringen har taget en lang række forskellige målrettede initiativer i indsatsen mod prostitution. Regeringen vil naturligvis være meget opmærksom
på erfaringerne fra andre lande, herunder navnlig den kommende undersøgelse af de svenske
erfaringer med et forbud mod køb af seksuelle
ydelser hos prostituerede. Og af de grunde, jeg
har anført ovenfor, er der imidlertid efter regeringens opfattelse på det foreliggende grundlag
ikke behov for en kommission som beskrevet i
. beslutningsforslaget.
. Kl. 13:19";Kl. 13:15
195750;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
195804;Time;;Kl. 13:19
195823;name_party;":
Jeg kan så forstå, at regeringen i hvert fald har
taget stilling til spørgsmålet om, hvorvidt sexkøb skal kriminaliseres. Det har Socialdemokraterne sådan set også gjort rigtig, rigtig mange
gange, og der er egentlig heller ikke rigtig noget
nyt i vores holdning til det, andet end at vi synes
der er en bevægelse undervejs. Den bevægelse
går på, at når der sker så mange ting i landene
omkring os, bliver vi også nødt til at tage vores
egen politik op til revision, og vi ved, at de her
kvinder lever et udsat liv, og vi vil sådan set gerne gøre alt, hvad vi kan, for at deres forhold
skulle forbedres.
Så det, der ligger i vores forslag, er sådan set
ikke en stillingtagen til, om det skal være forbudt at gå til prostituerede. Det er alene et forslag om at nedsætte en kommission, som skal
belyse de eventuelle negative eller positive følgevirkninger ved en kriminalisering. Det er meget vigtigt, synes jeg egentlig, at understrege, at
der ikke ligger nogen stillingtagen i det, men et
dybfølt ønske om at kunne tage stilling på et

4536

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

mere oplyst grundlag, som jeg egentlig tror at
alle i Folketinget vel nok ville have gavn af, så vi
vidste, hvad det egentlig er, vi taler om, når vi
taler prostitution.";Karen Hækkerup
197078;Time;;Kl. 13:20
197113;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
197143;Time;;Kl. 13:20
197177;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg fuldstændig er enig med fru Karen Hækkerup i udlægningen af, hvad det er, beslutningsforslaget
indeholder. Det her forslag er jo ikke et forslag
om at kriminalisere kunder til prostituerede.
Men jeg synes måske ikke, at det, som jeg redegjorde for, er hensigtsmæssigt, når vi ved, hvad
retstilstanden er i Danmark, at nedsætte en
kommission, der skal vurdere noget, der ikke er
retstilstanden.
Så jeg synes, at det klogeste er at erkende, at
svenskerne nu har sagt, at de vil foretage en evaluering af det, de netop har gjort i Sverige, og
når den evaluering foreligger, synes jeg bestemt,
at den skal indgå i den politiske debat i Danmark. For fru Karen Hækkerup har jo ret i, at der
er forskellige erfaringer med, hvordan man har
gjort det i andre lande, og det kan være meget
interessant at få belyst. Men jeg synes jo, at den
rigtige, om man så må sige, tidshorisont ligger
efter, at svenskerne har evalueret deres ordning
og nordmændene eventuelt også har foretaget
en evaluering af deres ordning, så kan vi jo bedre sammenholde resultatet med den måde,
hvorpå vi forsøger at løse det tilsvarende problem i Danmark.";Lene Espersen
198353;Time;;Kl. 13:21
198388;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
198419;Time;;Kl. 13:21
198438;name_party;":
Jeg synes også, det er fornuftigt at skæve rigtig
meget til den svenske undersøgelse. Jeg forstod
på ministerens indlæg, at resultatet foreligger i
april 2010, og det vil sige, at vi ikke før april
2010 kommer videre med at kunne kortlægge
herhjemme i Danmark, hvad det positive eller
negative ville være for de kvinder, der er i prostitution. Jeg føler egentlig, at der er behov for,
at det samlede Folketing får et mere oplyst
grundlag at tage stilling på, om prostitution skal
kriminaliseres, eller om sexkøb skal kriminaliseres.

Vi ved, at den udvikling, der er i de andre
nordiske lande omkring os, der har lavet regler,
altså betyder, at utrolig meget prostitution rykker til Danmark. Vi har et stigende antal prostituerede. Det er ikke noget lækkert liv, det er ikke
noget godt liv at være prostitueret, og mange af
disse kvinder vil gerne ud af det, men har svært
ved det. Der er hele tiden fordele og ulemper
ved, om det vil være bedst for disse kvinder,
hvis det foregår i det åbne eller det foregår i det
skjulte. Jeg er ikke så blåøjet at forestille mig, at
vi kan fjerne prostitution fra dag et, jeg siger bare: Lad os nu finde ud af, hvad det gode vil være, hvordan kan kvinderne få det bedst mulige
liv?";Karen Hækkerup
199669;Time;;Kl. 13:22
199704;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
199727;Time;;Kl. 13:22
199761;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg synes,
at et af problemerne med det her beslutningsforslag netop er, at man vil vurdere, hvad der er de
negative og de positive konsekvenser af noget,
der ikke er retstilstanden i Danmark. Hvordan i
alverden skulle vi meningsfuldt kunne vurdere
det?
I Sverige, hvor man har nogle andre regler,
har man valgt at sige, at man nu laver en evaluering af ordningen. Og jeg synes da, at det er
mere meningsfuldt at sige, at det er dem, der
ved, hvordan det virker i praksis, vi kan kigge
på for at se, hvad deres erfaringer har været.
Jeg må sige til fru Karen Hækkerup, at det altså ikke er min opfattelse, at vi har et stigende antal prostituerede i Danmark. Tallet har faktisk
ligget meget konstant i rigtig mange år, og som
jeg også redegjorde for, er erfaringerne fra Sverige faktisk, at da man indførte et forbud mod køb
af prostitutionsydelser, forsvandt prostitutionen fra gadeplan, men nu er to tredjedele tilbage
igen. Derfor tror jeg, at man i den nuværende
fase skal være varsom med at forsøge at drage
for håndfaste konklusioner af, hvordan erfaringerne har været fra andre lande. Tværtimod må
man jo erkende, at netop det, at den svenske regering nu har sagt, at det her nu grundigt skal
undersøges, skyldes, at den ser det her som noget, der måske ikke har haft den virkning, den
havde forventet.";Lene Espersen
201122;Time;;Kl. 13:23
201157;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

(568)
Fredag den 9. maj 2008 (B 96)";Søren Espersen
201246;Time;;Kl. 13:23
201263;name_party;":
Jeg synes, det er et lidt underligt argument, ministeren kommer med. Det er da en god måde at
gøre tingene på, at man nedsætter en kommission til at kigge grundigt på tingene og forberede
og overveje, hvis der er overvejelser om at lave
en lovgivning og en ny kriminalisering på området, og at undersøge tingene ikke alene ud fra
erfaringerne fra andre lande, men også ud fra de
vilkår, vi kender i Danmark.
Men det, jeg egentlig godt ville spørge til, var
det, ministeren ligesom stod og roste lidt, nemlig den store indsats, som ministeren siger der
bliver gjort mod menneskehandel. Jeg er helt
med på, at det går fremad, men af den rapport,
vi har fået, fremgår det, at det er 33 årsværk af
hele politiets styrke, der bliver brugt på det her
område. Samtidig har vi for nylig fået tal fra ministeren, der viser, at det mindst er 250 voldtægter om dagen, som ofre for menneskehandel bliver udsat for. Jeg synes ikke helt, der er sammenhæng mellem de to tal, og jeg vil godt høre,
om ministeren har tænkt sig at lave en oprustning af indsatsen for at gøre noget for de kvinder, der er ofre for menneskehandel.";Line Barfod
202385;Time;;Kl. 13:24
202420;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
202443;Time;;Kl. 13:24
202477;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg her har redegjort for, hvad der er regeringens holdning til
de problemstillinger, som er beskrevet i beslutningsforslaget. Vi kan jo altid have en debat her i
Danmark om, hvad vi mener der er rigtigt, og
hvad der skal lovgives om og ikke lovgives om,
men jeg synes, det er rimelig meningsløst at sige, at vi nu skal nedsætte en kommission, der
skal undersøge de negative effekter af noget,
som ikke er gældende lov i Danmark. Det vil
nærmest være at gøre det samme som det, svenskerne er i gang med. Jeg har svært ved at forstå
det.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det her er et
prioriteret område for politiet, men at det er et
ekstremt vanskeligt område at få fældende afgørelser på, og det skyldes jo bl.a., at det er meget
svært at få folk til at vidne. Typisk vil politiet jo
skulle klare sig med telefonaflytninger og andet,
såfremt de skal kunne komme efter bagmændene. Jeg vil sige, at jeg synes, forligskredsen omkring politiaftalen, hvor vi har valgt at sige, at
det her er et område, der skal fokuseres på, har

4537

grebet det rigtigt an ved bl.a. at lave den her lokale strategi i samtlige politikredse, der skal sikre, at der er fokus på det.";Lene Espersen
203692;Time;;Kl. 13:26
203727;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
203755;Time;;Kl. 13:26
203772;name_party;":
Jeg er med på, at der er lavet strategier, og jeg
har læst Rigspolitichefens redegørelse grundigt
og læst, at der skal fokus på det i hver eneste politikreds. Jeg er også med på, at der kan være
nogle bevisproblemer i forhold til fældende afgørelser. Men jeg spurgte ikke til, hvor mange
man kan få dømt.
Ifølge regeringens egne oplysninger er det
minimum 250 voldtægter om dagen, som ofre
for menneskehandel udsættes for i Danmark.
Der har man 33 politimænd og -kvinder på årsplan indsat til at gøre noget ved det her problem
og de øvrige menneskehandelsproblemer. Jeg
mener altså, at man bliver nødt til at opruste på
en helt anden måde og også se på, hvad vi gør
for at hjælpe ofrene, hvad vi gør for at sikre, at
de ikke bare bliver sendt ud af landet hurtigst
muligt og handlet en gang til, men at de faktisk
får mulighed for at få ophold og hjælp i Danmark.";Line Barfod
204647;Time;;Kl. 13:26
204682;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
204705;Time;;Kl. 13:26
204739;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg nu ikke kan
genkende de tal, som fru Line Barfod her nævner, men det kan vi jo tage under udvalgsbehandlingen. Men jeg vil sige, at det da er helt og
aldeles afgørende, at politiet forsøger at tilrettelægge indsatsen efter den strategi, som jeg har
redegjort for her, nemlig ved at sørge for, at de
ude lokalt fuldstændig får identificeret prostitutionsmiljøet - det er man allerede nu meget, meget langt med - og sørge for, at der lokalt er lavet
handlingsplaner og strategier for, hvordan man
så bekæmper menneskehandel og får fat på prostitutionens bagmænd. Samtidig har vi NEC,
der sidder nationalt og hjælper med at lave efterforskningsoplæg til brug ude i de enkelte politikredse.
Jeg vil sige, at både rigspolitiet og jeg erkender, at det her er en meget, meget vanskelig opgave at løfte, fordi det er rigtig svært at finde
frem til, hvem det er, der er handlet, om de vil
vidne mod bagmændene osv. Men ikke desto

4538

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

mindre mener jeg, at man faktisk har tilrettelagt
dét på en utrolig god måde.";Lene Espersen
205829;Time;;Kl. 13:28
205864;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
205926;Time;;Kl. 13:28
205944;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at regeringen
bare afviser en kommission og alt det: det er
ikke det, jeg mener med det. Det, jeg ikke helt
forstår, er mere argumentationen, for det, der
står i beslutningsforslaget - det er ikke mit - er,
sådan som jeg læser det, en erfaringsopsamling
fra de forskellige tiltag, der har været i de forskellige lande. Det kan godt være, at selve beslutningsforslaget er for snævert. Jeg ser det
mere sådan, at det er meget interessant at få
samlet op på, hvad der sker i Tyskland, hvad der
sker i Holland, hvad der sker i Sverige - og det
sådan, at vi måske på et eller andet tidspunkt
kan få en samlet opsamling af det.
Vil ministeren være utilbøjelig til at gøre det
og sige, at der nu kommer noget i Sverige i 2010,
altså en samlet redegørelse? Der er mig bekendt
lavet noget i Tyskland, men så kunne man måske begynde at høre de andre lande, hvad der er
lavet, sådan at vi fik samlet de forskellige erfaringer sammen.";Lone Dybkjær
206912;Time;;Kl. 13:29
206947;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206970;Time;;Kl. 13:29
207004;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lone Dybkjær, at det netop er
det. Jeg synes måske, det er et mærkeligt forslag
at ville nedsætte en kommission, der, om man så
må sige, bare skal sidde og vente på, at der kommer nogle erfaringer fra andre lande, der først er
færdige om meget lang tid. Så jeg synes ikke, at
det er en hensigtsmæssig måde at gøre det på.
Men jeg vil meget gerne give tilsagn om og medvirke til, at vi løbende forsøger at indsamle de
erfaringer, der måtte være fra andre lande, så de
kan indgå i den videre debat her. Jeg synes bare,
at den diskussion, vi indtil videre har haft, viser,
at vi er enige om, at det her er svært, og at der er
nogle valg, man skal træffe, men at vi nok også
alle sammen har behov for at få et lidt bedre beslutningsgrundlag at diskutere ud fra. For jeg
har stået her i Folketingssalen flere gange og afvist beslutningsforslag, hvor forslagsstillerne
nærmest har givet udtryk for, at hvis vi bare

gjorde det her, var vi nærmest sluppet af med
prostitutionsproblemerne. Så enkelt er det simpelt hen bare ikke. Men jeg medvirker meget
gerne til, at vi prøver at se på, hvad erfaringerne
måtte være fra andre lande.";Lene Espersen
208162;Time;;Kl. 13:30
208197;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
208226;Time;;Kl. 13:30
208244;name_party;":
Justitsministeren sagde, at det ser ud til, at to
tredjedele af prostitutionen i Sverige er kommet
tilbage. Jo, men så har vi måske klaret en tredjedel, det er dog også bedre end ingenting, kunne
man måske sige. Men det, som også er interessant, er så at finde ud af, hvor meget af det der
er kvindehandel, og hvor meget der ikke er
kvindehandel, for der er formentlig ret stor forskel på det - og der er under alle omstændigheder meget stor forskel på, hvad de sociale myndigheder kan gå ind og gøre, alt efter om det er
nogle, der bor i f.eks. Sverige eller er handlet til
Sverige.";Lone Dybkjær
208839;Time;;Kl. 13:30
208874;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208897;Time;;Kl. 13:30
208931;title_name;":
Jeg vil sige, at den svenske regering jo er gået i
gang med at undersøge det. Men jeg synes, at
det, der er det bekymrende ved de svenske tal,
er, at to tredjedele er kommet tilbage på gaden,
men man ved af gode grunde ikke, hvad mørketallet er, altså hvor mange der helt er forsvundet
om i baggårdene, hvor end ikke de sociale myndigheder kan få fat på dem. Det, jeg synes er det
mest skræmmende ved de svenske tal, er, at
man går ind og kriminaliserer kunderne, der køber prostitution, og alligevel ender det med, at
mange af de prostituerede er på gaden, men måske er der nogle, der bare har fået det endnu
værre.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, at det er meget rigtigt af den svenske regering at lave en
evaluering, og så må vi se på, hvilke erfaringer
de har fået, herunder også vedrørende det
spørgsmål, som fru Lone Dybkjær her rejser om,
hvor mange af dem, der er handlede, er kommet
herop, vel vidende at de skulle være prostituerede, men er kommet, fordi de simpelt hen er flygtet fra fattigdom, og det kan jeg ikke udtale mig
om i dag.

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)";Lene Espersen
210024;Time;;Kl. 13:31
210059;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille
Vigsø Bagge.";Søren Espersen
210129;Time;;Kl. 13:31
210155;name_party;":
Nu siger ministeren selv, at antallet af prostituerede er stabilt og har været det i mange år. Det er
jo i sig selv sørgeligt, når alle politiske partier
her i Folketinget har det som erklæret mål at
komme prostitutionen til livs.
På den baggrund vil jeg også gerne høre, om
ministeren har nogle forslag til, hvordan man
kommer efterspørgslen, altså kunderne, havde
jeg nær sagt, til livs. Rigspolitiets handlingsplan
har jo været ude at sige, at vi også er nødt til at
kigge på efterspørgslen. Hvad er det for nogle
initiativer, der ligger fra regeringens side, omkring efterspørgslen?";Pernille Vigsø Bagge
210753;Time;;Kl. 13:32
210788;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
210818;Time;;Kl. 13:32
210852;title_name;":
Politiets strategi er simpelt hen at standse kunderne og spørge, om de tror, at pigen er gået frivilligt med til det: den er simpelt hen at opsøge
kunderne. Det er en forholdsvis ny måde for politiet at begynde at agere på, men det er også for
at få kunderne til at begynde at være opmærksomme på, at de selvfølgelig også skal prøve at
se på, om det er en pige, der er her frivilligt, eller
om det er en pige, som er kommet hertil under
tvang.
Så politiets strategi er sådan set at gå lige det
der skridt videre og begynde at tage fat på nogle
af de kunder, der findes derude.
. Kl. 13:32";Lene Espersen
211477;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
211543;Time;;Kl. 13:33
211569;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er en ret ny strategi, som
man ikke har så mange tal på, men det har jo
længe været forbudt at have sex med en handlet
kvinde. Det er i forvejen ulovligt, og man kan, så
vidt jeg er orienteret, straffes efter voldtægtsparagraffen, hvis man alligevel har sex med en
handlet kvinde.
Er der overhovedet på noget tidspunkt rejst
sigtelser her i landet mod mænd, der har haft
sex med handlede kvinder?
. I .

4539";Pernille Vigsø Bagge
212012;Time;;Kl. 13:33
212048;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
212072;Time;;Kl. 13:33
212106;title_name;":
Jeg kan ikke udtale mig fuldstændig kategorisk
om det, men jeg vil sige, at bl.a. den lovgivning,
der er i Finland, fortæller noget om, at det er meget, meget svært for anklagemyndigheden at bevise, at man vidste, at kvinden var handlet. Typisk vil kunden jo ikke vide noget om det, og
derfor er det et område, hvor bevisbyrden er
meget, meget tung at løfte.
Jeg er ikke sådan lige i min hukommelse bekendt med sager desangående, men fru Pernille
Vigsø Bagge er naturligvis velkommen til under
udvalgsbehandlingen at stille spørgsmål til det,
herunder også erfaringerne fra Finland.
.";Lene Espersen
212702;Time;;Kl. 13:34
212737;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til justitsministeren. Vi tager så fat på ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
212910;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
212946;name_party;":
Nærværende forslag fra Socialdemokraterne
omhandler nedsættelsen af en kommission med
henblik på at afdække fordele og ulemper ved
kriminalisering af sexkunder.
Venstre mener ikke, at der er behov for en
kommission. I Venstre vil vi meget gerne prostitution til livs, men det skal ikke ske gennem en
kriminalisering af hverken kunder eller erhverv.
En sådan kriminalisering afskaffer ikke prostitutionen, men fører den blot fra en synlig prostitution til en skjult prostitution.
I Sverige har de kriminaliseret sexkunderne.
Det har ført til, at færre kvinder sælger sig selv
på gaden, men det har været svært at gøre op,
om prostitutionen er faldet, da der er kommet
en del skjult prostitution. Samtidig er sexturismen kommet. Svenskerne tager nu til Estland og
Danmark for at købe sex.
Der er ingen oplysninger fra Sverige, der tyder på, at de prostituerede får det bedre af et forbud mod købesex. Tværtimod er et af problemerne med skjult prostitution en forråelse af
branchen. Når prostitution er skjult, er det sværere at opdage ulovligheder som vold, tvang,
voldtægt og menneskehandel. Det er derfor
også sværere at komme disse ulovligheder til
livs. Venstre mener, at det netop er disse aspek-

4540

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

ter af prostitutionen, der er værst. Det er derfor
disse problemstillinger, der bør fokuseres på.
Det er uheldigt, at kvinder føler sig fastholdt i
prostitution. Vi har derfor i Venstre været glade
for regeringens fokus på den sociale indsats
over for de prostituerede. Ministeren nævnte regeringens handlingsplan »Et andet liv«.
Venstre har også fokus på problemerne med
menneskehandel, trafficking. Det er frygteligt
med de kvinder, der bliver lokket til Danmark,
hvorefter de skal leve i prostitution under slavelignende forhold. For at bekæmpe handel med
kvinder til prostitution er det afgørende at sætte
målrettet ind på at fange bagmændene for menneskehandelen. Derfor er vi i Venstre glade for,
at regeringen har lavet en handlingsplan, der fokuserer på menneskehandel.
Venstre mener, det er vigtigt at afhjælpe de
sociale problemer, der ofte er årsagen til, at kvinder ender i prostitution. Venstre mener, at der
skal fokuseres på problemerne ved prostitution.
En kriminalisering af sexkunder vil ikke fjerne
prostitutionen, men blot gøre den mindre synlig.
Det kan gøre det sværere at afhjælpe de problemer, som prostitutionen fører med sig, som
f.eks. menneskehandel.
Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Louise Schack Elholm
215417;Time;;Kl. 13:36
215452;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
215554;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
215586;name_party;":
Der er ingen forældre, der vågner op og ønsker,
at deres barn måtte ende i prostitution. Det er et
udsat område, der medfører risiko for fysiske
såvel som psykiske skader. Der kan være mange
årsager til, at en ung kvinde eller mand bevæger
sig ud i prostitution med så store risici forbundet med det. I mine øjne er det vigtigt at få et
større kendskab til, hvorfor mennesker vælger
eller bliver presset til at prostituere sig. Det er
vigtigt at få klarlagt dette.
Her og nu er det Dansk Folkepartis højeste
prioritet at få styrket indsatsen for at hjælpe prostituerede ud af prostitutionen, når det overhovedet er muligt. Vi bør derfor se på muligheden
for at få ansat flere gadearbejdere, der kan opsøge og hjælpe de prostituerede med at få klarlagt
deres sociale situation og stable et tilbud på benene, der kan hjælpe dem ud af deres problemer.

Der har igennem de senere år været mange
grufulde historier om unge kvinder, der lokkes
eller tvinges til Danmark for at arbejde som prostituerede. Det er naturligvis helt og aldeles uacceptabelt. Desværre har de åbne grænser i EU og
udvidelsen med de mange østeuropæiske lande,
hvor mafiaen står meget stærkt, gjort os næsten
forsvarsløse i kampen mod denne modbydelige
menneskehandel. Det er derfor af afgørende betydning, at Danmark får reetableret grænsekontrollen på linje med lande som Storbritannien og
Frankrig og derved får mulighed for at pågribe
langt flere menneskesmuglere og kvindehandlere.
Socialdemokraternes ubetingede støtte til de
åbne grænser og derved retspolitisk anarki i
Danmark er en kraftigt medvirkende årsag til, at
unge kvinder kan fragtes til Danmark, uden at
myndighederne kan stille ret meget op. Det er
en tid, hvor Socialdemokraterne i deres EU-iver
støtter endnu flere tiltag til nedbrydning af nationalstaten, der er det eneste reelle forsvar mod
menneskehandel.
Samtidig har vi det evige problem i Danmark
med lave straffe, der gør, at der for udenlandske
kriminelle er store incitamenter til at henlægge
deres kriminalitet til Danmark, hvor straffene er
meget lavere end i Østeuropa, og hvor pengene
også er større. Også på dette punkt svigter Socialdemokraterne og resten af venstrefløjen.
I Dansk Folkeparti mener vi således ikke, at
det er muligt endsige klogt at se problemerne
med prostitution i et for ensidigt perspektiv.
Endvidere bør vi fokusere på at kortlægge og
bekæmpe årsagerne til, at mænd såvel som
kvinder vælger at købe seksuelle ydelser. Jeg
finder det i øvrigt påfaldende, at venstrefløjen,
der ønsker en kriminalisering af prostitution,
ikke er til at hugge og stikke i, når det gælder
højere straffe for voldtægt, hvilket Dansk Folkeparti netop i disse dage fremsætter forslag om.
I henhold til det konkrete forslag om at nedsætte en kommission, der skal se på de positive
og negative følger af kriminalisering af sexkunden, har jeg i min tale angivet løsninger på at
skabe sociale tilbud til de prostituerede for at
komme ud af prostitution og på, hvordan det
kan forebygges, at prostituerede kan fragtes hertil uhindret på grund af de åbne grænser.
Dansk Folkeparti støtter ikke en sådan kommission, som Socialdemokraterne foreslår, da de
udenlandske erfaringer løbende tilgår ministeriet, der således kan skabe et overblik over disse
og dele dem med Folketingets medlemmer. En

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)
kriminalisering af sexkunder frygter jeg desuden i den nuværende situation vil forværre de
prostitueredes forhold, fordi det vil føre til mere
gedulgte forhold i den i forvejen for de prostituerede sårbare og ulykkelige situation.";Marlene Harpsøe
219150;Time;;Kl. 13:40
219185;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Søren Espersen
219236;Time;;Kl. 13:40
219253;name_party;":
Det, jeg gerne vil høre Dansk Folkepartis ordfører om, er spørgsmålet om voldtægt. For vi er jo
enige om, at voldtægt er noget af det værste,
man kan udsættes for, og derfor vil jeg gerne høre, hvad Dansk Folkeparti mener at vi skal gøre
ved, at der ifølge de tal, vi har fået fra regeringen, for, hvor mange ofre for menneskehandel
der er i Danmark, foregår mindst 250 voldtægter
om dagen af kvinder, der er handlet hertil. Jeg
vil gerne høre, hvad Dansk Folkeparti mener vi
skal gøre for at hjælpe ofrene - om de bare skal
sendes ud af landet hurtigst muligt, og de dermed har en stor risiko for at blive handlet igen,
eller om Dansk Folkeparti mener, at vi skal tage
os af ofrene her i Danmark og dermed også have
et håb om, at de kan være med til at vidne, så vi
kan få dømt nogle af de bagmænd, der har udsat
dem for de her forfærdelige ting.";Line Barfod
220112;Time;;Kl. 13:41
220147;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
220170;Time;;Kl. 13:41
220191;name_party;":
Jeg giver fru Line Barfod fuldstændig ret i, at det
er dybt tragisk, at der er så mange mennesker,
som bliver handlet i Europa og også til Danmark, og jeg er egentlig enig i fru Line Barfods
udsagn om, at det jo er en slags voldtægt, når en
kvinde på den måde bliver tvunget til at have
sex med andre mænd. Det skal vi bekæmpe med
hård hånd.
En af løsningerne og det, vi også siger i
Dansk Folkeparti, er, at vi må have lukket de
grænser først og fremmest, for det er jo fuldstændig urimeligt, at vi ikke selv kan kontrollere, hvem der kommer ind, og kan få bremset det
ved grænsen.
Desuden mener vi selvfølgelig, at de ofre skal
hjælpes. Der er allerede i dag initiativer i gang,
som vi er positive over for, og som betyder, at
der bliver taget hånd om kvinden, og at hun bliver fulgt tilbage til sit hjemland, hvor der også
vil blive taget hånd om hende.

4541
. Kl. 13:42";Marlene Harpsøe
221103;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
221132;Time;;Kl. 13:42
221149;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at de mænd, der begår
voldtægterne, kommer rejsende ind over grænsen og gør det i Danmark. Det er jo sådan set
mænd, der er i Danmark - danske mænd - der
begår voldtægten af de kvinder, der er ofre for
menneskehandel. Så det er jo også deres holdninger, vi skal ændre noget ved, og, dem, vi skal
have fat i for at få dem til at holde op med at
begå voldtægt.
Men med hensyn til ofrene siger fru Marlene
Harpsøe, at vi skal hjælpe dem. Betyder det også, at fru Marlene Harpsøe og Dansk Folkeparti
er indstillet på, at de skal mulighed for længere
ophold end de 30-100 dage, der er i dag, så de
rent faktisk får muligheden for at blive hjulpet
til et bedre liv? Ifølge de svar, vi har fået fra regeringen, kan man jo ikke garantere, at et eneste
af de ofre, vi har sendt ud af landet, ikke er blevet handlet igen.";Line Barfod
221997;Time;;Kl. 13:43
222032;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222055;Time;;Kl. 13:43
222076;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det lyder: som om
Enhedslistens ordfører mener, at en mand er
voldtægtsforbryder, hvis han har sex med en
tvungen kvinde. Det er han ikke nødvendigvis,
hvis han ikke er klar over, at kvinden rent faktisk er tvunget til at levere de her seksuelle ydelser, og den grænse synes jeg også er utrolig vigtig lige at have med i det her.
For det andet nævner fru Line Barfod de her
30-100 dage, hvor kvinden har mulighed for at
være her i Danmark, indtil hun bliver fulgt tilbage til hjemlandet. Det synes jeg faktisk er en
ganske udmærket periode. Desuden synes jeg
nu engang, at kvinden vel har bedst af at komme hjem igen til sin egen familie og til nogle
mere stabile forhold end at være alene her i Danmark sammen med nogle forfærdelig forhærdede bagmænd.";Marlene Harpsøe
222872;Time;;Kl. 13:44
222907;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
222961;Time;;Kl. 13:44
222980;name_party;":
Det med, at man skal sendes hjem til sin kærlige
familie, der står og venter, er noget romantisk

4542

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

noget. Det kan jo være dem, der har handlet en.
de kvinder, der er i det, og derfor må vi se, hvad
Men lad nu det ligge.
vi kan gøre for at løse det, og der vil sådan en
Det her handler ikke kun om handlede kvinkommission have været et skridt på vejen, hvor
der. Socialdemokraternes forslag handler om at
man ville have kunnet finde ud af, hvad der vil
nedsætte en kommission, der skal.se på, om det
være af fordele, hvad der vil være af ulemper, og
er en god idé at kriminalisere sexkøb. Når vi
hvordan vi bedst beskytter kvinderne.
gerne vil have nedsat den kommission, er det,
Handlede kvinder er et særligt emne, som
fordi der hele tiden foregår sådan en skyttekræver en helt særlig fokus. De lever som slaver,
gravskrig, hvor nogle siger, at det skal forbydes,
og det er så modbydeligt at tænke på det liv,
fordi vi skal beskytte kvinderne, og andre siger:
som de kvinder har. Det er helt forfærdeligt at
Nej, vi skal ikke forbyde det, for de vil kun få
forestille sig, at det rent faktisk foregår lige her i
det værre, for prostitution forsvinder jo ikke alli- vores by, lige her rundtomkring i gaderne kan
gevel. Det er de to modpoler, der findes i den
man finde kælderlokaler, hvor der lige nu ligger
her debat. Min interesse er at beskytte kvindernogle kvinder, der er ved at blive voldtaget. Det
ne, men min oprigtige tvivl er efterhånden også, ved vi, men vi gør ikke rigtigt nok ved det. Mit
hvordan vi gør det bedst. Gør vi det bedst ved at spørgsmål er bare: Kan vi ikke godt blive endnu
have den danske model, eller gør vi det bedst
bedre til at finde ud af, hvad der er af fordele og
ved at lade os inspirere af andre lande?
ulemper ved eventuel kriminalisering af sexJeg vil bare bede Dansk Folkepartis ordfører
kunder? Er det eneste svar fra Dansk Folkeparti
om lige at bekræfte, at prostitution jo altså ikke
bare, at vi skal vente, og at vi ikke skal gøre
er noget, der er kommet til Danmark med de
mere for at blive klogere i mellemtiden?";Karen Hækkerup
225087;Time;åbne grænser.;Kl. 13:47
225111;Time;;Kl. 13:45
225146;title_name;:;Søren Espersen
225182;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225205;Time;Ordføreren.;Kl. 13:47
225227;Time;;Kl. 13:45
225248;name_party;:;Marlene Harpsøe
225270;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ligesom Socialdemokraternes
Nej, jeg kan sige helt ærligt til fru Karen Hække- ordfører, fru Karen Hækkerup, ser meget alvorrup, at prostitution ikke er noget, der er kommet ligt på det her område, men jeg synes heller iktil Danmark med de åbne grænser. Men der er
ke, at vi skal forhaste os, når vi endnu ikke kenikke nogen tvivl om, at handlede kvinder nu of- der de erfaringer, som andre lande har. Jeg sytere ses i Danmark, efter at vi har fået de åbne
nes, det er vigtigt først at indhøste de erfaringer,
grænser, og det er jo en problemstilling, som jeg
før vi drager nogle forhastede konklusioner her i
må forholde mig til.
Danmark. Vi mener, det er utrolig vigtigt at beEn anden ting er det her med en kommission,
skytte de her kvinder, men vi mener også, at det
som fru Karen Hækkerup har stillet forslag om
skal foregå på et ordentligt grundlag. Når det så
her. Som jeg også har nævnt i min tale, ser vi i
er sådan, at de erfaringer endnu ikke foreligger
Dansk Folkeparti ikke noget behov for en sådan bl.a. fra Sverige, gør det det jo også svært for
kommission. Det er også på baggrund af, at rekommissionen at have noget at arbejde ud fra.
geringen jo i forvejen løbende henter informatioFru Karen Hækkerup kommer ind på fordele
ner om erfaringerne fra andre lande. Jeg synes,
og ulemper vedrørende kriminalisering af sexdet er fint, at den gør det, så vi i Folketinget kan
kunden, og som jeg også har fortalt om i min
blive orienteret herom, og jeg synes sådan set, at ordførertale, mener vi i Dansk Folkeparti ikke,
vi skal vente på de informationer.
at kriminalisering af kunden er løsningen. Vi";Marlene Harpsøe
226913;Time;tror, at det vil forværre de udsatte prostitueredes;Kl. 13:46
227000;title_name;":
forhold.";Søren Espersen
227020;Time;Fru Karen Hækkerup for endnu en bemærkning.;Kl. 13:48
227099;title_name;:;Søren Espersen
227110;Time;"En kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø BagKaren Hækkerup (S):
ge.";Kl. 13:46
227189;Time;"Ja, og så bliver flertallet jo sådan, at vi må vente,
og så kommer der ikke til at ske noget. Jeg kunPernille Vigsø Bagge (SF):
ne bare godt have ønsket mig, at man havde
Nu er Dansk Folkeparti jo kendt for at ønske
sagt, at prostitution er et alvorligt problem for
strengere straffe, ønske den kriminelle lavalder

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)
sat ned til 12 år og i øvrigt ønske strengere straffe for voldtægt. Når nu Dansk Folkepartis ordfører stiller sig tvivlende over for, at mænd, der
har sex med handlede kvinder, kan og skal dømmes for voldtægt, er det så, fordi retssikkerheden for den mand, der køber sig til sex med en
handlet kvinde, er vigtigere end kvindens retssikkerhed?";Kl. 13:48
227889;Time;;Kl. 13:48
227924;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
227947;Time;;Kl. 13:48
227968;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at det er lidt forkert sat
op. Hvis man ikke ved, at kvinden, som man køber en seksuel ydelse af, er handlet og er i det
her af tvang, har man heller ikke mulighed for at
sige fra og sige, at man ikke ønsker at være sammen med den her kvinde. Så derfor synes jeg ikke, at man kan tale om retssikkerhed på det her
punkt, hvis manden tilsyneladende ikke ved, at
kvinden er handlet.
홢Kl. 13:49";Marlene Harpsøe
228419;title_name;":
Ja, fru Pernille Vigsø Bagge. Det er en god idé
lige at række hånden op, så vi kan se det.";Søren Espersen
228521;Time;;Kl. 13:49
228547;name_party;":
Selvfølgelig. Beklager.
Hvis nu man antager, at manden godt ved, at
kvinden er handlet, og har sex med hende alligevel, kunne man så ikke forestille sig, at der var
mænd, der påstod, at de ikke vidste, at kvinden
var handlet og dermed slap for sigtelse for voldtægt i den her situation? Og hvad agter Dansk
Folkeparti, som er et lov og orden-parti og ønsker strengere straffe, så at gøre ved det forhold,
at man faktisk ved at sige, at man ikke ved, at
kvinden er handlet, bare kan slippe for tiltale og
for straf? Og i tråd med det: Har Dansk Folkeparti nogen konkrete forslag til, hvordan man
kan dæmme op for efterspørgslen, hvis man
fuldstændig afviser at kriminalisere sexkunder?
Er der andre forslag? Er der nogen gode ideer
fra Dansk Folkepartis side til, hvordan man kan
stoppe den her efterspørgsel?";Pernille Vigsø Bagge
229367;Time;;Kl. 13:50
229402;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
229425;Time;;Kl. 13:50
229446;name_party;":
Vedrørende det første, som fru Pernille Vigsø
Bagge nævner, mener jeg, at det er op til de danske domstole at afgøre den sag. Det er jo klart, at

4543

jeg ikke kan agere dommer i forhold til det. En
anden ting er det her, fru Pernille Vigsø Bagge
nævner, med, hvordan vi kan få personer til at
lade være med at gå til prostituerede. Der mener
vi i Dansk Folkeparti, at det er utrolig vigtigt at
undersøge alle aspekter af den her sag, så vi kan
få afklaret alle de her forhold, der er omkring
prostitution, inden vi går ud og konkluderer noget andet: Hvad er det egentlig først og fremmest, der får nogen til at sælge deres krop - kan
man sige - sælge seksuelle ydelser, og hvad er
det egentlig, der får kunden til at købe de her
seksuelle ydelser?";Marlene Harpsøe
230208;Time;;Kl. 13:51
230243;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
Dansk Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren
for SF, fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
230383;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
230420;name_party;":
Det her forslag fra Socialdemokraterne er rigtig
godt. Det er det af flere grunde.
Det er det for det første, fordi vi simpelt hen
som samfund er nødt til at foretage os noget i
forhold til prostitution og menneskehandel.
Sidst der skete noget banebrydende gennem
lovgivningen på det her punkt, var, da man i
1999 afkriminaliserede de prostituerede selv. Det
var også et godt initiativ, fordi mennesker i prostitution i sandhed har det hårdt nok og ikke har
behov for, at politiet render dem i hælene. Men
siden 1999 er der handlet et utal af mennesker til
sex i Danmark, og desuden er prostitution stadig et rigtig stort socialt problem. Derfor skal vi
også se på nogle af de løsninger, som kan dæmme op for sexhandelen i Danmark.
For det andet skal vi have fokus på kunderne.
Debatten om prostitution og handel med mennesker til sex kommer alt for ofte - for ikke at
sige altid - til at handle om de prostituerede og
de handlede. De er også interessante i den her
sammenhæng, men vi skal have gang i debatten
om kunderne, om efterspørgslen. Derfor er det
også så fint, at det her forslag tager udgangspunkt i erfaringerne fra den svenske lovgivning,
hvor man også tilbage i 1999 tog konsekvensen
af efterspørgslen og gjorde det ulovligt at købe
andre til sex.
For det tredje er forslaget godt, fordi det netop ikke handler om erfaringerne fra Holland og
Tyskland med henblik på at ville legalisere køb
af sex, som man har gjort det i Holland og Tyskland. I de her lande ser man organiseret krimi-

4544

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

nalitet på menneskehandelens og sexhandelens
område i et omfang, som vi overhovedet ikke
har nogen interesse i eller ønsker skal brede sig
til andre lande i Europa i øvrigt.
I SF kunne vi godt ønske os, at der også
iværksattes en tilbundsgående undersøgelse af,
hvem der bliver prostitueret, hvorfor man bliver
prostitueret, og ikke mindst af, hvordan vi kan
forebygge, at man ender i prostitution. Det kunne jo være, at Folketinget sammen kunne se på
mulighederne for et grundlag for en sådan undersøgelse.
Det er SF's klare holdning, at et forbud mod
køb af sex sammen med sociale og forebyggende tiltag, der skal sikre mennesker i prostitution
muligheden for et andet liv, vil være den bedste
mulighed for at dæmme op for prostitution og
menneskehandel i Danmark og i Europa.
Vi hilser en hurtigtarbejdende kommission
velkommen, når omdrejningspunktet er det,
som det her forslag lægger op til. Debatten om
det her emne i Danmark har brug for så megen
viden, debat og synlighed som overhovedet muligt.
SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
232996;Time;;Kl. 13:54
233031;title_name;":
Tak til SF's ordfører.
Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
233135;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
233162;name_party;":
Når vi taler om prostitution, tror jeg, det er vigtigt her at understrege, at der både er mandlige
og kvindelige prostituerede.
Nu har jeg hørt ordfører efter ordfører kun
omtale prostituerede som værende kvinder og
kunderne kun omtalt som mænd. Det er jo ingenlunde tilfældet. Der er både mandlige prostituerede og kvindelige prostituerede, og i forhold
til ligestillingsdebatten synes jeg egentlig, at det
er lidt bekymrende, at man sådan fokuserer ensidigt i den debat. Det synes jeg er lidt bekymrende, og jeg synes, jeg er nødt til at sige det her
ved indledningen.
Det andet, der også er væsentligt at sige, er, at
når vi taler om prostitution, tror jeg, at vi skal
skelne meget mellem dem, der frivilligt er prostituerede, og dem, der ufrivilligt er prostituerede. Blandt de ufrivilligt prostituerede tror jeg
igen, at man skal skelne mellem, om de er tvunget ud i prostitution på grund af økonomiske
omstændigheder, narkotikamisbrug, sociale om-

stændigheder eller lignende, eller om de er udsat for menneskehandel, hvad enten det foregår
internt i Danmark eller internationalt.
Jeg tror, det er vigtigt, at man holder tingene
adskilt, og jeg tror, det er vigtigt, i forhold til
hvilken indsats der skal til for at hjælpe de prostituerede, som ikke ønsker at være prostituerede. Det må jo være dem, vi skal hjælpe.
Dertil har regeringen jo lavet en handlingsplan. Det er en helhedsorienteret indsats i forhold til prostitutionsområdet, som ikke kun tager fat på en enkelt del, men som tager fat hele
vejen rundt om problemstillingen om de ufrivilligt prostituerede, og her er der tale om både
mænd og kvinder.
Det er således, og det er en klar konservativ
holdning til det her spørgsmål, at de, der ufrivilligt er ude i prostitution, skal hjælpes. Hvis det
skyldes, at man er narkoman, afhængig af stoffer og skal skaffe penge til det, er det der, der
skal sættes ind. Derfor er vi også fra konservativ
side meget, meget tilfredse med, at den nuværende regering har sørget for at indføre behandlingsgaranti for alle narkomaner, så de kan komme ud af deres misbrug og dermed komme ud
af det, der måske kan være årsagen til, at de er
havnet i prostitution. Det er meget, meget vigtigt.
Men vi tror ikke på, at man hjælper en eneste
prostitueret ud af prostitution ved at kriminalisere kunden. Det tror vi simpelt hen ikke på.
Derfor er det også vores opfattelse, at det er
unødvendigt med en kommission. Vi tror ikke
på, at der vil komme noget brugbart ud af, at en
kommission sidder og vurderer fordele og ulemper osv., som det er blevet omtalt. Det tror vi
ikke på, for i den sidste ende handler det her
spørgsmål om holdninger, og nogle gange bliver
debatten jo så intens, at man næsten også kan få
den opfattelse, at det handler om tro: Hvad tror
man på virker? Hvad tror man på ikke virker?
Det positive, der kom ud af, at svenskerne efter min opfattelse lavede en fejlbeslutning, er, at
svenskerne er gået i gang med at evaluere, hvordan det så gik. Der har vi jo fået modstridende
oplysninger. Den ene rapport fortæller et og en
anden rapport noget andet, og man må bare hele
tiden sidde tilbage og sige, at det her formentlig
er et spørgsmål om holdning til spørgsmålet, det
er et spørgsmål om, hvad man tror på, og hvilke
eksperter man tror på.
Vi vil naturligvis se frem til at læse, hvad
svenskerne når frem til. Det bliver spændende at
se, når de evaluerer, for det kunne jo være, at der

(569)
,Fredag den 9. maj 2008 (B 96)
kom noget nyt frem - det vil vi da ikke udelukke
- men derfra og så til at lave en dansk kommission mener vi ikke, der er nogen grund til, og på
det grundlag afviser vi forslaget.";Tom Behnke
236799;Time;;Kl. 13:57
236834;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø
Bagge.";Søren Espersen
236901;Time;;Kl. 13:58
236927;name_party;":
Det er ret paradoksalt, at den konservative ordfører selv bliver ved med at stå og sige: Det tror
vi ikke på, det tror vi ikke på. Var det ikke skønnere at vide noget? Var det ikke skønnere at få
en kommission til at afdække de her ting, så vi
ved noget i stedet?";Pernille Vigsø Bagge
237202;Time;;Kl. 13:58
237237;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
237260;Time;;Kl. 13:58
237276;name_party;":
Se, sagen er, at med de mange forskellige rapporter, der allerede ligger på nuværende tidspunkt, kommer der forskellige konklusioner, alt
efter hvilken ekspert der ser på det. En kommission vil også være nødt til at komme frem til, at
der måske er noget, der taler for, og der måske
er noget, der taler imod, der er måske det ene,
og der er måske det andet, mange ydre omstændigheder spiller ind osv. Derfor vil det resultat,
der vil komme ud af det, alligevel ikke være noget, hvor det er sådan, at det står fuldstændig
sort-hvidt, om det er en god idé eller en dårlig
idé. Det vil der ikke komme ud af det. Det bliver
alligevel til sidst en politisk holdning og vurdering, om man er for det eller man er imod.
Vi har ikke til sinds at kriminalisere kunderne, det har vi ikke, det har vi heller ikke, selv om
der bliver nedsat en kommission på et eller andet tidspunkt, og vi har det heller ikke, selv om
der kommer en svensk undersøgelse. Men det,
jeg lukkede op for, var at sige, at vi vil afvente
den svenske undersøgelse, og det bliver interessant at se den, og det kan godt være, at der ligger noget deri, som måske giver stof til eftertanke. Men det er altså ikke vores opfattelse, at man
skal kriminalisere kunderne, der benytter en
ydelse, som i øvrigt er fuldt lovlig.";Tom Behnke
238566;Time;;Kl. 13:59
238601;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en kort bemærkning.

4545";Søren Espersen
238674;Time;;Kl. 13:59
238700;name_party;":
Ordføreren sagde også, at han ikke tror på, at
den svenske lovgivning har forhindret en eneste
i at blive prostitueret eller har ændret holdning
for en eneste prostitueret, men ordføreren ved
det jo ikke. Var det ikke rart at få nogle tal på
bordet, som kan sige det her klart, i stedet for at
basere sin holdning på tro?";Pernille Vigsø Bagge
239033;Time;;Kl. 13:59
239068;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
239091;Time;;Kl. 13:59
239107;name_party;":
Jeg tror, der er en misforståelse i referencen til
det svenske, den er i hvert fald forkert, den har
jeg ikke givet udtryk for, så det spørgsmål er jeg
ikke i stand til at svare på. Jeg tror, vi skal gå tilbage og læse, hvad det egentlig var, jeg sagde.
I forhold til om det hjælper noget at kriminalisere kunderne, var det i forhold til princippet,
og det var ikke i forhold til det, svenskerne har
gjort, eller det, der foregår i Sverige i øvrigt.
Men det, der foregår i Sverige, er jo, at man og det var så det, jeg sagde - efter vores opfattelse har truffet den forkerte beslutning, at man har
kriminaliseret kunderne. Det mener vi har givet
en masse negative følgevirkninger, men det er jo
så noget af det, vi kan se, når svenskerne evaluerer deres ordning. Det kan vi sagtens afvente, og
det kan vi også godt se på, det vil vi slet ikke afvise. Tværtimod. Vi synes også, at det kan være
interessant at se, for det her område er et område, der bliver diskuteret jævnligt og løbende, og
derfor skal man selvfølgelig også hele tiden holde sig opdateret.";Tom Behnke
240175;Time;;Kl. 14:00
240210;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
240321;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
240350;name_party;":
Jeg synes, det vil være godt, om man kan få en
diskussion om kriminalisering eller ikkekriminalisering og ændre på prostitutionsbilledet.
Men jeg må jo selvfølgelig desværre også indrømme, at hvis den skal have mening, bliver vi
nødt til at have de svenske erfaringer med. Kan
vi også få nogle af de finske erfaringer med, vil
det være en god ting.
Jeg synes, det ville være godt, for sådan forstod jeg justitsministeren, at man, når den sven-

4546

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

ske redegørelse kom i 2010, kunne prøve at tage
en samlet drøftelse. Til det tidspunkt ville ministeren også indhente oplysninger fra de andre
lande, som har anvendt andre metoder. Der synes jeg, det ville være vigtigt, at man også i den
sammenhæng får spørgsmålet om handlede
kvinder ind i billedet. Og så kan vi lade være
med at diskutere ud fra trosbegreber, men gøre
det ud fra nogle faktuelle ting. Det håber jeg at
vi kan lave en beretning eller et eller andet om,
sådan at vi får, om jeg så må sige en plan for,
hvordan vi så kommer videre med det, og vi kan
bruge beslutningsforslaget til det. Det er jo i sig
selv en udmærket ting.
Justitsministeren mente ikke, at der var nogle
mænd, der var blevet dømt. Det er selvfølgelig
på grund af bevisbyrden. Jeg ved ikke, om der er
nogle mænd, der blevet dømt for at have sex
med kvinder under 18 år eller piger, eller hvad
vi skal kalde dem i den kategori, men det, man
jo kan spørge sig selv om, er, hvorfor det ikke
sker. Er det simpelt hen, fordi indsatsen ikke er
god nok?
Det Radikale Venstre vil genfremsætte sit forslag om forbud mod sex med handlede kvinder,
altså parallellen til 18 år, og så kan vi jo næste år
igen få en diskussion om det, og vi kan også få
de aktuelle tal. Jeg synes, at det under alle omstændigheder ville være vigtigt, at man havde
lovforslaget, så man understregede, at det faktisk er forbudt, og at det jo altså er voldtægt, når
man dyrker sex med en handlet kvinde mod betaling - det er det vel også, selv om man ikke betaler for det - og så må vi tage den diskussion
igen.
Jeg er enig med fru Line Barfod, der har været
inde på, at indsatsen simpelt hen ikke er stor
nok. Man kan jo spørge sig selv om, hvorfor den
ikke er stor nok, og hvad det er for nogen hensyn, man tager. Når man ved, at der er så mange
handlede kvinder, og man altså derfor ved, at
der bliver begået voldtægt, hvorfor gør man så
ikke en stærkere indsats? Det, jeg vil sige i den
sammenhæng, er, at jeg også tror, at der er ganske mange mænd, der ikke er klar over, at det
faktisk er voldtægt, eller i hvert tilfælde ikke rigtig gennemtænker, at de begår noget kriminelt,
når de dyrker sex med en handlet kvinde. Derfor synes jeg også, det vil være vigtigt, at det bliver præciseret i loven, at man faktisk ikke må
det.
Så er der så spørgsmålet om, hvorvidt vi indtil 2010 også kan bruge tiden på at få nogle andre oplysninger frem. Vi har i Socialudvalget

stillet en række spørgsmål. I lyset af, som SF sagde, at det næste år er 10 år siden, vi afkriminaliserede prostitutionen, kunne det være nyttigt at
finde frem til, hvad det så egentlig er, der er sket
i den periode.
Der er jo selvfølgelig allerede kommet en rapport om prostitution i Danmark, men jeg synes
alligevel godt, at man ud over de undersøgelser,
som vi så venter på, kunne tage nogle konkrete
undersøgelser om prostituerede kvinders og
mænds opvækstvilkår i Danmark op, og også
prøve at få kortlagt, hvad det er for nogle faktorer, der gør, at man har en mulighed for at få
kvindelige og mandlige prostituerede ud af prostitutionen, ligesom man har nogle undersøgelser af, hvilke faktorer der spiller ind, når man
skal have mennesker til at holde op med til at
tage stoffer eller begå kriminalitet.
Jeg ville meget håbe, at det ville være muligt
for os at få lavet nogle af den type undersøgelser
i den periode, der er, indtil vi reelt kan få nogle
oplysninger om de faktiske forhold i Sverige,
som vi så kan få i 2010, og så samtidig med det
få nogle oplysninger om, hvordan situationen
ser ud i Holland, Tyskland og andre lande, vi ellers ønsker at undersøge.";Lone Dybkjær
244435;Time;;Kl. 14:05
244470;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
244552;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
244580;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi forslaget. Vi synes, det
er en god idé at komme i gang med at diskutere
og indhente erfaringer. Jeg er enig med fru Lone
Dybkjær i, at der er mange ting, vi godt kan
komme i gang med at se på, også selv om rapporten fra Sverige først kommer i 2010.
Der er også meget, som er væsentligt at få undersøgt nærmere og få set på. Der er jo for nylig
kommet en stor rapport fra Socialforskningsinstituttet, som glimrende opsummerer en lang
række af de undersøgelser og den viden, som vi
har på området, men der er brug for mere viden.
Hr. Tom Behnke var meget rigtigt inde på, at
det er væsentligt, at vi husker, at det ikke kun er
kvinder, der er i prostitution, men at der også er
mange mænd, og at vi får undersøgt noget mere,
hvad det er, der er baggrunden for det. Nogle af
de undersøgelser, vi har fået i Danmark, tyder
på, at der flere unge mænd end unge kvinder i
prostitution. Det er jo nok så væsentligt at tage
højde for. Også når vi skal vurdere, hvad det er

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)
for en indsats, vi skal komme med, er det vigtigt
at tage det med ind i vores overvejelser. Så der er
mange ting, der er brug for at se nærmere på og
diskutere.
I Enhedslisten er det jo også noget, vi har diskuteret meget intensivt, og det, vi er nået frem
til, er, at vi ikke mener, at vi skal følge eksemplet
fra de lande, der har legaliseret prostitution som
f.eks. Holland. Det mener vi er den helt forkerte
vej at gå, men vi mener også, der er problemer
med den vej, som Sverige er gået.
Vi mener, at vi er nødt til at finde en særlig
dansk model, og at det er nødvendigt at sikre, at
der er en lang række sociale tiltag, som er på
plads, før man går til at kriminalisere kunderne.
Vi mener, at det er rigtig vigtigt, at vi ikke laver
en kriminalisering, som risikerer at gøre det
værre for de mennesker, vi ønsker at hjælpe, de
mennesker, der er ude i prostitution. Derfor er
det for os afgørende, at man gør en stor social
indsats: at vi sikrer, at alle har nok penge at leve
for, så der ikke er nogen, der af økonomisk nød'
vælger at komme ind i prostitution: at vi er sikre
på, at hvis folk ønsker at komme ud af prostitution, er der den nødvendige hjælp og støtte til
det, og at der så ikke er nogen risiko for at komme i fængsel for socialt bedrageri eller lignende.
Vi mener, der er rigtig mange ting, der skal
være på plads, så vi sikrer, at vi ikke bare skaber
større problemer, sådan som vi har set det på
narkoområdet, hvor den indsats, man har lavet
med kriminalisering, jo i høj grad har ført til, at
de mennesker, der var ude i narkomisbrug, har
fået det endnu sværere på grund af indsatsen,
som jo egentlig havde til formål at hjælpe dem.
Så er der den del, der handler om menneskehandel, hvor jeg altså synes, det er et problem, at
regeringen og Dansk Folkeparti er meget optaget af at gå ud og sige: hårdere straf, mere politi,
når det drejer sig om, hvad danske mennesker er
udsat for.
Vi ser her et problem med menneskehandel,
der er så voldsomt. Vi har nogle tal fra regeringen, der viser, at det altså er omkring 250 udenlandske kvinder, der er ofre for menneskehandel. Hvis de bare har én kunde om dagen hver,
er det altså 250 voldtægter om dagen. Det kræver en helt anden type indsats end den, man har
i dag, som man er nødt til at sætte ind med. Her
er 33 politifolk på årsplan altså ikke nok. Det er
heller ikke nok, at vi hjælper kvinderne i ganske
kort tid og derefter sender dem ud af landet igen
med stor risiko for, at de igen bliver handlet og
ofre for menneskehandel.

4547

Der er behov for, at vi går ind og giver dem
ordentligt ophold og hjælp - det, som dagbladet
B.T. også fører en stor kampagne for i øjeblikket.
Det kunne forhåbentlig også få flere ofre til at
komme at anmelde deres bagmænd og være villige til at vidne imod dem, hvis de vidste, at der
ville blive taget ordentlig hånd om dem, at de
fik ordentlig hjælp, og at de havde mulighed for
at få sig et andet liv og ikke risikere at blive
sendt tilbage, heller ikke blive sendt tilbage til
deres familie. Nogle gange er det faktisk deres
familie, der har været med til at sælge dem, eller
deres familie, der er blevet truet af bagmændene
med, at de bliver slået ihjel eller gennemtævet,
hvis ikke kvinden bliver i prostitution og bliver
ved med at tjene penge til bagmændene.
Der er brug for, at vi på en helt anden måde
tager hånd om de her ofre. Det er i Danmark, de
er udsat for voldtægt, og derfor har vi et ansvar
for at hjælpe dem. Så jeg mener, at der i den grad
brug for, at regeringen og Dansk Folkeparti tager det her problem en del mere alvorligt, end
man har gjort hidtil.";Line Barfod
249202;Time;;Kl. 14:10
249237;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Ny
Alliance, hr. Naser Khader.";Søren Espersen
249324;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
249353;name_party;":
Først er det vigtigt at skelne mellem kvindehandel og prostitution generelt.
Hvad angår kvindehandel, er det noget, vi
virkelig skal slå hårdt ned på. Det er utrolig vigtigt, at vi hjælper de kvinder, der bliver handlet
med. Vi mener også, at det ikke er nok, at de nu
får opholdstilladelse i 100 dage mod før 30 dage.
Vi vil i Ny Alliance foreslå, at de som minimum
får en opholdstilladelse på l år, hvis de vel at
mærke samarbejder med politiet med henblik
på at tilbageholde bagmændene.
Med hensyn til prostitution generelt er vi i Ny
Alliances som udgangspunkt ikke tilhængere af
at kriminalisere sexkunder, sådan som Socialdemokraternes beslutningsforslag, B 96, lægger op
til. Jeg tror ikke, at en kriminalisering vil fjerne
prostitution, og jeg er bange for, at vi med en
kriminalisering af kunden og dermed også indirekte en kriminalisering af hele prostitutionsmiljøet, vil miste vores greb om, hvad der foregår i
dette miljø. Jeg er også bange for, at prostitutionsmiljøet vil blive langt hårdere.
Jeg kan imidlertid godt være enig i, at nogle
forhold taler for en kriminalisering af kunden,

4548

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)

bl.a. det signal, en sådan lovgivning vil sende: at
kvinders kroppe ikke er noget, man kan købe.
Desuden vil en sådan lovgivning også sætte fokus på prostitutionskunden - et fokus, vi helt
har manglet i den danske debat. Faktum er jo, at
det er kundernes efterspørgsel, der driver værket. I den lovlige prostitutionshandel indgår to
mennesker, en sælger og en køber. Sælger, som
oftest er en kvinde, må udbyde sig selv på gaden, på barer, på såkaldte massageklinikker, i
aviser eller på internettet. Dermed bliver kvinden den synlige. Det er hende, som samfundet
ser, og det er hende, vi forbinder med prostitution. Det er hende, der bliver udstillet socialt.
Køberen er oftest en mand. Han behøver imidlertid ikke at reklamere med sin rolle i prostitutionshandlingen, han kan holde sin medvirken
hemmelig. Han er den usynlige part. Måske derfor har vi som samfund kun i meget ringe grad
beskæftiget os med manden. I forskning, i folketingsdebatter og i den generelle offentlige debat
har vi indtil for ganske nylig været alt for tilbøjelige til at sætte fokus på den kvindelige sælger.
Skal vi for alvor have gjort noget ved situationen, er det vigtigt, at vi får set nærmere på kunden. Vi ved, at omkring 14 pet. af danske mænd
har købt sex mindst en gang. Skulle vi tage at se
lidt nærmere på disse usynlige mænd? Jeg kender kun til én større undersøgelse af de mandlige sexkunder i Danmark - den undersøgelse,
som VFC Socialt Udsatte foretog i 2005. Det er
en udmærket undersøgelse, men vi har brug for
mere viden om kunden. Derfor mener vi i Ny
Alliance, at det kan være en god idé at se nærmere på de positive og negative effekter ved at
kriminalisere prostitution, bl.a. kan vi se nærmere på Sverige. Et stort problem ved de svenske
erfaringer er, at meldingerne angående de effekter, som den svenske lov har haft, er meget svingende, alt efter hvem man spørger.
Jeg håber, at en kommission kan øge vores viden om de effekter, en kriminalisering af kunden vil have. Dog spørger jeg mig selv, om en
kommission er det bedste forum til at belyse
problemstillingen i. Kommissioner er jo ikke
kendt for at være specielt hurtigtarbejdende.
Måske kunne det være mere hensigtsmæssigt
med en anden type udvalg.
Med det forbehold støtter Ny Alliance beslutningsforslagets gode intentioner.";Naser Khader
252792;Time;;Kl. 14:14
252827;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
252923;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:14
252974;name_party;":
Til det sidste, som Ny Alliances ordfører nævnte
om arbejdslængden for kommissioner, ved vi jo,
at det er folk, der gerne tager sig god tid, fordi
de arbejder meget grundigt. Men lige præcis for
at foregribe dette i forbindelse med en kommission, som skulle se på eventuelle bivirkninger
ved en kriminalisering af købesex, har vi netop
indskrevet i overskriften på forslaget, at det skal
være en hurtigtarbejdende kommission.
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en rigtig god debat. Jeg synes, det har været godt, at vi
har fået lejlighed til at drøfte prostitution, og
også at høre, hvor mange herinde der i virkeligheden bekymrer sig rigtig meget for de mænd
og kvinder, der er i prostitution. Vi ved fra rigspolitiet, at vi i Danmark har omkring 6.000 prostituerede. Vi ved også, at det er omkring en tredobling siden 1990, så da jeg kom til at sige, at
tallet er stigende, og ministeren afviste det, må
jeg sige, at det er tallet ifølge de oplysninger, jeg
har - det er så godt nok i forhold til nogle gamle
tal, at der har været en voldsom stigning, så det
kan godt være, at tallet ligger forholdsvis stabilt,
hvor det er nu - og 6.000 mænd og kvinder i
prostitution er immer væk stadig væk en del.
I landene omkring os har man gjort alt muligt
forskelligt for at begrænse prostitution. Det, som
Socialdemokraterne gerne vil med det her forslag, er simpelt hen at blive klogere. Jeg synes, at
der har været så utrolig mange gode bemærkninger fra mange af ordførerne, som jo også
mange af dem har støttet de forskellige intentioner, som ligger i Socialdemokraternes forslag.
Det var under den tidligere SR-regering, at
man afkriminaliserede den prostituerede, og det
gjorde man med rigtig god grund, for der var
ikke nogen som helst god grund til at fastholde
en prostitueret i en situation, som det ville være
meget svært at komme ud af, fordi vedkommende dermed også over for de offentlige myndigheder skulle erkende at have begået noget kriminelt.
Prostitution er derfor i dag sådan lidt en mellemting mellem at være et erhverv og ikke at
være et erhverv. Den prostituerede betaler jo
skat af sin arbejdsindkomst, men hun har ikke
ret til sygedagpenge eller til arbejdsskadeerstatning. Det er så at sige et lidt mærkeligt felt, sådan lidt midt imellem, og man taler jo meget
om: Er det et overgreb, er det et erhverv? Hvad
er det egentlig, vi har med at gøre? Vi ved, at det

Fredag den 9. maj 2008 (B 96)
er en udsat gruppe. Vi ved, at de lever et hårdt
liv, de fleste af dem, og derfor er det kun naturligt, at vi i Folketinget bekymrer os om, hvad
man kan gøre, for at det liv, de prostituerede lever, kunne blive lidt lettere.
Jeg har tidligere hørt til dem, som har sagt:
Det nytter ikke noget at kriminalisere køb af sex,
for det vil bare få de prostitueredes vilkår til at
blive endnu værre. Men jeg må indrømme, at jeg
er nået derhen, hvor jeg siger: Det kan godt være, at det er sådan, det forholder sig, men jeg ved
det jo ikke. Rent faktisk så ved jeg det ikke, det
er noget, jeg tror. Og det er lige præcis det, der er
årsagen til, at Socialdemokraterne nu kommer
med det her forslag: at der er så stort behov for,
at vi alle sammen finder ud af, hvordan det i virkeligheden forholder sig. Det skal altså være slut
med at lave lovgivning, fordi der er noget, vi
tror, fordi der er noget, vi fornemmer, eller fordi
der er noget, vi føler for. Vi bliver nødt til at
have noget mere viden.
Jeg synes, at justitsministerens indlæg om
den svenske erfaring var rigtig godt. Selvfølgelig skal vi vente på de svenske erfaringer, for det
er dem, der ved, hvad det handler om. I Retsudvalget havde vi sådan set også planlagt en tur til
Stockholm, som skulle have været foretaget her i
april, men som nu udsat er til august. Så Folketingets Retsudvalg kommer altså også op og kigger på prostitutionen dér.
Men jeg mener ikke, at vi behøver at parkere
vores handlingsfrihed og at vente på, at alting
først kan starte, når svenskerne afleverer deres
rapport i april 2010. Jeg mener med fordel, at vi
kan begynde allerede nu at finde ud af, hvordan
vi vil gribe det an, når svenskerne kommer med
deres rapport. Hvad for nogle andre landes erfaringer vil vi inddrage? Hvad er det for nogle
succeskriterier, vi vil gå ind og måle på, når vi
skal blive klogere?
Dansk Folkeparti afviste meget tydeligt overhovedet at ville støtte forslaget og brugte netop
argumentet om, at det ville være værre for kvinden - eller manden, som givetvis også vil være i
prostitution. Jeg vil sige, at det godt kan være, at
det er rigtigt. Vi ved det bare ikke, og det er det,
jeg så frygtelig gerne vil vide, fordi vi gerne vil
forbedre forholdene for dem, som er i prostitution, uanset om de sådan set er der frivilligt eller
ej.
SF gav en helhjertet tilslutning til forslaget.
Det vil jeg selvfølgelig gerne takke for.

4549

Det Konservative Folkeparti var meget bekymret over, at der var lagt så stort fokus på
kvinder. Jeg vil sige, at det selvfølgelig er vigtigt
at nævne mændene, men vi ved jo godt, at det
her primært handler om kvinder. Det er primært
dem, som er i prostitution. Det betyder ikke, at
vi ikke også skal kigge på mændene, men når
man slår op i de kulørte formiddagsblade og
kigger på mængden af annoncer for massageklinikker, er det altså kvinderne, der tegner det store billede.
Enhedslisten siger, at vi skal have en dansk
model. Det vil jeg sige, at vi næsten allerede har
i dag. Vores model for prostitution er vel nok
meget unik. Enhedslisten siger, at det ikke må
blive værre for de prostituerede. Det er jeg bare
så enig i. Det er lige præcis det, der er hensigten.
Vi vil have, at der skal være et bedre liv til de
kvinder, som er så udsatte, uanset om de er
handlede, eller om det er kvinder, som er vokset
op i Danmark, og som af sociale årsager er havnet i prostitution.
Det er ekstremt vigtigt, at det her bliver knyttet sammen med både noget forskning og den
meget, meget dybere sociale indsats, for hvis vi
skal hjælpe ofrene, og det er de prostituerede
altså, så skal vi til at gøre det på en anderledes
måde.
Jeg vil gerne takke for debatten og takke for
de mange konstruktive indspark. Jeg vil så slutte med at konstatere, at selv om ministeren jo afviste at ville nedsætte en kommission, har hun i
forskellige bemærkninger givet tilsagn om at
ville inddrage erfaringerne, som netop var det,
kommissionsarbejdet skulle gå ud på. Så selv
om jeg nu ikke kan gå herfra og være rigtig glad,
fordi jeg får nedsat en kommission, som skal se
på fordele og ulemper, får jeg måske alligevel arbejdet udført, og selv om vi så kalder det noget
andet, er jeg tilfreds nok med det.";Karen Hækkerup
259585;Time;;Kl. 14:20
259620;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

4550

Fredag den 9. maj 2008 (B 71)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om en kommission til undersøgelse af Blekingegadesagen.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2008).

Blekingegadesagen. Det gælder f.eks. spørgsmålet om danske erhvervsfolks våbenproduktion
til Israel. Godt nok omtaler Peter Øvig Knudsen
i andet bind af sine bøger om Blekingegadesagen den såkaldte Wejrasag, en sag, som omhandlede den danske ammunitionsfabrik Wejra
A/S, der i 1980'erne angiveligt stod bag en række overførsler af israelsk producerede våben fra";Søren Espersen
260535;Time;"Israel til Iran, og hvor flere personer i 1980 blev
Forhandling
dømt for overtrædelse af krigsmaterielloven, da
virksomheden i strid med den daværende lovAnden næstformand (Søren Espersen):
givning reelt var ejet af et israelsk selskab.
Forhandlingen er åbnet.
Det er en sag, som der er redegjort nærmere
Justitsministeren.
for i min besvarelse af 25. april 2007 af spørgsKl. 14:21 mål nr. S 2606 fra medlem af Folketinget, hr.";Kl. 14:21
260997;title_name;":
Bjarne Laustsen. Efter regeringens opfattelse har
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten pålægger
Wejrasagen ikke noget at gøre med myndigheregeringen i henhold til lov om undersøgelsesdernes opklaring af Blekingegadesagen. Jeg må
kommissioner at nedsætte en undersøgelsesogså sige, at jeg har meget svært ved at se en
kommission, som skal undersøge en række forsammenhæng mellem danske erhvervsfolks
hold vedrørende Blekingegadesagen. Enhedslieventuelle våbenformidling til Israel og de dansten foreslår bl.a., at en kommission skal underske myndigheders håndtering heraf og så Blesøge, om PET undlod at videregive oplysninger
kingegadesagen.
til kriminalpolitiet i forbindelse med opklarinEt andet spørgsmål, som efter forslagsstillergen af Blekingegadesagen eller begrænsede krines opfattelse bør indgå i en Blekingegadeunminalpolitiets adgang til at bruge oplysninger
dersøgelse, er som nævnt, om PET's samarbejde
fra PET i forbindelse med efterforskningen af sa- med henholdsvis Mossad og de amerikanske efgen, og skal undersøge PET's, Justitsministeriets
terretningstjenester kan være en medvirkende
og Udenrigsministeriets, herunder ministres,
årsag til, at alvorlige forbrydelser ikke blev oprolle i forbindelse med efterforskningen af røve- klaret og retsforfulgt. Også dette spørgsmål ligriet mod en pengetransport i Lyngby i 1983,
ger efter regeringens opfattelse ganske langt fra
spørgsmålet vedrørende PET's samarbejde med
kernen i sagen om Blekingegadebanden. Efter
Mossad og amerikanske efterretningstjenester
regeringens opfattelse er det snarere et spørgssamt forløbet omkring danske erhvervsfolks vå- mål, der naturligt indgår i PET-kommissionens
benproduktion til Israel og den måde, myndiggenerelle undersøgelse af PET's virksomhed på
hederne håndterede sagen på.
det politiske område. Som det fremgår af besvaBeslutningsforslaget skal ses i lyset af den for- relserne fra den 4. marts i år af spørgsmål nr. 310
nyede offentlige debat vedrørende myndigheog 311 fra Folketingets Retsudvalg, har PETdernes rolle i opklaringen af Blekingegadesagen kommissionen over for Justitsministeriet oplyst,
tilbage i 1980'erne, som er opstået i kølvandet på
at kommissionen i sine undersøgelser vil komPeter Øvig Knudsens bøger om Blekingegademe ind på PET's samarbejde med udenlandske
banden.
efterretningstjenester.
Sagen vedrørende Blekingegadebanden, og
Spørgsmålene om danske erhvervsfolks våhvad der foregik dengang i 1980'erne, er uden
benformidling til Israel og PET's samarbejde
tvivl af stor interesse ikke mindst i et historisk
med udenlandske efterretningstjenester ligger
perspektiv. Derfor vil jeg også gerne understresåledes efter regeringens opfattelse så langt fra
ge, at regeringen er enig i, at alle relevante dele
kernen af myndighedernes håndtering af Bleaf myndighedernes håndtering af Blekingegade- kingegadesagen, at regeringen har svært ved at
sagen bør belyses. Det har vi sagt flere gange
se, hvorfor disse spørgsmål skal indgå i en untidligere, og det er fortsat regeringens holdning.
dersøgelse af Blekingegadesagen. Der er uden
Jeg må imidlertid sige, at jeg har meget svært
tvivl mange sager fra 1970'erne og 1980'erne,
ved at se sammenhængen mellem flere af de
som det af den ene eller den anden grund kunne
spørgsmål, som forslagsstillerne mener bør unvære interessant at få belyst nærmere, ikke
dersøges, og så myndighedernes håndtering af
mindst i et historisk perspektiv, men jeg tror, at

Fredag den 9. maj 2008 (B 71)
vi skal passe meget på med, at vi ikke får blandet andre sager fra den tid ind i en undersøgelse
af myndighedernes håndtering af Blekingegadesagen.
Når det gælder de øvrige forhold, som forslagsstillerne ønsker undersøgt af en undersøgelseskommission, handler det om PET's og Justitsministeriets rolle i forbindelse med opklaringen af Blekingegadesagen, herunder navnlig
Lyngbyrøveriet i 1983. Som jeg redegjorde for på
et samråd i Folketingets Retsudvalg den 10.
april i år, og som det også fremgår af mine besvarelser af 12. marts af spørgsmål nr. 448 og 465
fra Retsudvalget, undersøger PET-kommissionen allerede en lang række aspekter vedrørende
myndighedernes håndtering af Blekingegadesagen.
PET-kommissionen har således i et brev af 11.
marts i år oplyst, at PET-kommissionens undersøgelser vil kunne belyse en række forhold vedrørende PET's og eventuelt Justitsministeriets
rolle i forbindelse med Lyngbyrøveriet og
spørgsmålet om udlevering fra Frankrig af to
PFLP-folk og de 6 mio. dkr., de blev fundet i besiddelse af.
Ifølge brevet, som blev oversendt til Folketingets Retsudvalg i forbindelse med min besvarelse af 12. marts af spørgsmål nr. 448, har PETkommissionen allerede behandlet og beskrevet
PET's overvågning af Blekingegadebanden og
undersøgt aspekter af forholdet mellem PET og
øvrige politiafdelinger. Foranlediget af den offentlige debat om Blekingegadesagen gennemfører kommissionen nu yderligere undersøgelser med relation til denne sag, og den undersøgelse, som kommissionen har gennemført og
gennemfører, vil således ifølge kommissionens
brev kunne belyse PET's og eventuelt Justitsministeriets rolle i forhold til følgende spørgsmål:
Peter Øvig Knudsens påstand om, at PET
undlod at samarbejde med Lyngby Politi.
Spørgsmålet om, hvorvidt de danske myndigheder forsøgte at hindre udleveringen af PFLP-folk
fra Frankrig. Spørgsmålet om de franske myndigheders interesse i at udlevere PFLP-folkene.
Spørgsmålet om de franske myndigheders tekniske undersøgelser af en del af de beslaglagte
penge. Spørgsmålet om udlevering af en del af
pengene og PET's interesse heri.
PET-kommissionen har oplyst, at kommissionen i den forbindelse bl.a. vil afhøre embedsmænd, som har været involveret i opklaringen
af sagen vedrørende Blekingegadebanden, her-

4551

under medarbejdere fra PET og det almindelige
åbne politi.
Det er regeringens opfattelse, at det vil være
forkert at lave dobbeltarbejde, og derfor er det
også regeringens holdning, at der ikke bør
iværksættes yderligere undersøgelser af håndteringen af Blekingegadesagen, før vi kender resultatet af PET-kommissionens arbejde. PETkommissionen har oplyst, at den bliver færdig i
år, og når resultatet af kommissionens arbejde
foreligger, vil regeringen tage initiativ til at få
belyst de dele af Blekingegadesagen, hvor der er
behov for yderligere afklaring. At gå i gang med
en parallel undersøgelse allerede nu, før vi kender resultatet af PET-kommissionens undersøgelse, vil efter regeringens opfattelse være uhensigtsmæssigt både ud fra et ressourcemæssigt
hensyn og ud fra et ønske om at få sagen hurtigst muligt belyst.
I forhold til vanskelighederne ved at gennemføre parallelle undersøgelser har forslagsstillerne peget på, at undersøgelseskommissionen i
Dan Lynge-sagen, der også undersøgte forhold
vedrørende PET, blev nedsat og arbejdede samtidig med PET-kommissionen. Hertil må jeg sige, at de to sager ikke kan sammenlignes. Dan
Lynge-undersøgelsen beskæftigede sig nemlig
ikke med forhold, der indgår i PET-kommissionens arbejde. Der var slet ikke noget overlap
imellem de to undersøgelser allerede af den
grund, at Dan Lynge-undersøgelsen omhandlede forhold, der fandt sted i 1990'erne, mens PETkommissionens undersøgelse som udgangspunkt kun går frem til 1989.
Hertil kommer, at Dan Lynge-undersøgelsen
vedrørte PET's virksomhed i forhold til organiseret alvorlig kriminalitet, mens PET-kommissionen som bekendt skal undersøge PET's virksomhed på det politiske område. De to sager
kan derfor ikke sammenlignes.
Lad mig afslutningsvis opsummere regeringens holdning:
Regeringen er som mange andre interesseret i
at få belyst alle relevante aspekter af myndighedernes håndtering af Blekingegadesagen. Flere
af de spørgsmål, som forslagsstillerne mener bør
indgå i en kommissionsundersøgelse af Blekingegadesagen, har imidlertid efter regeringens
opfattelse ikke sammenhæng med opklaringen
af Blekingegadesagen. De centrale spørgsmål i
sagen undersøges for tiden af PET-kommissionen, og det vil efter regeringens opfattelse være
uhensigtsmæssigt at iværksætte et dobbeltarbejde. Derfor bør yderligere undersøgelser i sagen

4552

Fredag den 9. maj 2008 (B 71)

afvente PET-kommissionens beretning, der som
nævnt vil foreligge i år. Når vi kender resultatet
af kommissionens arbejde, vil regeringen, som
jeg også tilkendegav på samrådet i Retsudvalget
i april, tage initiativ til at få belyst de dele af Blekingegadesagen, hvor der er behov for yderligere afklaring.
Jeg kan oplyse, at vi allerede i Justitsministeriet er begyndt at forberede en køreplan, med
henblik på at den tid, der går fra PET-kommissionens afgivelse af beretning, indtil der er taget
stilling til behovet for yderligere afklaring af
Blekingegadesagen og en undersøgelseskommission kan være nedsat, bliver så kort som
overhovedet muligt. Køreplanen blev sendt til
Retsudvalget i forgårs med besvarelsen af
spørgsmål nr. 544, og regeringen kan på den anførte baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
269935;Time;;Kl. 14:30
269970;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
270055;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
270083;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at Venstre ønsker, at hver
en sten skal vendes i den såkaldte Blekingegadesag, og der er ikke noget, der skal fejes ind under gulvtæppet. Det er vigtigt i forhold til forståelse af historien og i forhold til myndighedernes
indbyrdes relationer, at denne sag bliver fuldt og
helt belyst.
Vi er i Venstre glade og tilfredse med den redegørelse, som justitsministeren her har afgivet
over for Folketinget, og vi afventer PET-kommissionens betænkning. Vi er stærkt utilfredse
med, at det har taget så mange år at få færdiggjort PET-kommissionens arbejde. For os at se
hører det faktisk ingen steder hjemme, at det
skal tage så mange år. Men nu er vi så langt, så
nu skal det arbejde afsluttes, og så skal vi se, i
hvor høj grad Blekingegadesagens mange
aspekter er omfattet af PET-kommissionens rapport.
Når vi så har fået det konstateret, vil der ifølge det tilsagn, vi har fået fra regeringen, hurtigst
muligt herefter blive nedsat en undersøgelseskommission med henblik på at få klarlagt og oplyst de forhold vedrørende Blekingegadesagen,
som ikke måtte være tilstrækkeligt belyst i PETkommissionens betænkning, og det er vi tilfredse med. Vi synes, at det er en fornuftig køreplan,
ministeren har lagt frem. Den vidner om, at regeringen vil handle hurtigt i denne sag, og det

synes vi også er nødvendigt. Vi kan ikke forhale
denne sag længere tidsmæssigt, og derfor er vi
også tilhængere af, at der bliver sat en tidsfrist
på en ny undersøgelseskommissions arbejde.
Venstre kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag. Vi ønsker alt oplyst i sagen,
men vi mener, at det er mest hensigtsmæssigt
med den køreplan, som ministeren har redegjort
for, og som blev oversendt til Retsudvalget i forgårs i den besvarelse, som ministeren har afgivet. At sætte noget andet i gang nu ville være
overlapning og risiko for dobbeltarbejde og blot
forhale sagen.";Kim Andersen
271974;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
ordfører.";Kl. 14:32
272077;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
272107;name_party;":
Under juletræet i rigtig mange danske hjem lå
der en samling bøger skrevet af Peter Øvig
Knudsen, som handlede om Blekingegadebanden. Det gjorde der også under mit juletræ, og
bøgerne har været spændende læsning, som virkelig har oplyst om en tid, som var engang, og
hvor den politiske dagsorden i Danmark var
meget anderledes, end den er i dag.
Da de her bøger kom frem, skete der jo det, at
der blev rejst en debat, en bred debat, hvor mange journalister, tidligere politikere og mange forskellige interessenter meldte ud, og tvivlsspørgsmålet rejste sig: Bliver alt nu undersøgt?
Bliver hver en sten vendt i den her sag? Er der
noget, som ikke blev oplyst?
Det gav hen over julen en forøget debat, da
Uffe Ellemann Jensen, den tidligere udenrigsminister, meldte sig på banen med sin holdning.
Og så skete der det skægge, at der begyndte at
opstå en stemning blandt Folketingets ordførere
på retsområdet for, at der skulle nedsættes en
kommission. Pludselig meldte justitsministeren
så ud, at det var der ingen grund til, fordi det allerede var ved at blive undersøgt. Så gik den politiske rygcrawl i gang, for nu skulle man finde
ud af, hvad det i det hele taget var, PET-kommissionen kiggede på. Er alle de ting, alle de tvivlsspørgsmål, som bøgerne rejser, indbefattet? Og
da gik det politiske gravearbejde i gang for at
finde ud af, om der nu var noget tilbage.
Vi har siden hen stillet spørgsmål til forskellige ministre, både til statsministeren og til justitsministeren, om forløbet af den her sag, og vi har
også haft justitsministeren indkaldt i samråd, og

(570)
Fredag den 9. maj 2008 (B 71)
mit indtryk var egentlig indtil det samråd, som
vi havde for en måneds tid siden, at regeringen
var meget afvisende, og at man under ingen omstændigheder ville gå ind og se på, om der var
behov for en yderligere undersøgelse. Det forhold har heldigvis ændret sig, og i dag lægger
regeringen op til, at man gerne vil have, at alt
skal undersøges, så vi kan jo sådan set som opposition kun være tilfredse og meget glade for,
at det nu bliver undersøgt. Det er rigtig godt.
Vi vil dog stadig væk sige, at vil gerne vil
støtte forslaget fra Enhedslisten. Enhedslisten,
som har gjort et kæmpe arbejde for at få den her
sag fremmet, og som i den grad har presset på
også for at få ministeren til at ændre holdning,
synes jeg fortjener den anerkendelse, at det er et
rigtig godt forslag. Og nu hvor ministeren har
ændret holdning og undersøgelsen kommer, synes jeg også, man skal sige: Æres den, som æres
bør.";Karen Hækkerup
274627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe som
ordfører.
. Kl. 14:35
(Ordfører)";Kl. 14:35
274765;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne fremføre følgende:
Blekingegadebanden var som bekendt en
stærkt venstreorienteret bande, der byggede
sine aktiviteter på et dybt og rodfæstet had til
det vestlige demokratiske samfund. Da Blekingegadebanden huserede og nåede højden af sine
aktiviteter i 1980'erne, hvor bandens medlemmer var i træningslejr hos palæstinensiske terrorister og arbejdede tæt sammen med disse, bl.a.
ved at finansiere deres terroraktiviteter med
midler røvet fra danske banker og pengetransporter, var den moderne masseterrorisme stadig
i sin vorden. Det medførte tilsyneladende, at diverse forskræmte regeringer og efterretningstjenester fokuserede meget ensidigt på at undgå
terrorismen for enhver pris, herunder ved at
samarbejde med terroristerne i varierende omfang i et forsøg på at eksportere terrorismen fil
andre lande, hvor man så med mindre forstående øjne på den slags aktiviteter.
Der er således rejst berettiget tvivl om, hvorvidt den daværende danske regering og ledelse
af PET i et vist omfang indgik i en dialog med
palæstinensiske terrorister eller undlod at få
dem udleveret til strafforfølgelse i Danmark af

4553

ren og skær frygt for, at terroren skulle ramme
Danmark. 11970'erne og 1980'erne udsprang
den største og mest massive terrortrussel fra
marxistiske palæstinensiske grupper, der ved
brug af vold og terror forsøgte at presse politiske indrømmelser i land. I Dansk Folkepartis
optik er det mærkeligt, at det af Enhedslistens
forslag fremgår, at det er den israelske efterretningstjeneste Mossad og amerikanske efterretningstjenester, der skal undersøges, selv om kernen i problemet var, at venstrefløjen bifaldt brug
af vold og terror for at opnå politiske mål, som i
øvrigt altid er utopiske og som derfor som alle
andre utopiske ideer fører til død og ødelæggelse som det sås i Sovjetunionen og i den gamle
østblok.
En undersøgelseskommissions mandat til undersøgelse af Blekingegadebandens hærgen skal
omfatte de svigt hos Politiets Efterretningstjeneste og andre myndigheder, herunder muligvis
ministre, der tilsyneladende foregik med henblik på at få afdækket og opklaret bandens forbryderiske aktiviteter, herunder mordet på en
ung politimand, der blot passede sit job. Den
morder, der går frit rundt, må naturligvis findes
og straffes. Sådanne sager forældes aldrig, og tilgivelse er ikke mulig, så længe han fejt undlader
at tage sin straf.
Samlet set kan Dansk Folkeparti ikke støtte
Enhedslistens forslag, da der er for mange elementer med, som Dansk Folkeparti ikke kan
identificere sig med. Det ændrer dog ikke ved, at
der, som det også fremgik af svaret, som Retsudvalget modtog torsdag, nu heldigvis er lavet en
køreplan for en undersøgelse af Blekingegadesagen.";Marlene Harpsøe
277576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som
ordfører.";Kl. 14:38
277685;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
277722;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede her i salen, er det mig, der skal overdrage beskeden om,
at SF støtter Enhedslistens fine forslag.";Pernille Vigsø Bagge
277873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 14:38
277972;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
277999;name_party;":
Vi har fra konservativ side den opfattelse, at det
er meget væsentligt, at vi får belyst alle de

4554

Fredag den 9. maj 2008 (B 71)

aspekter, der er omkring Blekingegadesagen,
Folketingets formand: Jeg ønsker at trække mit
hvordan det var, den blev håndteret, hvad forforslag, for forslaget er sådan set vedtaget. Der
skellige myndigheder gjorde og ikke mindst,
er fuld enighed om, at vi skal have undersøgt
hvad det var, man lod være med at gøre og
det her til bunds. Man kan så selvfølgelig diskuhvorfor. Det kan være meget afgørende for at
tere nogle af pindene i Enhedslistens forslag,
forstå, hvad det var, der skete dengang, men
men den tid, den glæde, hvis det var det, man
også meget afgørende for at lære af den proces
skulle til. Vi kommer jo til at få en undersøgelse
og måske også blive bedre til at håndtere fremti- af de her forhold, og det er vi fra konservativ
dige situationer, hvis der skulle opstå lignende i
side meget, meget tilfredse med, og det ser vi
fremtiden, at vi ved, hvorfor man gjorde det,
frem til.";Tom Behnke
279045;Time;"man gjorde.
Der har været meget mystik omkring den her
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sag, men det, der så er sket siden hen, og efter at Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
der er begyndt at komme informationer frem
Hækkerup.";Kl. 14:41
279303;Time;"igen her for nylig, er jo, at regeringen har meddelt, at man er indstillet på at undersøge hver en Karen Hækkerup (S):
afkrog af den her sag, at hver en sten skal venJeg kan næsten ikke dy mig, for hr. Tom Behnke
des. Vi har statsministerens ord for, at den her
har selv været en af dem, som er gået meget
sag selvfølgelig skal undersøges til bunds, vi har
frem i medierne og har sagt, at der var behov
justitsministerens ord for, at den her sag selvføl- for, at der skulle kigges på alt, og nu siger ordføgelig skal undersøges, men det, som regeringen
reren, hr. Tom Behnke, så, at vi jo ikke ved, om vi
får det hele oplyst, når PET-kommissionen barsamtidig meddeler, er, at der i øjeblikket sidder
en kommission, den såkaldte PET-kommission,
sler med sin store kommissionsrapport.
som allerede nu sidder og kigger på dele eller
Jeg vil bare sige, at det ved vi jo godt at vi
måske endda det hele i forbindelse med Blekinikke får, og det er jo lige præcis vel også derfor,
at regeringen nu er kravlet ned fra det høje træ
gegadesagen. Det er vi jo ikke helt klar over, før
vi får rapporten fra PET-kommissionen, men på
og har indset, at der vil blive ved med at være
det tidspunkt vil vi så kunne vurdere, om der er politisk pres for at få en yderligere undersøgelse, fordi vi godt ved, at ikke alle ting vil blive
behov for at nedsætte en ny kommission, og på
oplyst. Det er sågar skrevet i et brev til Retsuddet tidspunkt kan vi så også mere præcist sige,
valget fra formanden for kommissionen, som
hvad det så er, den nye kommission helt præcis
har skrevet til os, at yderligere efterforskning
skal undersøge.
kun vil være relevant, hvis en hævdet adfærd
Det betyder jo, at Enhedslistens forslag sådan
ville være begrundet i hensynet til PET's politiset er overflødigt, for beslutningsforslag betyder
jo, at man pålægger regeringen at gøre det, som , ske efterforskning, og her er vi jo lige præcis
inde ved selve kernen. Hr. Tom Behnke ved jo
der står i beslutningsforslaget, nemlig at nedgodt, at ikke alt vil være oplyst i den kommissisætte en kommission til at undersøge Blekingeonsrapport, der kommer, og det er vel også dergadesagen. Det har regeringen sagt at den vil
gøre. Så kan vi godt diskutere de pinde, som En- for, at hr. Tom Behnke er meget glad for, at regeringen iværksætter yderligere en undersøgelse.
hedslisten har remset op, og som Enhedslisten";Kl. 14:41
281683;Time;"synes skal være det centrale i undersøgelsen,
men hvis vi ser bort fra det, så er vi jo enige i øn- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sket om, at der skal være en undersøgelse, og jeg Ordføreren.";Kl. 14:42
281895;Time;tror også, at vi er enige om, at der ikke er nogen;Kl. 14:42
281962;name_party;":
grund til at undersøge tingene to gange. Så den
Der er ingen tvivl om, at også jeg har presset
del af undersøgelsen, som PET-kommissionen
hårdt på og også har været ude i medierne med
tager sig af, behøver man ikke at undersøge en
nogle ret skarpe udtalelser i den her forbindelse.
gang til. Det er sådan set overflødigt.
Hvorvidt det så har påvirket regeringen ved jeg
Da debatten startede, og da justitsministeren
ikke, men i hvert fald er faktum, at regeringen
som den første gik op og svarede og fortalte om
med statsministeren i spidsen har tilkendegivet,
regeringens holdning, hvad det er, der er sket,
at hver en sten skal vendes i den her sag, at det
og hvad man har tænkt sig at gøre fremadrettet,
hele skal undersøges, og det er jeg meget tilfreds
havde jeg næsten forventet, at Enhedslistens remed.
præsentant havde rejst sig op og havde sagt til

Fredag den 9. maj 2008 (B 71)
Men inden vi nu starter en eventuel ny kommission op, som justitsministeren allerede har
lavet en køreplan for - den er oven i købet oversendt til Folketinget, så det vil sige, at Justitsministeriet altså forventer, at vi skal have en kommission - ville det jo være rart nok at vide, præcis hvad den skal arbejde med, og vi ved jo ikke i
dag, præcis hvad PET-kommissionen skriver i
sin rapport om det her emne. Det ved vi ikke.
Det er der faktisk ikke andre end dem der sidder
i PET-kommissionen som ved. Nu skal den lige
renskrives, og så skal den mangfoldiggøres, og
så kan vi se den, og derefter ved vi præcis, hvad
det er, vi yderligere har behov for at undersøge.
Og det synes jeg faktisk er en meget hensigtsmæssig måde at arbejde på, altså at vi ved, hvad
det er, der skal undersøges, inden vi begynder at
undersøge.";Tom Behnke
283687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Margrethe Vestager.";Kl. 14:43
283803;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
283838;name_party;":
Mit bud er, at det ikke sker så tit, at Enhedslisten
får vedtaget et beslutningsforslag, før det er førstebehandlet. Vi vil fra radikal side ønske tillykke med, at det faktisk er blevet til virkelighed.
For som den socialdemokratiske ordfører har redegjort for, har der været debat om emnet, hvordan det skulle være, og hvordan det skulle
håndteres, og med den udmelding, som justitsministeren er kommet med her ganske kort tid
inden første behandling, må man sige, at det
faktisk er lykkedes at få en gennemslagskraft på
det her område.
Flere ordførere har allerede været inde på sagens genstand, og derfor skal jeg ikke repetere
Blekingegadesagen eller de spørgsmål, som det
vil være relevant at se på. Jeg vil tværtimod opfordre ministeren til at tage hele Folketingets interesse alvorligt og derfor også indkalde partierne for at få en drøftelse af, hvad der kan være relevant at undersøge. Ministerens timing er givetvis udmærket med at lade PET-kommissionen afslutte sit arbejde og derefter se på det,
men det vil være rigtig godt, hvis det er et samlet Folketing, der står bag kommissionens kommissorium, når den tid kommer, og det vil sikre
en tilstrækkelig bredde i det.
Jeg kan ikke på stående fod se, hvad der er af
ting, som skal tages med fra Enhedslistens beslutningsforslag ekstra, i forhold til det, som mi-

4555

nisteren selv nævnte, men jeg synes, det er relevant at sørge for, at et arbejde, der er stort og
omkostningsfuldt, men frem for alt af meget,
meget stor politisk og historisk interesse, bliver
gennemført på baggrund af enighed i Folketinget. Derfor synes jeg, det vil være en ordentlig
måde gøre det på, at ministerens timing bliver
suppleret af, at partierne bliver indkaldt til drøftelse af, hvordan kommissoriet kan se ud, når vi
ved, hvad PET-kommissionens resultater bliver.
Jeg synes, det vil være en rigtig fremragende
udgang på den her sag, at Folketinget kan stå
sammen om det, og dermed skal jeg ikke forlænge sagsbehandlingen, men som sagt sige, at vi er
meget positive over for at få en undersøgelse af
alle aspekter i den her sag.";Margrethe Vestager
285925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Naser Khader som ordfører.";Kl. 14:46
286026;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
286055;name_party;":
Jeg skal fatte mig i korthed: Ny Alliance er enig
i, at der findes en lang række spørgsmål og forhold ved Blekingegadesagen, som skal udredes
og belyses, og vi støtter fuldt ud en selvstændig
undersøgelse af sagen.
Det glæder mig derfor, at Justitsministeriet allerede nu forbereder nedsættelsen af en undersøgelseskommission, og vi ser ingen grund til at
pålægge regeringen noget, den allerede selv har
besluttet at føre ud i livet. Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget.
Endvidere kan jeg påpege - som ministeren
også tidligere har nævnt - at vi også i Ny Alliance anser det for dobbeltarbejde at påbegynde en
undersøgelse, før PET-kommissionens resultater
foreligger.
Jeg vil til slut rose Enhedslisten for deres engagement i den her sag.
Kl. 14:47.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Naser Khader
286934;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:47
286983;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og give fru Margrethe Vestager ret i, at det er meget sjældent, at
Enhedslisten får vedtaget et beslutningsforslag,
før det kommer til første behandling. Det er - så
vidt jeg husker - kun sket én gang tidligere, og

4556

Fredag den 9. maj 2008 (B 71)

det handlede om SAS, og at deres hoteller ikke
skulle medvirke til prostitution.
Men vi synes, det er rigtig godt, at justitsministeren har lyttet til Folketinget og nu er indstillet på, at der skal være en særskilt undersøgelseskommission på det her område.
Den køreplan, der er lagt frem, viser jo, at der
kommer en undersøgelseskommission i forbindelse med det forslag, vi har fremsat, så hvis ellers PET-kommissionen overholder det, de har
sagt om at fremkomme med noget til efteråret,
vil det jo tage lige så lang tid som den køreplan,
ministeren nu har fremlagt. Så vi er jo enige om,
at vi skal have sat undersøgelserne i gang om,
hvor man kan være rent fysisk, hvem der kan
sidde i kommissionen osv.
Men vi synes også, det er væsentligt, at vi her
i Folketinget holder fast i at diskutere - som flere
også har været inde på - hvad det så er, der skal
undersøges, ligesom vi synes, det er vigtigt at
holde fast i, at det her ikke skal være en ny kommission, som er 10 år om det. Noget af det, der
er blevet påpeget har været problemet med den
siddende PET-kommission, er jo, at man ikke
har sørget for, at de mennesker, der sad der, blev
fritaget for andet arbejde, og derfor er det noget
af det, som vi vil være optaget af, når vi skal se
på, hvordan der skal udpeges folk til at sidde i
kommissionen, nemlig at vi så skal sikre, at der
også er midler til, at de kan frigøres fra andet arbejde og ikke skal varetage fuldtidsarbejde andre steder samtidig.
Det tror vi er vigtigt, ligesom vi tror, det er
væsentligt, at vi i Folketinget får en diskussion
af, hvad det er for en ekspertise, som vi mener
skal indgå i kommissionen. Det er også det, vi
har gjort i forbindelse med andre kommissioner,
hvor vi har set på, hvad det er, vi gerne vil have
undersøgt, og dermed hvad det er for en ekspertise og baggrund, de folk skal have, som skal
sidde i kommissionen, i forhold til hvad der skal
undersøges.
Så når vi har været optaget af den her sag, er
det, fordi den med alle de ting, der er kommet
frem, jo har vist, at der er tale om et stort traume
hos mange i dansk politi, hvor det her har ligget
som en undren over, hvordan det overhovedet
kunne gå til, at der var en del af politiet, der
havde viden om, at der var en sådan bande, og
som ikke sørgede for, at den viden kom videre
til andre, med den dybt tragiske følge, at en ung
politimand blev slået ihjel. Det synes vi er meget
væsentligt at få undersøgt, så man får den viden
frem.

Vi synes, det er rigtig vigtigt, at vi får diskussionen om, hvad det er, der kan få nogle mennesker til at gøre noget så vanvittigt som det, Blekingegadebanden foretog sig: hvordan kan nogle mene, at de, med henvisning til at de kæmper
for en større sag, har ret til at udsætte andre for
røveri, kidnapning osv.? Det er alt det, der også
indgår i den forskning, der er rundtomkring,
om, hvad det er, der får nogle til at blive ekstreme. Men vi mener også, det er vigtigt at få set
på, hvad det er, der får myndigheder til at sige,
at de med henvisning til en større sag, hvad enten det så har været samarbejdet med Mossad
eller USA, eller hvem det nu har været, hvad der
nu har været baggrunden, kunne tillade sig ikke
at gribe ind i forhold til den her bande og dermed kunne tillade, at de kunne fortsætte med at
lave røverier, planlægge kidnapninger osv., som
gik ud over andre mennesker. Det synes vi er
rigtig vigtigt at få undersøgt.
Der har været mange sager fremme i medierne, og vi synes, det er væsentligt, at vi i underudvalget under Udvalget for Forretningsordenen, der nu skal viderebehandle det her forslag,
får debatten om, hvilke af de her ting der skal
indgå ud over det, som vi har listet op i vores
beslutningsforslag. Der har været sagen om lægen, der gav oplysninger og i nogle tilfælde
hjalp med noget af det, der skulle bruges, hvis
man skulle foretage kidnapninger osv., men som
ikke blev retsforfulgt. Hvad der var baggrunden
for det, synes vi er væsentligt også at tage med
ind i overvejelserne om, om det skal undersøges. Der har været diskussionen om Force 17, og
det kan også være noget af det, man skal se på.
Der har senest været det her med, at der var
en PFLP-leder, der både på et møde med den
tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen
og i dansk tv havde været fremme og tilbyde at
vidne. Men hvad skete der med den henvendelse, hvorfor har man ikke taget den op?
Det kan også være, der er andre ting, som andre mener bør undersøges, og det synes jeg skal
med ind i vores overvejelser, og jeg synes, at vi
skal opfordre alle, der ligger inde med oplysninger, til at komme frem med dem nu, så vi kan få
det med i kommissoriet. Og jeg håber meget, at
alle Folketingets partier i det videre arbejde vil
være indstillet på, at vi skal have et bredt kommissorium, som sørger for, at vi får undersøgt
den her sag ordentligt, så vi ikke havner i en situation, hvor det kun er nogle få ting, der bliver
undersøgt, og at man så igen om nogle år vil se,
at der kommer alt muligt nyt frem, og at der bli-

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)

4557

har været genstand for stor opmærksomhed,
også fra Folketingets side. Under skiftende regeringer er der besvaret et endog meget betydeligt
antal spørgsmål fra Folketinget om sagen, og
som jeg vil vende tilbage til, har Rigsadvokaten
og Justitsministeriet i tre omgange truffet afgørelse om, at der ikke er grundlag for at genoptage sagen. Disse afgørelser er hver gang truffet på
grundlag af en nøje gennemgang af det særdeles
omfattende sagsmateriale og efter grundige
overvejelser.
Det siger sig selv, at der på intet tidspunkt har
været nogen anden tænkelig interesse for de involverede myndigheder end at sikre den bedst
mulige behandling af sagen, og derfor har skiftende regeringer som nævnt også brugt rigtig
mange ressourcer på at sikre, at alle relevante
spørgsmål er blevet vendt. Vi er imidlertid nu
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
nået til et punkt, hvor det er nødvendigt at erhenvises til Udvalget for Forretningsordenen.
kende, at uanset hvor ulykkelig denne sag er på
det personlige plan, er der ikke grundlag for at
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
iværksætte yderligere offentlige undersøgelser,
vedtaget.
endsige nedsætte en egentlig undersøgelsesDet er vedtaget.
kommission. Regeringen kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget, og jeg vil i det følgende
helt overordnet redegøre for, hvorfor der efter
regeringens opfattelse hverken er behov for en
kommissionsundersøgelse af den strafferetlige
efterforskning eller af de privatretlige spørgsDet sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 92: mål, sagen måtte kunne rejse for berørte enkeltForslag til folketingsbeslutning om nedsættel- personer.
Beslutningsforslaget er gennemgående bese af en uvildig kommission til undersøgelse
grundet med, at der er behov for at få afdækket
af sagen om »Scandinavian Star«.
nye spørgsmål og hypoteser om skibets ejer- og
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
forsikringsforhold og brandens faktiske hændel(Fremsættelse 08.04.2008).
sesforløb. Jeg har stor forståelse for, at det må";Line Barfod
294362;Time;"være meget svært for de overlevende og de efterladte at forlige sig med, at der vil være omForhandling
stændigheder omkring branden, som vil være
omgærdet af usikkerhed og spekulationer. Men
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det helt naturlige ønske om at få en større grad
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 14:52
294695;Time;"af vished for, hvad der helt præcist skete, kan
ikke i sig selv bære en undersøgelseskommissiJustitsministeren (Lene Espersen):
on, når det samtidig står klart, at en ny undersøDen nationale tragedie, der udspillede sig på
»Scandinavian Star« for efterhånden 18 år siden, gelse ikke kan forventes at føre til nye vurderinger eller afgørelser. I den sammenhæng tror jeg,
står stadig meget skarpt i vores bevidsthed, og
det vil være gavnligt med en kort opsummering
derfor vil jeg også gerne lægge ud med at udaf sagen.
trykke min medfølelse med alle dem, der blev
Færgen »Scandinavian Star« brød som bepersonligt ramt af katastrofen. Selv nok så mankendt i brand den 7. april 1990 på vej fra Oslo til
ge år vil aldrig kunne læge de dybe sår efter de
Frederikshavn, og 158 mennesker omkom.
forfærdelige tab af menneskeliv, som branden
Umiddelbart efter branden blev der fremsat en
medførte.
anmodning om gennemførelse af en søforklaDerfor er det også naturligt, at sagen om
ring til fastlæggelse af alle omstændigheder i
»Scandinavian Star« lige siden tragedien i 1990

ver ved med at være teorier om, hvorfor det ene
og det andet skete.
Vi synes, det er afgørende at få en kommission, som virkelig kan komme i dybden, og som
forhåbentlig kan få afsluttet det, der handler om,
hvad det var, der skete. Det synes vi er afgørende.
Så tak til justitsministeren for at have fulgt
det, der lå i vores forslag, om, at vi får en kommission, og en opfordring til alle om, at vi får et
rigtig godt arbejde om, hvad der skal indgå i undersøgelsen i kommissionen.";Kl. 14:53
296256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

4558

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)

forbindelse med branden, og søforklaringen
blev afholdt den 11. april 1990 i Sø- og Handelsretten i København.
Få dage efter ulykken aftalte regeringerne i
Danmark, Norge og Sverige at nedsætte et uvildigt undersøgelsesudvalg, det såkaldte fællesnordiske granskningudvalg. Granskningsudvalget skulle bl.a. vurdere ulykkens årsag, skibets
tekniske standard, udrustning, besætning, drift
og redningsberedskab i forhold til de gældende
regler, og udvalget afgav rapport i 1991.
Efter branden indgik regeringerne i Danmark, Sverige og Norge endvidere en aftale om
at opdele den strafferetlige efterforskning i sagen. De norske myndigheder efterforskede selve
branden og dens umiddelbare årsag: de svenske
myndigheder efterforskede brandslukningen og
de tekniske forhold på skibet, og de danske
myndigheder efterforskede skibets ejer- og forsikringsforhold samt skibets sødygtighed i overensstemmelse med den søretlige lovgivning.
De norske myndigheders undersøgelse pegede på, at branden var påsat, og at den mest
sandsynlige brandstifter var en dansk passager,
der selv omkom ved branden. Det viste sig dog
aldrig muligt endeligt at få fastslået, hvem der
var skyldig i brandens påsættelse, og den norske
rigsadvokat traf i 2002 afgørelse om, at der ikke
var grundlag for at genoptage de norske myndigheders efterforskning af branden og dens
umiddelbare årsag.
11993 resulterede den danske del af efterforskningen i, at Højesteret fandt tre personer,
nemlig skibes kaptajn, skibets reder og rederiets
direktør, skyldige i overtrædelse af lov om skibes sikkerhed. Højesteret idømte dem alle 6 måneders hæfte, hvilket dengang var den maksimale straf i loven. Siden højesteretsdommen har
Rigsadvokaten og Justitsministeriet som nævnt i
tre omgange haft lejlighed til at vurdere, om der
er grundlag for at genoptage de danske myndigheders efterforskning af sagen. Rigsadvokaten
og Justitsministeriet har således ved afgørelser i
både 1996-97, 1999-2000 og 2005-06 vurderet, at
der ikke er grundlag for at genoptage den strafferetlige efterforskning.";Kl. 14:52
298481;Time;"Det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at disse afgørelser er truffet, uden at
Rigsadvokaten og Justitsministeriet har foretaget en prøvelse af sagens realiteter. Den påstand
vil jeg gerne på det kraftigste afvise. Sagen om
»Scandinavian Star« har hver eneste gang været
genstand for en omfattende og samvittigheds-

fuld indsats både hos Rigsadvokaten og i Justitsministeriet. Det vil både min forgænger på posten som justitsminister og de mange medarbejdere, der sammenlagt har lagt hundredvis af timer i sagen, kunne bevidne, og skulle man stadig være i tvivl, vil en gennemlæsning af det 62
sider lange notat fra Justitsministeriet og det næsten lige så lange notat fra Rigsadvokaten, som
blev udarbejdet i 2005-06, til fulde illustrere,
hvor tilbundsgående undersøgelser der faktisk
er foretaget. Både Rigsadvokatens og Justitsministeriets notat om sagen blev sendt til Retsudvalget i henholdsvis 2005 og 2006.
Spørgsmålet om genoptagelse af sagen har
altså været grundigt behandlet gentagne gange
af skiftende regeringer, og resultatet har hver
gang været, at der ikke er fundet grundlag for
nye undersøgelser. Ved Justitsministeriets seneste afgørelse fra 2006 blev det således på ny konkluderet, at der ikke foreligger oplysninger, der
giver grundlag for at antage, at der ved yderligere efterforskning vil kunne peges på en eller
flere nulevende personer, som med rimelig
grund kan mistænkes for forhold, der kan straffes.
Hovedparten af de påstande og teorier, der
peges på i beslutningsforslaget, blev rent faktisk
inddraget og behandlet ved Justitsministeriets
seneste afgørelse i 2006. I Justitsministeriets 62
sider lange notat fra 2006 er der derfor detaljeret
redegjort for vurderingen af de fleste af de
spørgsmål og hypoteser, der blev anført som begrundelse for anmodningen om genoptagelse af
sagen, og som nu er anført som begrundelse for
forslaget om at nedsætte en undersøgelseskommission. Jeg vil i den forbindelse knytte et par
korte bemærkninger til de to hovedtemaer i disse nye spørgsmål og hypoteser, nemlig ejer- og
forsikringsforholdene på brandtidspunktet og
brandårsagen.
Ejer- og forsikringsforholdene blev som bekendt undersøgt i forbindelse med den oprindelige efterforskning, der ledte frem til Højesterets
dom i 1993. Rigsadvokaten og Justitsministeriet
har senest ved afgørelserne i 2005 og 2006 konstateret, at det næppe vil være muligt at afklare
ejerforholdene yderligere ved en fornyet undersøgelse. Der er samtidig blevet redegjort udførligt for, hvorfor yderligere undersøgelse af ejerog forsikringsforholdene ikke vurderes at have
nogen relevans for den strafferetlige vurdering
af sagen, og her har Rigsadvokaten altså været
usædvanlig klar i mælet om, at der intet grundlag er for at antage, at en eller flere af de perso-

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)
ner, der er fremsat hypoteser om, skulle have
haft en økonomisk interesse i branden og have
været involveret i brandstiftelsen.
Hvad angår selve brandårsagen, var det som
bekendt de norske myndigheder, der efterforskede denne del af sagen, så det kan danske
myndigheder selvfølgelig ikke blande sig i. Men
som nævnt traf den norske rigsadvokat i 2002
afgørelse om, at der ikke var grundlag for at undersøge brandårsagen på.ny.
Som det gerne skulle stå klart, vil en ny undersøgelse altså ikke bidrage yderligere til belysning af den strafferetlige vurdering af sagen,
der vel at mærke blev behandlet af Højesteret i
1993. Rigsadvokaten og Justitsministeriet har således flere gange konstateret, at de påstande og
spekulationer, der er gengivet i beslutningsforslaget, ikke vil påvirke den strafferetlige vurdering af sagen.
De spørgsmål og hypoteser, som en undersøgelseskommission ifølge beslutningsforslaget
skal afdække, vil med andre ord hovedsagelig
kunne have relevans for gennemførelsen af et
eventuelt privatretligt erstatningsspørgsmål.
Her vil jeg gerne knytte en bemærkning til det
indtryk, som en umiddelbar læsning af beslutningsforslaget kan give af, at der skulle foreligge
en mere eller mindre bevidst modarbejdelse fra
myndighedernes side af mulighederne for at
søge eventuelle privatretlige krav gennemført i
denne sag.
Det siger sig selv, at ingen myndigheder har
haft nogen interesse i på nogen måde at lægge
hindringer i vejen for de overlevendes og efterladtes erstatningskrav i anledning af branden. I
efteråret 1990 blev der i øvrigt indgået forlig
mellem de skadelidte ved branden og det forsikringsselskab, hvor »Scandinavian Star« var ansvarsforsikret. Jeg har også forstået, at i 2006
fastslog de norske domstole, at muligheden for
et privat søgsmål om yderligere erstatning var
afskåret på grund af forældelse efter både norsk,
amerikansk og bahamisk ret. Domstolene fandt
nemlig, at der allerede i 1996 forelå tilstrækkelige oplysninger til at anlægge en erstatningssag
og afbryde forældelsesfristen.
Vi ville alle ønske, at man på en eller anden
måde kunne gøre det godt igen for de overlevende og de efterladte. Men jeg tror, at tiden nu
er inde til at lade »Scandinavian Star« hvile i
fred og se i øjnene, at nye undersøgelser ikke vil
føre til noget nyt.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

4559";Kl. 14:58
303660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 15:03
303790;Time;;Kl. 15:03
303816;name_party;":
Tak for de indledende bemærkninger. Jeg er
glad for, at ministeren starter med at sige, at hun
også betragter den her sag som værende af en
helt særlig karakter. Jeg tror ikke, man kan pege
på en lignende katastrofe i den nyere danmarkshistorie. Derfor er jeg også glad for, at justitsministeren i hvert fald indledningsvis er positiv
over for at behandle det her.
Jeg synes dog, at der er nogle mangler i ministerens svar, i forhold til at hun siger, at myndighederne allerede har afklaret ejerforholdene. Jeg
mindes, at vi i forbindelse med et af de mange
spørgsmål, som jeg har stillet gennem Retsudvalget, netop har fået at vide, at der ikke har været nogen nye undersøgelser af det, og det på
trods af at man rent faktisk fra en norsk tingsret
og fra en norsk landsret har behandlet de her
ting og er kommet frem til nogle andre konklusioner end det, som Højesteret lagde til grund i
1993. Så vil justitsministeren ikke på den baggrund genoverveje, hvorvidt det ikke måtte
være rimeligt alligevel at få en ekstra granskning af alle de data, som vi har i dag, men som
man altså ikke havde i 1993?";Morten Messerschmidt
304928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
304990;Time;;Kl. 15:04
305024;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er, hr. Morten Messerschmidt henviser til, men hvis det er Oslo Tingsrets dom fra 2005, angår det jo en civilretlig sag
om erstatning melleni to private parter. Det betyder, at retten alene har taget stilling til parternes påstande, og det alene på grundlag af parternes egen bevisførelse og anbringender. Retten
har med andre ord ikke foretaget en selvstændig
undersøgelse af ejerforholdene, og ved ankeinstansens dom i 2006 fandt retten i øvrigt ikke anledning til at gentage tingsrettens udtalelser om
ejerforholdene omkring »Scandinavian Star«.
Jeg vil så også sige til hr. Morten Messerschmidt, at der jo er mange dokumenter og
mange ting i den her sag, og det er fuldt ud forståeligt, at folketingsmedlemmer ønsker at granske ting under udvalgsbehandlingen. Det medvirker jeg naturligvis også meget gerne til. Men
jeg må sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg

4560

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)

altså mener, at hvis man ser på, hvilke svar der
er blevet lavet af skiftende regeringer, synes jeg
altså, at det viser, at man har forsøgt den her sag
belyst fra myndighedernes side så grundigt,
som det overhovedet har været muligt.";Lene Espersen
306203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:05
306279;Time;;Kl. 15:05
306305;name_party;":
Jeg tror, at vi her kommer ind på et område,
hvor vi ikke er enige. F.eks. har jeg her et dokument sendt fra Nordisk Råd Nordenudvalget til
den daværende danske justitsminister Bjørn
Westh fra den 5. august 1996, hvor det gøres meget klart, at der har vist sig at være vanskeligheder med at definere ejerforholdet. Allerede tilbage fra 1996, altså allerede tilbage under den tidligere regering har man været fuldstændig opmærksom på, at de her ting har der været tvivl
om, altså at det, som Højesteret i 1993 lagde til
grund, ikke holdt, og i dag ved vi, at der er store
spørgsmålstegn at sætte.
Der er det bare, at vi i mit parti - og jeg havde
et håb om, at regeringen også ville have den tilgang til det - siger, at i en sådan sag af så katastrofal karakter med så mange døde og med så
mange uklarheder ville det altså tjene et retssamfund ordentligt, at man sagde: Lad os få det
her undersøgt til bunds en gang for alle.";Morten Messerschmidt
307241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
307303;Time;;Kl. 15:06
307337;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det
er fuldstændig korrekt: Vi kan blive enige om, at
det her er vi uenige om. Jeg mener, at der er blevet taget stilling til og vurderet på alle relevante
dokumenter og påstande, og jeg medvirker gerne under udvalgsbehandlingen, for jeg må
blankt erkende, at jeg jo heller ikke synes, at det
er særlig behageligt, at nogle efterlader det indtryk, at der er ting, som man enten ikke - i gåseøjne - gider undersøge eller forsøger at modarbejde bliver undersøgt. Det er ikke mit indtryk.
Mit indtryk er, at de myndigheder, der også
før min tid har siddet med sagen, faktisk har
gjort et meget, meget stort stykke arbejde for at
vende hver en sten og få efterprøvet, om der var
mere at undersøge. Så jeg har simpelt hen ikke
den opfattelse, som hr. Morten Messerschmidt
her giver udtryk for.

Men netop det, at der har været så grundig en
behandling - tre gange af rigsadvokater og skiftende justitsministres justitsministerier - viser
jo, at det er en sag, der er af en helt særegen karakter. Det var en frygtelig tragedie, og derfor
har det selvfølgelig også være rimeligt, at man
har revurderet sagen af flere omgange. Men på
et tidspunkt tror jeg bare at man må sige, at man
er nået til et punkt, hvor man må prøve at trække en streg i sandet og sige, at nu er det nok klogest at prøve at se fremad.";Lene Espersen
308695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
308785;Time;;Kl. 15:08
308802;name_party;":
Jeg har altså svært at forstå, at ministeren kan sige, at alle sten er vendt, og at myndighederne
har gjort alt, hvad de kunne for at undersøge sagen. Det er jo ikke myndighederne, der har lavet
nye brandtekniske undersøgelser, det er et privat firma, som synes, at det her ser så mærkeligt
ud, og at det var så stor en tragedie, at de frivilligt gik ind og betalte af egen lomme for at få lavet en kæmpe undersøgelse af det her, som peger på, at det ikke hænger sammen.
Vi har fået et brev fra to af de kriminalteknikere, der i sin tid lavede undersøgelsen for myndighederne. De siger, at der var en lang række
ting, som de ikke fik lov at undersøge dengang,
og som de mener bør undersøges i dag. De er
enige i vurderingerne af, at der er ting, der ikke
hænger sammen i den forklaring, man lagde
frem dengang. Så der er da klart noget, der tyder
på, at der er behov for at lave nogle undersøgelser og for, at det er en uafhængig kommission,
der sørger for, at tingene bliver undersøgt, og
ikke hverken private eller de tidligere myndigheder, der skal undersøge det.";Line Barfod
309880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
309942;Time;;Kl. 15:09
309976;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det er jeg altså
helt og aldeles uenig i. Jeg mener, at hvis man
ser på den gennemgang, der har været af materialet, og på de påstande, der har været op igennem tiden, som jo for en meget stor dels vedkommende er påstande, der har været gentaget
næsten helt fra starten, så har der altså været en
meget, meget grundig behandling af det fra
myndighedernes side. Og regeringens konklusion er, at der ikke er nye undersøgelser, som ville

(571)
Fredag den 9. maj 2008 (B 92)
medvirke til, at man strafferetligt kunne genoptage sagen.";Lene Espersen
310556;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:09
310623;Time;;Kl. 15:09
310640;name_party;":
Med hensyn til de undersøgelser, der er gennemført, er det jo altså først i 2006, at der er et
dokumentarprogram, der påviser, at noget er
helt galt, og hvor der så er et stort svensk firma dem, der plejer at bistå svensk politi med at lave
kriminaltekniske undersøgelser - der helt af sig
selv går ind og betaler for at lave en undersøgelse, og som peger på, at der er noget helt galt i
den forklaring, man lægger til grund.
Det er også først nu - lige her og nu - at vi har
fået brev fra dem, der stod for den kriminaltekniske undersøgelse dengang, hvori de siger, at
der var ting, de ikke fik lov at undersøge, og at
de klart mener, at der er ting, der skal undersøges.
Så det er da ikke noget, der har været igennem, jeg ved ikke hvor mange justitsministre, ligesom de forskellige justitsministre jo heller
ikke har lavet nogen tekniske undersøgelser. Det
er jo ikke det, man har været inde at kigge på:
det, der er blevet afvist gang på gang, drejer sig
om det juridiske grundlag og ejerforhold, som jo
altså er blevet underkendt af det norske domstolssystem.
Så jeg synes bestemt, der er grundlag for at gå
ind og se på, hvad sandheden er. Om man så ender med at finde nogen, man strafferetligt kan
dømme, er noget andet, men jeg mener, vi har
behov for at finde ud af: Hvad skete der egentlig
i den her sag, og hvorfor har det været så svært
for de her forskellige myndigheder i tre forskellige lande at finde frem til sandheden?";Line Barfod
312088;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
312150;Time;;Kl. 15:10
312184;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at efter ulykken
blev der lavet en aftale mellem tre lande om at
dele opgaverne imellem sig. Det går jeg ud fra at
fru Line Barfod respekterer.
I forhold til det, der har været den danske del
af aftalen, mener jeg, at det er meget vanskeligt
at pege på, at der overhovedet skulle være mere
at undersøge endnu en gang, men jeg vil sige til
fru Line Barfod, at hvis hun har modtaget nyt
materiale inden for de seneste par dage, må det

4561

jo indgå i udvalgsbehandlingen efterfølgende,
og så må man jo se på, om der er noget af det,
der er relevant i forhold til danske myndigheders vurdering af sagen. Det ser vi meget gerne
på.
Mit ærinde er ikke at stå heroppe og bare sige: Nej, nej, nej. Mit ærinde er af et oprigtigt
hjerte at sige, at det var en frygtelig tragedie, og
at jeg godt kan forstå, at tiden aldrig læger de
sår, men at mange af de påstande, der også
fremgår af beslutningsforslaget her, altså er nogle, som danske myndigheder samvittighedsfuldt
har undersøgt, og som de nu har undersøgt tre
gange.";Lene Espersen
313245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Fru Birgitte Josefsen
som ordfører.";Kl. 15:12
313358;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
313391;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede i salen i dag, vil jeg gerne fremføre ordførertalen på vegne af Venstre.
De fleste af os husker den store tragedie, der
fandt sted i 1990, altså for 18 år siden, hvor 158
mennesker omkom ved branden på »Scandmavian Star«. Både dengang og nu er der grund til
at udtrykke stor medfølelse med de mange efterladte, der mistede en eller flere af deres kære.
En så chokerende tragedie er det aldrig muligt
at komme over for dem, der havde katastrofen
helt inde på livet.
Folketinget har gennem de 18 år været meget
optaget af sagen. Gentagne gange har sagen været debatteret her i Tinget, især på baggrund af
et meget stort antal spørgsmål. Skiftende regeringer gennem de 18 år har også undersøgt og
vurderet sagen. Sagen har været igennem domstolsbehandling både i Norge og i Danmark,
herunder både den norske og den danske Højesteret. Rigsadvokaten og Justitsministeriet har
tre gange vurderet sagen og ikke fundet grundlag for, at den bliver genoptaget. Derfor er alle
væsentlige forhold blevet endevendt, og mange
ressourcer er blevet anvendt for at få et så fyldestgørende billede af tragedien som overhovedet muligt.
På den baggrund vurderer Venstre, at der
ikke er grundlag for at nedsætte en undersøgelseskommission, uanset at sagen rent følelsesmæssigt var meget ulykkelig, og Venstre kan
derfor ikke bakke op om beslutningsforslaget.

4562

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)

Da Ny Alliance heller ikke har mulighed for
at være til stede i salen i dag, har jeg lovet at tilkendegive her fra talerstolen, at Ny Alliance heller ikke kan bakke op om beslutningsforslaget.";Birgitte Josefsen
315025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Kl. 15:14
315136;Time;;Kl. 15:14
315162;name_party;":
Det er jo en kedelig forbrødring mellem V og Y,
vi ser her, og jeg forstår, at Venstres oprindelige
ordfører end ikke er til stede. Det synes jeg er begrædeligt, henset til hvor væsentlig den her sag
er ikke alene ud fra nogle juridiske, men også ud
fra nogle menneskelige aspekter. Derfor vil jeg
bare stille et mere generelt spørgsmål til fru Birgitte Josefsen.
Det er sådan, at Folketinget den 30. april er
blevet tilstedt et brev fra det svenske konsulentfirma Sweco, altså det firma, som har gennemgået en lang række af de tekniske brandundersøgelser, der har ligget til grund for hele sagen.
Jeg ved ikke om fru Birgitte Josefsen, når nu hun
ikke er ordfører, har set brevet, men for mig betyder det utrolig meget, at det konsulentfirma,
som har lavet de her undersøgelser, kommer og
appellerer til os som folketingsmedlemmer og
siger: Det her er en god idé, lad os nu få den
kommissionsundersøgelse.
Er fru Birgitte Josefsen ikke enig i, at når en
ekstern enhed på den måde kommer og beder os
om noget, så bør vi lytte?";Morten Messerschmidt
316200;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
316262;Time;;Kl. 15:15
316284;name_party;":
Jeg kan kun beklage, at Venstres ordfører på området ikke kan være til stede, men det skyldes
nogle tragiske forhold i en familie, så det synes
jeg hr. Morten Messerschmidt må have os undskyldt. Jeg har derfor overtaget sagen.
Jeg har set brevet fra den 30. april, men jeg har
ikke forholdt mig dybere til sagen, og derfor vil
jeg da foreslå, at det brev indgår i det arbejde,
som skal foregå i udvalget.";Birgitte Josefsen
316700;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:15
316777;Time;;Kl. 15:15
316803;name_party;":
Jeg har naturligvis forståelse for, at man som
ordfører kan blive forhindret. Jeg ærgrer mig
bare over det, men andet var der ikke i det.
Jeg vil bare gerne spørge helt generelt: Når nu
fru Birgitte Josefsen åbner op for at se på de her
henvendelser, betyder det så, at Venstres holdning til beslutningsforslaget vil afhænge af, hvilke nye data vi kan levere i løbet af udvalgsbehandlingen? For jeg tror, vi kan levere en del,
også en del, som Venstre måske ikke har fordybet sig i endnu. Eller skal afvisningen forstås på
den måde, at uanset hvad der kommer ind i udvalgsbehandlingen, vil man slet ikke se på det?";Morten Messerschmidt
317429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:16
317491;Time;;Kl. 15:16
317513;name_party;":
Som jeg har tilkendegivet med det, der blev sagt
i ordførertalen, finder Venstre, at den her sag er
gennemgået på mange leder og kanter: den har
været for domstole, den har været vurderet i Justitsministeriet, og den har været vurderet af
Rigsadvokaten. Og ordføreren har forholdt sig
til det brev, som hr. Morten Messerschmidt henviser til. Så med baggrund i det finder vi altså
ikke grundlag for, at der sker yderligere undersøgelser i den her sag, og derfor afviser vi beslutningsforslaget i sin helhed.";Birgitte Josefsen
318031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup som ordfører.";Kl. 15:16
318114;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
318144;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige, at den her sag
har været en af dem, jeg synes har været allersværest at arbejde med overhovedet, fordi det er
svært at forstå og rumme smerten og frustrationen fra de efterladte, hvilket man jo tydeligt kan
forstå, og det er svært at sætte sig ind i, hvor forfærdeligt det har været om bord på »Scandinavian Star«, da den forfærdelige brand fandt sted
den 7. april 1990.
Derfor er jeg også gået til sagen, med en - synes jeg - udstrakt vilje til at ville se på, om man
ikke på en eller anden måde kunne gøre noget
for at få oplyst nogle yderligere ting, på en eller
anden måde kunne nå nærmere en sandhed af,
hvad det var, der skete, dengang da den forfærdelige brand tog livet af så mange mennesker.

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)
Jeg har gjort mig den ulejlighed at gennemlæse den seneste afgørelse, som Rigsadvokaten har
afgivet, der stammer fra juli 2006, hvor man altså sidste gang fra Rigsadvokatens side forholdt
sig til, om der var mere, man burde undersøge.
Ud fra den undersøgelse vil jeg sige, at jeg synes, at det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, indeholder utrolig mange ting,
som allerede er undersøgt. Det indeholder også
nogle tvivlsspørgsmål og nogle postulater, som
hænger og flagrer i luften, bl.a. om mordbrand,
som jo i givet fald vil være det eneste, man strafferetligt efter så mange år kunne komme efter
nogle med.
Men jeg vil gerne forholde mig til, hvilket jeg
har læst op på, hvad der er lavet af undersøgelser, hvad der er stillet af spørgsmål, hvad der er
lavet af redegørelser både af socialdemokratiske
justitsministre og nu også af borgerlige. Jeg
kommer altså frem til, at det vil være svært at
finde grundlag for, at man skal lave en uvildig
undersøgelse af det samlede forløb omkring
»Scandinavian Star«. Jeg tror ikke, at der vil blive bragt noget nyt frem af det, men jeg kan godt
forstå, at der er ting - bl.a. fra det svenske private firma, som har skrevet til os med hensyn til
brandtekniske ting - som jeg stadig væk synes
man bør kigge på, men jeg vil sige, at en samlet
uvildig kommission synes jeg ikke at det kan
bære.
Konklusionen i Justitsministeriets afgørelse
tilbage i 2006 var, at der ikke ville være behov
for en ny undersøgelse, fordi man ikke med rimelig grund ville kunne finde nogen, man ville
kunne mistænke for at have overtrådt straffelovens § 180 om forsætlig brandstiftelse, og eftersom det ville være den eneste ting, man ville
kunne komme tilbage med nu efter så mange år,
valgte man så at afvise sagen.
Der har også været debat om prisen på skibet,
som jo har været godkendt af forsikringsselskabet. Der er blevet indgået forlig om erstatninger.
Det bliver konkluderet, at der ikke er nogen, der
har draget økonomisk fordel af branden, hvorfor man må sige, at der ikke er kommet nogen
nye oplysninger frem.
Med disse ord vil jeg sige, at vi meget gerne,
når vi når til det videre udvalgsarbejde, vil gå
ind i konkrete drøftelser af konkrete ting, man
kan kigge på, men en selvstændig og helt uvildig undersøgelse af det samlede forløb mener
jeg ikke giver nogen mening, for det er belyst så
mange gange.

4563";Karen Hækkerup
321286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 15:20
321385;Time;;Kl. 15:20
321411;name_party;":
Jeg kan i hvert fald starte med at konstatere, at
vi så ikke er enige om, hvordan man præcis skal
gribe den her sag an, men jeg fornemmer alligevel, at fru Karen Hækkerup er villig til at indrømme, at der er nogle ting her, som man må
sige simpelt hen skriger til himlen, og hvor man
nærmest ikke kan komme uden om, at tingene
må undersøges til bunds bl.a. i forhold til det,
som Sweco har leveret til Folketinget for en måneds tid siden. Derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet vil være indstillet på at indsnævre forslaget på en sådan måde, at vi fokuserede på de områder, hvor fru Karen Hækkerup
kunne finde anledning til at lave en undersøgelse f.eks. af de brandtekniske forhold. Hvis nu
man ændrede forslaget i den retning, ville fru
Karen Hækkerup og Socialdemokratiet så være
med på det?";Morten Messerschmidt
322226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:21
322288;Time;;Kl. 15:21
322307;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det vil give god mening,
hvis vi drøftede det i Retsudvalget for at finde
ud af, om der er nogle bestemte oplysninger, vi
kan komme nærmere. Jeg vil meget gerne give
tilsagn om, at vi selvfølgelig bidrage konstruktivt også til det, fordi sagen er en national tragedie. Det er en sag, som er meget omfangsrig, det
er en sag, som er helt unik i den måde, den har
været fordelt på mellem forskellige nordiske
myndigheder, og det er en sag, som stadig væk i
dag, 18 år efter, giver så dyb en smerte og så stor
en sorg hos alle de efterladte. Selvfølgelig skal
man aldrig afvise noget, hvis man overhovedet
mener, at det kan bringe en hen til et sted, hvor
man kan blive klogere. Men jeg vil gerne sige, at
en selvstændig kommission støtter vi ikke.";Karen Hækkerup
323091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:21
323167;Time;;Kl. 15:21
323193;name_party;":
Altså, Socialdemokratiet vil ikke afvise noget,
hvis man kan blive klogere, men en selvstændig
kommission støtter man ikke. Skal det forstås
sådan, at uanset hvad vi her i Folketinget måtte

4564

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)

blive enige om, at en selvstændig kommission
skal undersøge, så vil Socialdemokratiet også på
det konkrete område afvise at blive klogere, fordi det kommer fra en selvstændig kommission?
Det kan jeg ikke rigtig forstå. Vil fru Karen Hækkerup så ikke godt komme med en definition af,
hvordan det præcis er, hun tror, at Socialdemokratiet kan blive klogere, og hvordan hun eventuelt ville bidrage til, at det kunne ske. Jeg synes
sådan set, henset til de mange uklarheder og de
svar, som altså stritter i alle retninger både i forhold til ejerforholdet efter de to norske domme
og i forhold til, hvordan brandene opstod, at der
efter den svenske undersøgelse altså er behov
for at få en eller anden klarhed, få undersøgt alle
tingene til bunds, og hvis fru Karen Hækkerup
er indstillet på at blive klogere - det er sådan set
det, hele det her forslag går ud på, nemlig at vi
alle sammen kan blive klogere - men afviser, at
det skal ske gennem en kommission, hvordan
kan hun så forestille sig, at det skal ske?";Morten Messerschmidt
324441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:23
324503;Time;;Kl. 15:23
324522;name_party;":
Jeg vil sige, at man jo godt kan blive klogere,
uden at det nødvendigvis sker på baggrund af
noget, som en kommission udarbejder: man kan
bruge mange andre værktøjer.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at Justitsministeriet og Rigsadvokaten jo er af den opfattelse, at en fornyet efterforskning næppe vil gøre
det muligt at afklare ejerforholdene yderligere.
Jeg har læst beslutningsforslaget fra hr. Morten Messerschmidt, og jeg har også sat mig ind i
akterne om tvivlen, om ejerforholdene, om
skibsindregistrering, om Bahamas, om London,
om DFDS - jeg har sat mig ind i de forskellige
sager.
Jeg må bare sige, at når vurderingen er, at
man ikke med en yderligere undersøgelse vil
kunne komme det nærmere med hensyn til at
præcisere ejerforholdet, men at man vurderer, at
der har været tale om et reelt salg, man vurderer,
at prisen har været korrekt fastsat, man vurderer, at forsikringsselskabet jo har godkendt den
pris, der var fastsat, og man samtidig vurderer,
at der ikke vil være noget strafferetligt at komme efter nu, synes jeg, at det svært at argumentere for, at vi skal have den kommission.";Karen Hækkerup
325642;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

Fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.";Kl. 15:24
325753;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
325790;name_party;":
SF støtter dette forslag om en undersøgelseskommission vedrørende sagen om »Scandinavian Star«, en undersøgelseskommission, som
bl.a. de pårørende til dem, der omkom om bord
på »Scandinavian Star«, har kæmpet for og ønsket i årevis.
Ingen kan nogen sinde glemme denne ufattelige tragedie, men med den her undersøgelse
kan vi forhåbentlig få udredt sagen om »Scandinavian Star« en gang for alle.
Som sagt støtter SF forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
326227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Helge Adam Møller som
ordfører.";Kl. 15:24
326333;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
326367;name_party;":
Det er De Konservatives opfattelse, at nu - mere
end 18 år efter, at »Scandinavian Star«-katastrofen skete - er der grund til at se i øjnene, at nye
danske undersøgelser ikke fører til noget nyt resultat.
De norske myndigheder efterforskede branden og dens årsager, jævnfør den ansvarsfordeling, der var lavet kort tid efter branden, for
mere end 18 år siden. Den norske rigsadvokat
behandlede så sagen endnu en gang 12 år senere, i 2002, og konklusionen fra den norske rigsadvokat var, at der ikke var grundlag for at genoptage efterforskningen.
Her i Danmark - og det er jo selvfølgelig det,
vi af gode grunde først og fremmest snakker
om, det er der, vi har indflydelse som Folketing
- har Rigsadvokaten og justitsministeren tre
gange vurderet, om der var grundlag for at genoptage den strafferetlige efterforskning. Resultatet har været det samme alle tre gange, også selv
om der ved alle tre undersøgelser er indgået nyt
materiale, nye oplysninger og nye vurderinger.
Det var i henholdsvis 1996-97, det var i 19992000, og det var i 2005-06.
Når jeg sådan fremhæver de tre forskellige
perioder med et spænd på ca. 10 år fra den første til den sidste, er det jo, fordi der har været
forskellige rigsadvokater, og der har også været
forskellige justitsministre. Det er bare, fordi man
måske kunne have den opfattelse - og det er
ikke forslagsstillerne, jeg tænker på, men andre
- at det kunne være den samme mand eller den

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)
samme kvinde, den samme rigsadvokat, den
samme justitsminister eller det samme parti,
som bare sådan hvert fjerde år tager sagen op og
siger: Nu har vi afgjort sagen én gang, og så må
jeg hellere holde mig til det, jeg sagde som justitsminister for 4 eller 5 år siden. Men det er altså forskellige personer, forskellige partier og forskellige rigsadvokater, og som sagt er der også
indgået forskelligt materiale hver gang.
Som justitsministeren også gjorde opmærksom på, var vurderingen ved den sidste store og
meget omhyggelige undersøgelse og vurdering
for bare 2 år siden, hvor både Rigsadvokatens
materiale, det notat, vi fik tilsendt i Retsudvalget, og justitsministerens materiale og vurdering
var på omkring 60 sider, at der ikke var grundlag for at foretage en ny strafferetlig efterforskning. Det er også De Konservatives konklusion,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Helge Adam Møller
328718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
. Kl. 15:27";Kl. 15:27
328850;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller startede med at sige, at
nye danske undersøgelse ikke vil føre noget
med sig. Men det interessante er jo, at norske og
svenske undersøgelser fører nye ting med sig.
Derfor undrer jeg mig over, hvordan hr. Helge
Adam Møller kan komme med den konklusion.
Det er klart, at den seneste rigsadvokatundersøgelse ikke tager højde for de ting, som er blevet undersøgt i Norge og Sverige, for de er kommet efter Rigsadvokatens seneste undersøgelse.
Men netop derfor er der jo behov for at få lavet
en selvstændig samlet konklusion, som kan sætte et endeligt punktum for denne tragiske sag.
Vi er jo alle sammen, uanset om vi siger ja eller nej til det her forslag, fuldstændig enige om,
at det er en dybt tragisk sag. Det vil jeg overhovedet ikke gå ind i, men jeg kan ikke forstå,
hvordan man, når der hele tiden fra de andre
nordiske lande kommer nye data, som sår tvivl
om de ting, vi tror på herhjemme, kan blive ved
med at sige nej og sige, at de ting ikke har noget
med virkeligheden at gøre, for det er altså virkeligheden i Norge og i Sverige.";Morten Messerschmidt
329926;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4565";Kl. 15:28
329995;Time;;Kl. 15:28
330018;name_party;":
Hvis der kom en undersøgelseskommission, og
uanset hvad resultatet blev, er jeg så sikker, som
man nu kan være, på, at der stadig væk ville
være nogle, der mente, at det her kun var en del
af sandheden, eller tvivlede på, om den undersøgelse nu havde fundet frem til alt.
Lad mig minde om, at det jo ikke er mere end
et par måneder siden, at man igen begyndte at
så tvivl om, hvorvidt mordet i Finderup Lade,
som skete for snart 1.000 år siden, var foregået
på den ene eller den anden måde. Mordet på .
Kennedy for over 45 år siden er der stadig væk
også mange teorier om.
Jeg mener, at man på et eller andet tidspunkt
må sige, at nok er nok, og jeg mener, at vi har
gennemført de relevante undersøgelser. Derfor
mener jeg, at vi her i Folketinget bør stoppe sagen nu.";Helge Adam Møller
330798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:29
330874;Time;;Kl. 15:29
330900;name_party;":
Jeg synes, der er en fejlkonklusion i det, som hr.
Helge Adam Møller siger, for med det her forslag har hr. Helge Adam Møller og Det Konservative Folkeparti jo netop alle tiders chance for
at undgå, at vi også om 1.000 år ligesom med
mordet i Finderup Lade skal diskutere, hvad nu
det rigtige var, hvad nu det forkerte var, og hvilke gisninger man nu skal tro mest på.
Hvis man får lavet en uafhængig undersøgelseskommission, altså en ikkestatslig myndighed, som ikke er Rigsadvokaten eller Højesteret,
men en uafhængig kommission, hvor man kan
inddrage alle de data, som vi altså i dag har fra
forskellige nordiske lande, og der stritter imod
det, som vi tror på, og det, som Rigsadvokaten
har vurderet, så kan man netop få sat et punktum. Men en sådan undersøgelse, en sådan
granskning, har der jo ikke været.
Jeg synes også, man skal tænke på, at det her
kan anvendes fremadrettet. Der var jo nogle, der
tidligere nævnte, at det jo alligevel ikke kunne
føre til en ny straffesag, medmindre der var tale
om mordbrand, og det er jo fuldstændig rigtigt
på grund af forældelsesreglerne. Men vi er nødt
til at få klarlagt, hvilke fejl der er sket ved Søfartsstyrelsen, hvilke fejl der er sket i hele myndighedsbehandlingen, for uden det kan vi ikke
sørge for, at det ikke kommer til at ske igen.

4566

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)";Morten Messerschmidt
332243;Time;;Kl. 15:30
332254;Time;;Kl. 15:32
332277;name_party;":
Hvis det norske Storting beslutter, at der skal";Helge Adam Møller
332336;Time;være en ny brandteknisk undersøgelse, så må de;Kl. 15:30
332406;name_party;":
beslutte det. Det er suverænt deres afgørelse.";Helge Adam Møller
332464;Time;"Det har hr. Morten Messerschmidt og jeg en afgrundsdyb forskellig opfattelse af, for jeg mener, Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at de undersøgelser, der er foretaget af de skifFru Line Barfod.";Kl. 15:32
332675;Time;"tende rigsadvokater, er uafhængige. Jeg betragter Rigsadvokaten og har altid betragtet Rigsad- Line Barfod (EL):
vokaten, uanset hvem af dem, jeg har kendt, der
Det nytter jo ikke noget, hvis det danske Folkehar bestredet posten her i Danmark, som uafting siger: Vi vil ikke undersøge noget, for det
hængig, som ærlig og som et menneske, der af al bør nordmændene gøre. Og nordmændene simagt søger at komme så tæt på sandheden, som
ger: Vi vil ikke undersøge noget, for det bør danman kan. De skiftende justitsministre, der har
skerne gøre. Og svenskerne siger: Vi vil ikke unbehandlet den her sag, fra forskellige partier har
dersøge noget, for det bør danskerne eller nordjeg samme opfattelse af.
mændene gøre.";Kl. 15:32
333398;Time;"Nu diskuterer vi her, at vi har en sag, som der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er en masse løse ender i, og hvor der ligger en
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
påpegning fra yderst kvalificerede mennesker";Kl. 15:31
333629;Time;om, at den forklaring, man dengang kom med;Kl. 15:31
333689;name_party;":
på brandens opståen, simpelt hen ikke holder.
Hr. Helge Adam Møller er vel enig i, at vi ikke
Det bør man da få undersøgt. Man bør da få
har haft nogen undersøgelse af de brandtekniundersøgt, hvorfor det gik sådan. Man bør da få
ske forhold, som der nu er et uafhængigt svensk undersøgt, hvorfor en norsk domstol kan nå
firma der har lavet en undersøgelse af, og hvor
frem til et helt andet ejerforhold end det, som de
de oprindelige kriminalteknikere har skrevet til
danske myndigheder og de danske domstole i
os, at de mener, at der er et problem, og at der
sin tid nåede frem til. Det skal ikke nødvendigvar ting, de dengang ikke fik lov til at undersøvis ske med henblik på at få nogle dømt, men
ge, som de mener bør undersøges. Det er jo ikke
med henblik på at få undersøgt, hvad det var,
blevet undersøgt på noget tidspunkt.
der skete i den konkrete sag, og hvad det var,
Det, at der er kommet en dom i Norge, som
der gik galt i fordelingen mellem de tre lande, så
siger, at den konklusion, som man i sin tid nåede vi kan lære af det til, hvis der sker en lignende
frem til i Danmark, om, at ejerforholdet var fortragedie igen, så vi fra start af kan tilrettelægge
kert, bør også have indflydelse. Har det, at vi
en undersøgelse på en ordentlig måde.";Line Barfod
334957;Time;"havde en fordeling imellem tre lande, betydet
noget for, at man ikke nogen steder kan få det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
undersøgt ordentligt? At myndighederne i de
Ordføreren.";Kl. 15:33
335156;Time;tre forskellige lande sender sagen frem og tilbage, er da værd at få belyst.;Kl. 15:33
335256;name_party;":
Ikke fordi jeg håber, at der nogen sinde sker
Det er fru Line Barfods opfattelse. Det kan jeg
noget lignende, men hvis der sker en sådan trahøre. Det anerkender jeg. Men jeg mener også,
gedie igen, bør vi da sikre, at vi ikke igen komat hvis man læser de to notater fra henholdsvis
mer i en situation, hvor det bliver fordelt på en
Rigsadvokaten og justitsministeren fra knap 2 år
måde, så man får en masse løse ender, der ikke
siden, er der også taget stilling til stort set alle de
bliver undersøgt ordentligt, fordi de falder imel- ting.
lem de tre lande og bliver sendt frem og tilbage.
Det er nordmændene, der har undersøgt det.";Helge Adam Møller
335901;Time;"Det er nordmændene, der har ansvaret. Det er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nordmændene, der har vurderet det.
Ordføreren.
Jeg er ikke brandteknisk ekspert. Jeg er heller
ikke juridisk ekspert, men jeg har siddet i Retsudvalget i snart 25 år, og der kan jeg konstatere,
at selv blandt landets klogeste kan der indimellem være forskellige opfattelser, eksempelvis
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)
blandt højesteretsdommere, af det samme juridiske problem. Det vil jeg også tro der kan være
blandt brandtekniske eksperter. Jeg skal ikke
gøre mig til dommer over, hvem der er klogest
af dem.
Men det er nordmændenes ansvar.";Kl. 15:32
336592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager
som ordfører.";Kl. 15:34
336702;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
336737;name_party;":
Jeg kan til fulde tilslutte mig den respekt, der er
udtrykt af andre ordførere over for ofrene for
den tragiske katastrofe, som branden på »Skandinavien Star« var, og som jo bliver ved med at
være der. Jeg er helt enig med forslagsstillerne i,
at det er en tragedie, som jo faktisk er uden sidestykke i Danmark.
Det Radikale Venstre vil gå meget åbent ind i
udvalgsbehandlingen. Det er rigtigt, som ministeren har foredraget det i sin holdning til beslutningsforslaget, at der er rigtig, rigtig mange
undersøgelser, som går forud for den her behandling af spørgsmålet. Ikke desto mindre finder vi, at det er vigtigt, at vi under udvalgsbehandlingen går åbent ind i at overveje, hvad der
er afdækket, og hvad der er nye spørgsmål.
Man kan så at sige opdele diskussionen af beslutningsforslaget i to vinkler. Den ene vinkel er
den juridiske vinkel: spørgsmål om ejerskab, erstatning og den type af ting. Og den mere historiske vinkel: Hvad skete der? Hvad er rigtigt?
Hvad er forkert? Hvad er myter? Hvad er fordomme?
Især det sidste tror jeg det er vigtigt at have
en åben debat af under udvalgsbehandlingen,
for som jeg tror, det er kommet meget klart frem
også under de korte bemærkninger fra forslagsstilleren, er der ting, som er til debat. Der er en
myte. Der er en forestilling. Der er i hvert fald
stillet spørgsmål til den behandling, som sagen
har fået tidligere.
Fra radikal side har vi tidligere drøftet den
her sag. Den har også været i Folketinget før, og
vi har sagt nej til lignende beslutningsforslag.
Da det jo ikke har gjort, at sidste ord er blevet
sagt i den sag - den konservative ordfører sagde
jo ellers, at nu må nok være nok - tror jeg, det er
bedre at gå ind i udvalgsbehandlingen med et
åbent sind og diskutere dét med forslagsstillerne
der med de forskellige dimensioner, der er i sagen, i stedet for blot at afvise det her fra Folke-

4567

tingets talerstol. På den måde kan vi måske få en
fælles forståelse af, hvad det vil være rigtigt at
gøre i den her sag, som er uden historiske fortilfælde i dansk sammenhæng.";Margrethe Vestager
338793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 15:37
338893;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
338921;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Enhedslisten selvfølgelig kan støtte forslaget. Vi har selv for nylig
foreslået noget tilsvarende i Nordisk Råd, som
vi desværre ikke fik vedtaget, og vi har også tidligere støttet forslag her i Folketinget.
Jeg synes, det har været glædeligt i debatten
at høre både Socialdemokraterne og De Radikale gå til debatten med et åbent sind om, at vi skal
se på, hvad der ikke er blevet undersøgt, og se
på, hvad vi så kan sætte i værk af undersøgelser.
Det synes jeg tegner godt for udvalgsarbejdet og
tyder på, at det så kan være, at vi skal se på, om
det skal gøres i etaper. Hvis det viser sig i forhold til de brandtekniske undersøgelser, der er
lavet af private firmaer, at det er korrekt, at den
forklaring, som man i sin tid havde, på, hvordan
branden blev påsat, simpelt hen ikke holder
vand, altså at det er sådan, som det er kommet
frem, at den person, som man udpegede til at
have påsat brandene, simpelt hen døde, før de
seneste brande blev påsat, jamen så er der
grundlag for at se på, hvad der så skete.
Det er ikke sikkert, at man i dag kan finde ud
af, præcis hvem det var, der påsatte ilden. Det er
ikke sikkert, at vi finder nogen, som kan straffes,
hvis der er nogen, som bevidst har sat ild på,
med det resultat, at 159 melmesker døde. Men
både af respekt for de pårørende og dem, der
var om bord på færgen og heldigvis overlevede,
og af hensyn til vores generelle retsopfattelse og
med hensyn til at vide, hvad der sker, hvis vi får
sådan en tragedie igen, bør vi få undersøgt det
ordentligt og få klarlagt, hvad der er foregået.
Det gælder både i forhold til den konkrete sag
- hvad er op og ned i forhold til de mange meter
papirer, der ligger om den? - og i spørgsmålet
om den fordeling, der var mellem de tre lande.
Hvad har det, at man i alle årene siden har sendt
bolden frem og tilbage mellem de tre lande, som
der også har været lidt optakt til at tale om i debatten i dag, betydet, i forhold til om vi kunne få
en samlet afklaring? Der er jo masser af rejseaktivitet i dag, der foregår masser af ting mellem
lande, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi

4568

Fredag den 9. maj 2008 (B 92)

har en ordentlig måde at håndtere: sådanne sager på. Det er vigtigt, at vi sikrer, at man ikke
oplever, at man bliver gjort til kastebold mellem
forskellige myndigheder og forskellige retssystemer: får afvist fri proces i det ene land med
henvisning til, at det er sket i et andet land, og i
et tredje land får man så medhold i en dom, men
får at vide, at den alligevel er forældet, fordi det
skulle have været afgjort i det første land osv.
Det er ikke fremmende for folks oplevelse af,
at de har en reel mulighed for at få prøvet en
sag. Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi også
får undersøgt selve det, der handler om, at det
har været fordelt mellem tre lande, og hvad det
har haft af betydning for, at man ikke efterfølgende har taget ordentligt hånd om sagen nogen
steder - ikke samlet har kunnet få set ordentligt
på det.
Det synes vi er noget af det, der skal med, og
vi håber, at det kan lykkes i udvalgsarbejdet at
komme i gang med at få set på den her sag. Det
synes jeg ville være et stort fremskridt.";Line Barfod
342106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 15:40
342237;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:40
342295;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at alle betragter tragedien
med »Scandinavian Star« som dybt ulykkelig og
som en særegen katastrofe i nordisk historie.
Netop derfor ser vi også i Dansk Folkeparti et
behov for at få undersøgt tingene til bunds.
Jeg synes, det har været positivt fra nogle partier at høre en vis velvilje med hensyn til i hvert
fald at få de nye data, de nye undersøgelser, draget frem, men på den anden side har jeg også
været skuffet over at måtte høre lidt søgte argumenter hos nogle, synes jeg, om, at man alligevel ikke kan få en strafferetlig sag igennem, fordi
forældelsesfristen er opnået, og at der derfor
ikke rigtig længere er grund til at gå i dybden
med det.
Jeg synes af en række årsager, og mit parti synes af en række årsager, at der, uagtet om der
kan føres en civilretlig eller strafferetlig sag, er
god grund til at få undersøgt alle de ting, der er
kommet frem, efter at der fra de danske myndigheders side blev sat et, som nogle mener, endeligt eller, som vi mener, foreløbigt punktum i
sagen.
Jeg synes, det er væsentligt at huske på, at det
allerede i 1996 i forbindelse med behandlingen i

Nordisk Råd stod klart, at ejerforholdene til skibet var uklare. Det fremgår direkte af det brev,
som jeg citerede tidligere, af 5. august, hvor Kjell
Magne Bondevik, den senere norske statsminister, skrev til de nordiske justitsministre, at der
var dette problem: at man ikke vidste, præcis
hvem der på uheldstidspunktet var ejer af skibet. Det afstedkommer altså en lang række tekniske problemstillinger - i forhold til ansvarsplaceringen, i forhold til forsikringsdiskussionen, hele motivdiskussionen i forhold til skattefradrag, forsikring osv.
Derfor ønskede vi sådan set, at man meget
tidligere havde taget den her sag op. Det gjorde
man ikke, man ventede. Og nu har vi fra andre
nordiske lande fået nogle endnu mere foruroligende meldinger. I Norge har Tingsretten i Oslo
i maj for 3 år siden, i 2005, sået meget stor tvivl
om de præmisser, som ligger til grund for den
danske højesteretsdom. Efterfølgende har man
ved landsretten bekræftet den tvivl.
Vi synes altså, at en sådan tvivl i en sådan
sag, hvor alle er enige om, at de menneskelige
tab for både de omkomne og de efterladte er katastrofale, er uden sidestykke, skal komme de efterladte og ofrene til gode. Vi vil ganske enkelt
ikke sidde med en tvivl om, hvorvidt man nu
var nået frem til den rette afgørelse. Derfor er
der som noget ganske særegent altså et behov
for en uafhængig kommissionsundersøgelse.
Efter de to norske domsafgørelser er der jo
kommet yderligere materiale frem, nemlig fra
Sverige. Det er efterhånden alle de nordiske lande, undtagen Danmark, der har rykket i den her
sag. Det er undersøgelsen fra SWECO, som altså
er blevet tilsendt Folketingets partier den 30.
april i år, og man appellerer her til, at det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, må blive vedtaget, fordi man finder det så afgørende,
at der bliver lavet en uafhængig undersøgelse af
den her sag. Som sagt er det altså vores opfattelse, at den her tvivl ikke bare vil forsvinde - hr.
Helge Adam Møller henviste tidligere til mordet
i Finderup Lade, hvor tvivlen stadig råder. Jeg
tror, at hvis man ikke får sat et endeligt punktum, vil tvivlen blive ved med at vokse, og det
vil jo netop føre til flere mytedannelser, flere fordomme, som fru Margrethe Vestager var inde
på. Hvis ikke man får alle de her nye undersøgelser, nye data, draget ind i en samlet kommissionsundersøgelse, vil der aldrig blive sat noget
punktum.
For mig og Dansk Folkeparti at se er der ingen tvivl om, at der er begået fejl i den her sag.

(572)
Fredag den 9. maj 2008 (B 92)
Hvorfor gik Søfartsstyrelsen aldrig om bord på
skibet i Frederikshavn, selv om det er Søfartsstyrelsens pligt? Der er også hele spørgsmålet om
Henrik Johansens ejerskab eller ej og det spørgsmål, der er blevet draget frem af flere af ordførerne, om, hvem der egentlig var brandstifteren,
og om man kan stifte en brand, selv om man allerede på gerningstidspunktet må formodes at
være død. Alle de spørgsmål vil hænge og blafre
i luften, og jeg mener ikke, at vi som retssamfund og slet ikke ofrene og de efterladte kan
være tilfredse med, at de ting ikke bliver undersøgt til bunds.
Man kan så sige, at vi aldrig nogen sinde vil
få sat et punktum, at vi aldrig nogen sinde vil
finde frem til, hvad der egentlig skete, at vi aldrig nogen sinde vil få en endelig konklusion.
Men har vi ikke en pligt til at prøve? Har vi ikke
i et samfund, hvor vi tror på retsstaten, hvor vi
tror på lovens ord, og hvor vi tror på retfærdigheden, i det mindste en pligt til at prøve at søge
den retfærdighed? Har vi ikke i det mindste en
pligt til at lytte, når andre landes myndigheder
kommer frem til konklusioner, som afviger fra
det, som vores myndigheder er kommet frem
til? Har vi ikke i respekt for ofrene og de efterladte en sådan pligt?
Det mener vi, og derfor fastholder vi det her
beslutningsforslag. Men vi fastholder det selvfølgelig kun i et sådant omfang, at kan vi i udvalgsbehandlingen finde frem til en del af forslaget, som kan vedtages, at kan vi efter de, som jeg
hørte det, relativt positive meldinger, som kom
fra fru Karen Hækkerup, fru Margrethe Vestager

4569

og andre, blive enige om blot en del af undersøgelsen, er det et skridt fremad og et skridt, vi er
villige til at tage.";Morten Messerschmidt
347629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:46
347947;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. maj 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 15.47).";Kl. 15:47
