split;reason;text;value
0;;"6390

Torsdag den 12. juni 2008 (D)

85. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem i stedet for Rikke Hvilshøj (V).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden
for og over kommunegrænser)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for sen
kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris
for uopfyldte hold).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 A:
Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Flymoms, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
11.06.2008).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 B:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Salg
til interesseforbundne parter og byttehandel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem
offentlig og privat virksomhed m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007. 1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 28.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-4 af 10.06.2008
til 3. behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse typer af affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008).

Torsdag den 12. juni 2008 (D)
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (Konvertible obligationer, leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.04.2008: 1. behandling
13.05.2008. Betænkning 09.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.06.2008).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale
hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi på
havet m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 12.03.2008. L behandling
01.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om kommunal fjernkøling
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget biomasseanvendelse og frit brændselsvalg på centrale værker).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).

6391

16) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 10. juni
2006 til 3. behandling af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
(Fribyordning).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Tillægsbetænkning 28.05.2008).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelse til udlændinge efter fribyordningen).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.04.2008.1. behandling
09.05.2008. Betænkning 28.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

6392

Torsdag den 12. juni 2008 (D)

21) 3. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.04.2008.1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Tillægsbetænkning 11.06.2008).
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten til
nedsatte dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 03.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
28.03.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.06.2008).
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af
dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).

25) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008).
26) 3. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn, borgerstyret personlig assistance, styrket indsats over for kvinder
og børn på krisecentre m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
27) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen med
salg af almene familieboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
24.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 27.05.2008. Tillægsbetænkning 03.06.2008).
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.06.2008).

(800)
Torsdag den 12. juni 2008 (D)
29) 3. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer, lov om
forbud mod salg af tobak og alkohol til personer
under 16 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v. (Aromastoffer, aldersgrænser for salg af
tobak og udstilling af tobaksvarer på tobaksudsalgssteder).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. l. behandling
04.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).
30) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig
virksomhed. (Autorisation som social- og sundhedsassistent).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).
31) 3. behandling af lovforslag nr. L 141 A:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om autorisation af sundhedspersoner og om
sundhedsfaglig virksomhed og lov om fødevarer. (Friere sygehusvalg, kontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen
og nationalt forebyggelsesråd m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
32) 3. behandling af lovforslag nr. L 141 B:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet og lov om regioner og om
nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Udvidet behandlingsret for psykisk
syge børn og unge og kommunal fysioterapi).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).

6393

33) 3. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente batterier
og akkumulatorer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behand- .
ling 03.06.2008. Tillægsbetænkning 04.06.2008.
Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
34) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
21.04.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
35) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).
36) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod ulovlige
skydevåben og knive på offentligt tilgængelige
steder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1: behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 10.06.2008 af
justitsministeren (Lene Espersen)).
37) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt misbrug af børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).

6394

Torsdag den 12. juni 2008 (Indstilling)

38) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
midlertidigt forbud mod at have med dyr at
gøre og skærpelse af straffen for grovere uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2008. 1. behandling
16.05.2008. Betænkning 10.06.2008).
39) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2006.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 04.06.2008 i betænkning fra Finansudvalget. 1. behandling 10.06.2008).
40) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af over 18-åriges standpunkt til donation af egne
organer.
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Fremsættelse 08.04.2008.1. behandling
09.05.2008. Betænkning 04.06.2008).";kl. 9.00
14585;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:02
14623;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget John Dyrby Paulsen
(S) og Nick Hækkerup (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefritagelse for udsendte danske soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Redegørelse om beredskabet.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.";Formanden
15159;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:02
15195;title_name;"Til den mere alvorlige del - hvor der er ro i salen - skal jeg gøre opmærksom på, at de sager,
der er opført under punkt 5,12,21,23 og 28 på
dagens dagsorden, kun med Tingets samtykke
kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
15577;Time;Forhandling;Kl. 09:02
15601;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Københavns storkreds, Marion Pedersen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra
og med den 17. august 2008, hvor Rikke Hvilshøj nedlægger sit mandat.
Da der ikke er nogen, der ønsker ordet, går vi
til afstemning.";Formanden
15930;Time;Afstemning;Kl. 09:03
15953;title_name;"Vi stemmer om udvalgets indstilling, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter, og det gjorde den, det
var jo glimrende. (Afstemningssystemet er gået
ned).
Vi gør det, at man kan bruge 2 minutter til at tale
med hinanden på betingelse af, at man så bagefter bruger mindre tid på at tale med hinanden
derfra, hvor man sidder. Så vi holder lige 2 minutters pause.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 142)
.";Formanden
16362;Time;;Kl. 09:06
16374;title_name;"Jeg vil lige oplyse, at mødet udsættes til kl. 9.15.
Mødet er udsat. (Kl. 9.07).";Formanden
16465;Time;;Kl. 09.15
16477;title_name;"Mødet er genoptaget.
Vi venter lige et par minutter med afstemningen, indtil folk er tilbage på pladserne.
Vi har genoptaget mødet. Det, jeg sagde, da vi
sluttede, var, at afstemningen var slut, og det tog
computeren helt bogstaveligt. Nu har vi så overbevist den om, at det var en forkert opfattelse af,
hvad det er, vi rent faktisk beskæftiger os med,
og derfor begynder vi forfra med den tekst, som
jeg havde sidst, og den afstemning går selvfølgelig om.
Det, der er på dagsordenen til 1. punkt, er
godkendelse af ordinært medlem. Som det blev
nævnt, har vi fra Udvalget til Valgs Prøvelse
modtaget indstilling om, at første stedfortræder
for Venstre i Københavns storkreds, Marion Pedersen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 17. august i år, hvor Rikke Hvilshøj nedlægger sit mandat.
Der var ingen, der ønskede ordet, og det er
der heller ikke nu, så vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
17402;Time;;Kl. 09:20
17415;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Der er stemt - jeg tør jo dårligt sige »slutter«.
Afstemningen stopper.
Resultatet er, at udvalgets indstilling er vedtaget
enstemmigt med 109 stemmer.
[For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0.]

6395

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).
Forhandling";Formanden
18152;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Martin Henriksen som ordfører.";Formanden
18234;Time;;Kl. 09:20
18245;Time;(Ordfører);Kl. 09:20
18278;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side kan vi selvfølgelig
støtte lovforslaget, som vi også redegjorde for
ved førstebehandlingen. Vi vil tilmed puste os
op og sige, at grunden til, at der stadig væk vil
være et frit skolevalg, er, at Dansk Folkeparti har
sat foden ned ved at sige i forligskredsen, at der
selvfølgelig skal være et frit skolevalg. Der var
nogle, der var villige til at lave begrænsninger i
det frie skolevalg - ingen nævnt, ingen glemt men det kom der heldigvis ikke noget ud af. Og
så måske alligevel, for godt nok siger Socialdemokratiet og regeringen, at de står vagt om det
frie skolevalg og støtter det frie skolevalg, men
er det også sandt? Det spørgsmål må ministeren
eller repræsentanter for regeringen eller Socialdemokratiet gerne svare på fra talerstolen, hvis
de mener, at de har en god sag.
Sagen er nemlig den, at selv om vi viderefører
det frie skolevalg på papiret, er der opstået et
hul i folkeskoleloven, et hul, der gør, at en kommune kan nedlægge en skole for derefter at genoprette skolen som et undervisningssted: og
dermed er det ikke længere en skole. Og da det
ikke længere er en skole, kan forældrene ikke
længere vælge det pågældende sted til deres
børn. Det frie skolevalg er hermed sat ud af
kraft, da der ikke er krav om, at et undervisningssted skal have sit eget skoledistrikt.
Det kan vi kun beklage i Dansk Folkeparti,
for vi mener faktisk, at det frie skolevalg overordnet set er en fordel for forældrene, eleverne
og folkeskolen som helhed.
Derfor vil vi gerne appellere til regeringen
om hurtigst muligt at få lukket hullet ved even-

6396

Torsdag den 12. juni 2008 (L 144)

tuelt at forbyde den fremgangsmåde, som allerede er blevet brugt, eller ved at sikre, at et undervisningssted skal have sit eget distrikt, ligesom
en skole skal, så det frie skolevalg bevares for
forældre og elever.
I Dansk Folkeparti er vi klar til at lukke hullet
og bevare det frie skolevalg, og såfremt regeringen og Socialdemokratiet i forligskredsen agter
at stå ved, at de her i dag stemmer for lovforslaget, der på papiret viderefører det frie skolevalg,
bør de førnævnte partier også støtte Dansk Folkeparti i vores ønske om at lukke det hul, der
uforudset er opstået i gældende lov.
Vi stod sammen om at indføre det frie skolevalg i sin tid. Med dette lovforslag, som VOK og
Socialdemokratiet stemmer for om lidt, siger vi
endnu en gang, at det frie skolevalg er en vigtig
del af skolepolitikken. Så lad os også sikre, at
lovgivningen ikke udhules på grund af manglende handlekraft i forligskredsen.
Lad os få lukket det hul. Vi kunne have gjort
det for lang tid siden, men viljen halter lidt hos
de øvrige forligspartier. Men opfordringen til
ministeren er klar: Luk hullet! Dansk Folkeparti
er klar til at gøre det. Vi er tilmed villige til at
møde op uden for Folketingets normale mødetid, så der kan ligge et lovforslag klar til efter
sommeren.
Da vi kan se, at det ikke giver anledning til, at
nogle fra regeringspartierne ønsker at tage ordet, vil vi henlede opmærksomheden på en artikel fra Berlingske Tidende den 12. november
2007: det var under valgkampen, hvis nogen
skulle være tvivl. I artiklen kunne vi læse, at
man fra regeringens side havde opdaget, at der
var et hul i den gældende lovgivning, og man
lancerede et forslag. Og med forslaget sagde ministeren, at man håbede at sætte en prop i et hul
i folkeskoleloven, der havde betydet, at kommunerne i stor stil havde kunnet tvinge børn til at
rejse til en anden skole end den lokale for at få
undervisning, ligesom ministeren ville sikre, at
forældrene fik indflydelse på deres egen lokale
skole. Ministeren siger i artiklen, og jeg citerer:
Det har skabt oprør mange steder i landet, at
kommunerne smækker en række skoler sammen, hvor man fratager både forældrene det frie
skolevalg og indflydelse på den skole, deres
barn går i.
Så står der videre i artiklen:
Derfor har han et færdigt lovforslag klar, som
slår fast - altså slår fast - at en skole skal have
sit eget skoledistrikt, også selv om den har fæl-

les ledelse med andre skoler. Det betyder, at en
elev har ret til at gå på sin egen, lokale skole,
medmindre elevens klassetrin ikke findes på
skolen, og at eleverne frit har ret til at vælge
mellem skoler i kommunen.
Ministeren siger videre i artiklen, og jeg citerer:
Nu er det så Venstres forslag i valgkampen,
og De Konservative bakker op.
Spørgsmålet er: Står ministeren og regeringen
fast på det, som man har lovet under valgkampen? Det er egentlig bare det, som vi i Dansk
Folkeparti ønsker besvaret klart og tydeligt. Er
svaret ja, så lad os få lukket hullet. Er svaret nej,
vil det være rart at vide, for så kan vi også agere
ud fra det.";Martin Henriksen
22945;Time;;Kl. 09:24
22957;title_name;Der er ikke andre, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
23063;Time;Afstemning;Kl. 09:24
23086;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 91 (V, S, DF, KF, RV og NY), imod
stemte: 18 (SF, EL, Simon Emil Ammitzbøll (RV)
og Margrethe Vestager (RV)), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for
sen kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris for uopfyldte hold).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).

Torsdag den 12. juni 2008 (L 145)";Formanden
23873;Time;Forhandling;Kl. 09:24
23897;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

6397

Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil blive
sendt til statsministeren.";Formanden
24238;Time;Afstemning;Kl. 09:25
24261;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
\
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 A:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
forskellige andre love. (Flymoms, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 10.06.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling 10.06.2008. Tillægsbetænkning
11.06.2008).";Formanden
24909;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008.2. behandling 04.06.2008).";Kl. 09:26
25262;Time;Forhandling;Kl. 09:25
25286;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
25398;Time;Afstemning;Kl. 09:25
25421;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
25503;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
25725;Time;;Kl. 09:26
25738;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Formanden
25830;Time;Forhandling;Kl. 09:26
25854;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og derfor går vi til afstemning.

6398

Torsdag den 12. juni 2008 (L 32 B)";Formanden
26041;Time;Afstemning;Kl. 09:26
26065;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 32 B:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Salg til interesseforbundne parter og byttehandel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Formanden
26614;Time;Forhandling;Kl. 09:26
26638;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem offentlig og privat virksomhed m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
27152;Time;Forhandling;Kl. 09:27
27176;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
27285;Time;Afstemning;Kl. 09:27
27308;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
48 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Formanden
27578;Time;Afstemning;Kl. 09:27
27601;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 77 (V, S, KF, RV, EL, NY og 1 SF (ved
en fejl)), imod stemte: 18 (DF og 1 RV (ved en
fejl)), hverken for eller imod stemte: 13 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 28.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-4 af 10.06.2008
til 3. behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

Torsdag den 12. juni 2008 (L 168)
Forhandling";Formanden
28413;Time;;Kl. 09:28
28426;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen om ændringsforslagene er sluttet,
og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
28637;Time;;Kl. 09:28
28650;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-4 af skatteministeren som
vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
28777;Time;Forhandling;Kl. 09:28
28801;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
28935;Time;Afstemning;Kl. 09:28
28958;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil blive
sendt til statsministeren.

6399

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Formanden
29636;Time;;Kl. 09:29
29649;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen har bedt om ordet som ordfører.";Formanden
29743;Time;(Ordfører);Kl. 09:29
29771;name_party;":
Jeg vil for god ordens skyld sige, at de bemærkninger, jeg har, både er til det lovforslag, vi behandler nu, og til de to efterfølgende forslag. På
den måde får vi forenklet processen lidt.
Der er tale om, at de her tre lovforslag er de
første i en lang række i forbindelse med en energiaftale, som er blevet omtalt som både visionær
og ambitiøs. Det interessante er, at man, når man
så læser betænkningsbidragene til lovforslagene
og læser det, som Socialdemokraterne skriver,
kan se, at deres hovedpointe sådan set er, at der
ikke er ret meget godt i det, men at det er et led i
noget bedre, som vi kommer til senere.
Jeg skal allerede nu sige, at vi selvfølgelig tager en ting gang, og jeg ser da frem til, at det rigtig gode og visionære i den her energiaftale bliver omsat til lovforslag. Det er ikke lykkedes i
den her samling, men jeg har ladet mig fortælle,
at det kommer til efteråret. Til den tid vil roserne
så komme, hvis det viser sig, at der er noget at
rose.
Jeg må indrømme, at jeg meget vel forstår Socialdemokraternes manglende begejstring for de
forslag, der ligger her i dag. De har godt nok de
gode og rigtige overskrifter, men når man så går
ned i sagen, er der langt mellem det gode og betydelig kortere mellem det dårlige.
Man indfører f.eks. en NOx-afgift. Det er en
god ting, for NOx er noget giftigt og farligt stads,
og den her afgift skal bruges til at reducere NOxudslippet. Det giver ifølge beregningerne i lovforslaget en reduktion på 5 mio. kg. Man har
godt nok lovet nede i EU, at man vil reducere

6400

Torsdag den 12. juni 2008 (L 168)

det med 8,7 mio. kg, men der kommer senere en
plan, som klarer resten. Det er ganske vist uklart
hvornår, og vi ved endnu ikke, hvordan man vil
gøre det.
Det virker også underligt, at man ikke tager
det med her, for man understreger, at det lige
præcis er økonomiske incitamenter, altså afgifter, der er den mest omkostningseffektive måde
at reducere NOx-udslippet på. Derfor kan jeg
godt undre mig over, at man ikke gør det på den
mest omkostningseffektive måde. Det plejer ellers at være sådan noget, regeringen går meget
ind for. Det ville også hænge sammen med det
princip, som man også siger at man har, nemlig
at det er forureneren, der skal betale for den miljøbelastning, som et udslip giver.
Man er så nået frem til at vælge at lægge afgiften på halvdelen af miljøbelastningen. Det er
et regnestykke, som regeringen selv har lavet.
Jeg har ikke mulighed for med sikkerhed at sige,
at regnestykket er korrekt, men jeg går ikke ud
fra, at man har lavet et regnestykke, der er mere
negativt i forhold til forslaget end højst nødvendigt. Det er altså halvdelen af miljøbelastningen,
på trods af at man siger, at det principielt burde
være sådan, at forureneren betaler.
Der kommer så en ny C02-afgift, som indeholder det fornuftige element, at man fremover
vil belaste på C02-udslippet ved de forskellige
energiformer i stedet for at gøre som hidtil, hvor
man har belastet med en C02-afgift, uanset om
den energiform, der blev brugt, overhovedet har
et C02-udslip. Det er selvfølgelig godt.
Det, der imidlertid er interessant både med
COz-afgiften og NOx-afgiften, er, at alle pengene
på grund af skattestoppet skal føres tilbage. Vi
kan altså konstatere, at når det handler sig om
energiaftalen, har ikke alene Socialdemokraterne, men også SF og Det Radikale Venstre accepteret skattestoppet. Den måde, som man vælger
at føre de her penge tilbage på, er ved at gennemføre en række afgiftslettelser på bl.a. energiafgifterne.
En af de sådan mere kuriøse ting, man har
indført, er et såkaldt bundfradrag. Det er faktisk
helt fantastisk, for man henviser til, at man har
delt nogle gratiskvoter ud til den kvotebelagte
del af industrien. Alle er godt nok i dag enige
om, at det var en rigtig dum ting, som har betydet, at det kvotesystem, som man ellers undertiden taler om som et virkelig fantastisk godt system til at sikre energieffektiviseringer og reduktion af C02-udslippet, slet ikke har fungeret.
Man siger her, at fordi man har delt de her gra-

tiskvoter ud, bliver man nødt til at kompensere
for det ved at lave et stort bundfradrag ved betalingen af C02-afgiften. På den måde viderefører
man en dumhed fra et område og tager den med
sig over på et andet område.
Man har også lavet et lovforslag, hvor vi godt
kan stille os selv det spørgsmål, hvad sammenhængen er. For hvad er sammenhængen mellem
at fjerne afgiften på at deponere cementaffald og
en COz-afgift og en NOx-afgift? Der er ikke anden sammenhæng, end at der er en virksomhed,
en helt bestemt virksomhed i Nordjylland ved
navn Portland, som på grund af det her vil komme til at betale en ganske stor afgift. Den skal så
kompenseres, ved at man fjerner afgiften på deponering af cementaffald. Hvis vi ser på, hvilke
konsekvenser det vil have, så fremgår det af lovforslaget, at det sådan set kun har to effekter, altså ud over at Portland sparer nogle penge, nemlig at staten går glip af nogle penge, og at miljøet
bliver forringet. Det synes jeg i grunden er en
skidt løsning.
Går man længere ned i lovforslaget, vil det
kunne konstateres, at man på grund af de her
omlægninger af energiafgifterne åbenlyst taler
om, at det vil føre til øget anvendelse af biobrændsler. Man taler oven i købet om, at indførelsen af det her kan betyde, at man ikke kan
leve op til målsætningerne for 2010.
Det er jo helt fantastisk, at vi i dag vedtager
en lovgivning, som fremmer anvendelsen af biobrændsler uden at stille noget som helst krav om
en miljøcertificering, og det sker, på trods af at vi
gang på gang her i Folketingssalen i de sidste
måneder har diskuteret, hvordan biobrændsler,
hvor man bruger fødevarer til at producere dem,
er en miljømæssig, social og fødevaremæssig
meget, meget dårlig ting. Men vi vedtager altså
alligevel i dag et skatteforslag, som har den effekt, at vi får en øget anvendelse af biobrændsler, uden at der på nogen som helst måde bliver
skelnet imellem, hvor miljømæssig fornuftigt
den biobrændsel er.
Der er også andre steder, hvor man kommer
ind på de miljømæssige konsekvenser af afgiftslettelserne. Der står bl.a., at det ikke er så
galt for statens økonomi, at miljøafgiften for el
bliver reduceret, for da forbrugernes interesse i
at spare på energien bliver reduceret, når afgiften bliver lavere og prisen dermed bliver lavere,
vil de bruge mere el, og så vil staten alligevel få
nogle penge i kassen. Det er alligevel lidt spændende, at man i et skatteforslag, der indgår i en
energiplan, hvor man har talt meget om, at det

(801)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 168)
der med at spare på energien er meget centralt,
gennemfører en skattemæssig disposition, som
man regner med fører til et øget energiforbrug.
Jeg synes, det er ganske interessant.
Når man læser forslaget og deltager i debatter
med skatteministeren om det her spørgsmål,
kan man godt sige, at det i grunden er fuldstændig ligegyldigt, om danskerne sparer på energien eller ej, og om danskerne reducerer COTudslippet eller ej. Det er jo den holdning, som Venstre og De Konservative har, og som jeg mener at
Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre
accepterer ved at acceptere den logik, der ligger
i det her skatteforslag.
Når man siger, at det er ligegyldigt, om C02udslippet i Danmark reduceres eller ej, er det,
fordi vi, hvis vi øger C02-udslippet i Danmark,
skal reducere det et andet sted i EU eller også
skal købe os ud af forpligtelserne i tredjeverdenslande. Det sidste lyder jo vældig dejligt.
Problemet er bare, at de erfaringer, man indtil
videre har med handler med C02-udslip, viser,
at man faktisk ikke har sikkerhed for, at der
kommer positive effekter ud af at købe sig til at
undlade at reducere C02-udslippet i Danmark.
Det er jo også lidt spændende, at det er lykkedes for en borgerlig regering, som taler meget
om det personlige ansvar, fuldstændig at fjerne
enhver grund til at have et personligt ansvar for
at reducere energiforbruget, fordi man selv i lovgivningen opererer med, at det sådan set er lige
meget. Det er et fedt. Ja, det indgår som et særligt argument, at en afgiftslettelse heldigvis fører
til, at borgerne i det her land bruger mere energi.
Det er sådan set forudsætningen for, at det her
hænger økonomisk sammen.
Jeg havde jo forventet, at Enhedslisten, når
det her perspektivrige og visionære energiforlig
skulle udrulles som lovforslag, måtte sige, at
selv om vi ikke er med, er det godt, og at vi derfor vil stemme for - det skal jo ikke komme an
på, hvem der har lavet det, hvis det bare godt men jeg må sige, at vi i den første debat, vi har
om det her store forlig, ikke et øjeblik har været i
tvivl om, at vi må stemme nej.";Per Clausen
38405;Time;;Kl. 09:37
38417;title_name;Ja tak, og skatteministeren.;Formanden
38455;Time;;Kl. 09:37
38490;title_name;":
Når man vurderer et maleri, går man ikke ind og
kigger på hvert enkelt penselstrøg, men man
kigger på billedet i sin helhed for at se, om billedet er godt og rigtigt. Det er det samme, som jeg

6401

kan forstå at Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokraterne har gjort på det her område, og
selv om de måske ikke bryder sig om hvert enkelt penselstrøg, har de vurderet, at det energiforlig, der er blevet indgået, er rigtigt og klogt.
Man kan hver især have sin vurdering af et maleri, om det enkelte penselstrøg er rigtigt eller
forkert.
Jeg synes, at den her del af energiforliget ikke
bare er rigtig og klog, den er også fantastisk
virkningsfuld. Det, jeg er uforstående over for i
hr. Per Clausens indlæg, er, at hr. Per Clausen
ikke registrerer den del af virkningerne af afgiftspakken, som jo er afgørende, nemlig virkningerne i forhold til C02-udslippet.
Sagen er jo, at vi med den afgiftspakke, der
ligger her, får en ganske markant reduktion af
C02-udslippet. Vi går netop ind og siger, at vi
har to typer regulering. Vi har det, der er kvoteomfattet, og det betyder, at det, man kan udlede,
er låst fast - mængden af C02 er låst fast. Så har
vi en del, som ikke er kvotereguleret, og det vil
sige, at man kan udlede i så lang tid, man har
råd, for så lang tid man kan betale C02-afgiften,
ja, så lang tid kan man også udlede mere og .
mere C02.
For at sikre, at der sker en mere effektiv reduktion i C02-udledningen af det, der ikke er
kvoteomfattet, sætter vi nu afgifterne op, og det
vil sige, at vi får en højere afgiftsmæssig belastning for de erhverv, som ikke er omfattet af C02kvoterne. Det vil faktisk betyde, at de vil reducere, de vil skære ned på energiforbruget, eller at
noget af energiproduktionen vil blive flyttet til
de virksomheder, hvis mængde af C02-udledning er låst fast. De kan dermed ikke udlede
mere og er nødt til at reducere C02-udledningen
eventuelt ved at gå over til mere vedvarende
energi eller biomasse eller andre energikilder,
som ikke medfører C02-udledning.
Derfor er det her ganske virkningsfuldt. Vi
sørger for, at den afgiftsbelastning, der er uden
for kvoteområdet, passer til den afgiftsbelastning, der er inden for kvoteområdet.
Når vi har kvoterne og ser, at kvotesystemet
virker, og det gør det i den periode, vi er inde i
nu, så vil jeg sige, at der ikke er nogen tvivl om,
at der i perioden 2005-2007 var blevet uddelt alt
for mange kvoter til, at det reelt havde en virkning. Derfor er det også glædeligt, at der for den
periode, vi er inde i - 2008-2012 - er blevet uddelt langt færre kvoter. Og hvis hr. Per Clausen
eller andre er usikre på, om kvotesystemet virker, så burde de bare kigge på prisen på kvoter-

6402

Torsdag den 12. juni 2008 (L 168)

ne, som er markant højere i øjeblikket end den
pris, der var forventet, da kvotesystemet blev
indført. Danmarks nye miljøvismand siger i
dagspressen i dag, at kvotesystemet er effektivt
og virker. Det ville egentlig være rart, om hr. Per
Clausen også ville lade sig flytte af de argumenter, som de personer, vi har sat til at give os råd
om miljøets udvikling, kommer og siger, at kvotesystemet virker.
Uanset det virker, så har vi i Danmark den
mærkelige situation, at vi, samtidig med at vi regulerer med en kvote, som afgørende siger, hvor
meget CO2 der kan udledes, regulerer med en
afgift, som egentlig ikke har nogen betydning
andet, end at den skæpper godt i statskassen og
svækker dansk erhvervslivs konkurrenceevne. I
afslutningsdebatten i går havde vi bl.a. en ordveksling om, hvordan det går med den danske
konkurrenceevne i forhold til at fastholde en
stærk økonomi og i forhold til at fastholde danske arbejdspladser. Når vi nu har en situation,
hvor regeringen står fast på skattestoppet, vi har
et behov for at hæve afgifterne uden for kvoteområdet, så har vi samtidig muligheden for at
bruge det provenu, der hentes ind, til at sænke
en afgift med, som ikke har betydning for C02udledningen, fordi det netop er et spørgsmål
om, at den afgift er lagt inden for kvoteområdet,
hvor det er kvoterne og ikke afgiften, der afgør,
hvor meget CO2 man kan udlede. Så der er sund
økonomi i det her.
Så forstår jeg slet ikke hr. Per Clausens udtalelse om, at regeringen ikke skulle være interesseret i en miljømæssig certificering af biobrændstoffer. Det har vi klart sagt at vi vil have, når vi i
2010 har et pålæg om, at der skal være en vis
mængde biobrændstoffer. Det her er et afgiftsmæssigt forslag, der sikrer, at biobrændstoffer
får lige præcis den afgiftsmæssige fordel, som
deres C02-reduktion så at sige berettiger dem til
- ikke mere og ikke mindre. Jeg forstår slet ikke
hr. Per Clausen, når han påstår, at regeringen
skulle være ligeglad med, hvordan udviklingen
i energiforbruget er. Det virker, som om hr. Per
Clausen er gået så tæt på maleriet, at han kun
ser et enkelt penselstrøg og slet ikke hele billedet. Hvis hr. Per Clausen havde deltaget mere
aktivt i forhandlingerne om energipakken, så
ville hr. Per Clausen også vide, at en meget vigtig del af hele energiaftalen er, at regeringen og
forligspartierne har forpligtet sig til at arbejde
på en ret ambitiøs reduktionsmodel og reduktionsmålsætning i forhold til det energiforbrug, vi
samlet set har i Danmark.

Endelig skal jeg bare sige til bemærkningen i
forbindelse med lovforslaget om afgiftsreduktion på visse dele af cementproduktionen, at vi
faktisk føler - og jeg er ret sikker på, at der er
mange, der har kendskab til det område af landet - at det er ret afgørende, at vi ikke yderligere svækker den konkurrenceevne, som danske
virksomheder har, og derfor har vi fundet et område, hvor vi mener det er muligt at lave en tilsvarende afgiftslempelse for en konkret virksomhed, som har en meget stor eksport og en
meget stor, positiv betydning for det område,
den er beliggende i.";Kristian Jensen
44283;Time;;Kl. 09:43
44295;title_name;"Ja tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
44362;Time;;Kl. 09:43
44379;name_party;":
Jeg skal bare sige til skatteministeren, at jeg er
glad for, at han bekræftede alle de konkrete kritikpunkter, der kom, for der var ikke et eneste
ord i hans indlæg, som forholdt sig til dem.
Så vil jeg spørge, om ministeren ikke er enig i,
hvis det nu er rigtigt, at priserne på C02-kvoter~
ne stiger, at så forsvinder ethvert argument for
bundfradraget, altså, så må det jo skulle ligestilles, og så må bundfradraget skulle fjernes.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om ministeren ikke er opmærksom på, at en ting er, om
man sikrer, at der er handel med kvoter, noget
andet er, om de kvoter, man så opkøber rundtomkring i verden, reelt - reelt - fører til, at der
sker reduktion af COTudslippet i de lande. Der
er lavet mange undersøgelser, som antyder, at
det ikke altid fungerer helt effektivt, for nu at
sige det med den jyske betoning, som jeg ved
skatteministeren godt forstår.";Per Clausen
45275;Time;;Kl. 09:44
45287;title_name;Skatteministeren.;Formanden
45314;Time;;Kl. 09:44
45349;title_name;":
Spørgsmålet om bundfradrag eller ej har intet at
gøre med den aktuelle kvotepris. Spørgsmålet
om bundfradrag eller ej har noget at gøre med,
hvorvidt der inden for det kvoteomfattède område bliver uddelt gratiskvoter.
Jeg er ikke tilhænger af, at man uddeler gratiskvoter. Jeg er tilhænger af, at man bortauktionerer. Jeg er meget glad for, at det er det, som
EU-Kommissionen lægger op til at man i den
kommende kvoteperiode skal gøre, nemlig at
man skal bortauktionere de kvoter, der er, for at

Torsdag den 12. juni 2008 (L 168)
sikre, at der kommer en reel pris på C02-udledningen og dermed en større tilskyndelse til en
C02-reduktion.
Men det, der er kernen, er, at der har været
uddelt gratiskvoter. Og derfor laves der en ligestilling, som er det, hele øvelsen går ud på, også
for at sikre, at de virksomheder, der i dag har
været vant til den hidtil gældende C02-afgift,
ikke får en højere afgiftsbelastning, men kun belastes på deres marginal, altså at de får en større
tilskyndelse til at reducere på marginalen af deres CO2, sådan at det reelt er en økonomisk fordel, hvis de reducerer C02-udledningen, Ja, derfor er det, at der også er et bundfradrag til dem.
Ellers ville vi jo have oplevet, at bl.a. et erhverv
som gartnerierhvervet ville have haft en massiv
afgiftspålæggelse, der havde gjort det endnu
mere besværligt at opretholde de gode, sunde
danske fødevarer.
Så var der det andet spørgsmål. Den anden
del af hr. Per Clausens spørgsmål forsvandt lige
et kort øjeblik. (Formanden: Det gjorde taletiden
også). Det gjorde taletiden også: så det kan være,
at der kommer en anden runde, hvor vi kan vende tilbage til det.";Kristian Jensen
46998;Time;;Kl. 09:46
47010;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
47059;Time;;Kl. 09:46
47076;name_party;":
Der er jo det gode ved korte bemærkninger, at
man jo der kun skal kunne huske det, som man
kan sige på 1 minut: det, der er derudover, kan
man lige så godt glemme.
Jeg vil bare sige til ministeren, at jeg så forstår
ministeren sådan, at selv om det ikke fremgår af
lovforslaget, selv om det ikke fremgår af bemærkningerne, så vil bundfradraget blive aftrappet i de kommende år, i takt med at C02kvoterne stiger i pris - og ministeren går jo ud
fra, at de stiger i pris, kan jeg forstå.
Så har jeg bare det ene supplerende spørgsmål, som var det, jeg også forsøgte at stille i første omgang: Er ministeren ikke opmærksom på
den kendsgerning, at det faktisk forholder sig
sådan, at der er mange eksempler på, at man,
når man handler C02-kvoter, så går fra at reducere i et land, hvor man har kontrol med det,
nemlig Danmark, hvor vi selv har kontrol med,
om reduktionen sker, til nogle ting ude i nogle
lande, hvor det kan være svært at kontrollere?
Man har eksempler på kvoter, som er opkøbt,
hvorefter man smider nogle penge ned i den ki-

6403

nesiske statskasse og forventer, at den kinesiske
stat så bruger dem sådan i en særlig pulje til at
reducere C02-udslip, altså at kvotehandelen
ikke fungerer, fordi vi ikke ved, om det fører til
en C02-reduktion der, hvor vi køber kvoterne.";Per Clausen
48374;Time;;Kl. 09:47
48386;title_name;Skatteministeren for en kort bemærkning.;Formanden
48436;Time;;Kl. 09:47
48471;title_name;":
Jeg er ked af, at hr. Per Clausen ikke hørte efter
den del af mit svar, som jeg så trods alt kunne
huske i første omgang. Jeg sagde netop, at der
ingen sammenhæng er mellem den aktuelle
kvotepris og tildelingen af bundfradrag eller ej.
Tildelingen af bundfradrag eller ej må vi kigge
på, når vi konkret kender udmøntningen af kvotetildelingen i den næste periode.
Til spørgsmålet om, hvorvidt kvotesystemet
fungerer eller ej, vil jeg sige, at det fungerer. Det
fungerer faktisk sådan, at en lang række lande,
der er tilsluttet Kyotoaftalen tilbage fra midten
af 1990'erne, accepterer, at kvotesystemet er den
måde, hvorpå man sørger for, at man mest effektivt reducerer C02 blandt de lande, der er med,
herunder også, at man kan lave projekter, hvor
man overfører vestlig teknologi til andre lande,
der ikke er lige så veludviklede, for på den
måde mest effektivt at reducere C02-udledningen.
Derfor er kvoter, omsættelige kvoter, og det,
at man kan handle med kvoter, en meget god
måde til at sikre, at vi får den størst mulige reduktion af C02 Og det er sådan set ret ligegyldigt for udviklingen af klimaet, om reduktionen
af CO2 foregår i Danmark eller i Tyskland eller i
Portugal eller i Afrika: det er en verdensomspændende klimaudvikling, som vi skal bekæmpe, og derfor er kvotesystemet glimrende.";Kristian Jensen
49786;Time;;Kl. 09:48
49798;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
49921;Time;;Kl. 09:48
49934;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

6404

Torsdag den 12. juni 2008 (L 169)

For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse
typer af affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008).";Formanden
50636;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 09:49
50953;Time;Forhandling;Kl. 09:49
50977;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen har bedt om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
51071;Time;Afstemning;Kl. 09:49
51094;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
51397;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Vi går til
afstemning.";Formanden
51503;Time;Afstemning;Kl. 09:49
51526;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Konvertible obligationer,
leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.04.2008. 1. behandling
13.05.2008. Betænkning 09.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.06.2008).

Torsdag den 12. juni 2008 (L 108)";Formanden
52332;Time;Forhandling;Kl. 09:50
52356;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
52465;Time;Afstemning;Kl. 09:50
52488;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi
på havet m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
01.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
53244;Time;Forhandling;Kl. 09:50
53268;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Morten Messerschmidt har som ordfører ordet.;Formanden
53367;Time;(Ordfører);Kl. 09:51
53404;name_party;":
Det er et rigtig godt lovforslag, som vi er glade
for at kunne stemme for som en del af energiaftalen. Der er en række ting, som skal udmøntes i
det efterfølgende arbejde af ministeren, særlig i

6405

forhold til de supplerende aktiviteter, som elforsyningsvirksomhederne må have. I de kommunale elforsyningsvirksomheder har der været
nogle spørgsmål om de tidsfrister for afvikling
af det, som er klart ulovligt, og da der ikke er
noget præciseret, hverken i selve lovteksten eller
i bemærkningerne, føler jeg trang til at få præciseret fra ministeren her i dag under tredje behandling, at vi er enige om, at den afvikling,
som finder sted, og som skal finde sted, sådan at
man får et klart snit imellem, hvad der er lovligt
og hvad der ikke er lovligt af supplerende aktivitet, sker på en så smidig måde, at de kommunale selskaber naturligvis har mulighed for at
indrette sig på dét, så de ikke oplever, at det
kommer som en tyv om natten.
Så hvis ministeren kunne bekræfte det, så tror
jeg, at det ville berolige mange, i hvert fald undertegnede.";Morten Messerschmidt
54466;Time;;Kl. 09:52
54478;title_name;Hr. Kim Mortensen som ordfører.;Formanden
54519;Time;(Ordfører);Kl. 09:52
54548;name_party;":
Også Socialdemokratiet synes, at der er mange
rigtige og positive elementer i lovforslaget, herunder også intentionerne om at skabe mere klare regler og mere klare vilkår for de kommunale
elselskabers muligheder for at drive aktiviteter.
Der er desværre også i den her lovgivning en
række begrænsninger for de kommunale elselskaber og en række elementer, der siger, at her
kommer vi fra Folketinget og skal blande os i,
hvad de kommunale selskaber skal lave og ikke
mindst ikke skal lave.
Der er heller ingen tvivl om, at det her lovforslag bl.a. er udformet i den form, det ligger i nu,
fordi der har været en diskussion om elselskabernes muligheder for også at tilbyde fibernet,
bl.a. i nogle af de tyndtbefolkede områder, herunder det syd- og vestjyske område samt Bornholm.
Vi havde gerne set, at lovforslaget også havde
givet muligheder for elselskaberne på f.eks. fibernetområdet eller på andre områder, som ligger i naturlig forlængelse af selskabernes aktiviteter. Det har vi stillet spørgsmål om. Vi har bedt
ministeren om at give eksempler på, hvad det er
for typer af aktiviteter, de kommunale selskaber
i dag har, som ikke er forenelige med aktiviteterne i forbindelse med elhandel. Vi har stillet i alt
22 spørgsmål til lovforslaget, og ikke i et eneste
af svarene fra ministeren er der et eksempel på,

6406

Torsdag den 12. juni 2008 (L 108)

at de her kommunale selskaber driver aktiviteter, der ligger ved siden af det, der er deres kerneaktiviteter.
Så har jeg lagt mærke til, at der også er en diskussion på Bornholm om fibernet, og jeg har
lagt mærke til, at Venstres og Dansk Folkepartis
kommunalordførere har sagt, at det bornholmske elselskab, der er ejet af regionsbestyrelsen på
Bornholm, selvfølgelig skal have mulighed for
også at udbyde og udrulle fibernet. Så mener jeg
jo bare, at når Venstres og Dansk Folkepartis
ordførere mener, at elselskaberne selvfølgelig
skal have denne mulighed, så harmonerer det
ikke med de svar og de tilsagn, vi har fået fra
ministeren på de spørgsmål, vi har stillet, og
med de ændringsforslag, vi har stillet her i salen.
Derfor skal jeg herfra bede ministeren om at
give et tilsagn om, at elselskaberne, de steder
hvor det giver relevans, eksempelvis på Bornholm, selvfølgelig også kan tilbyde aktiviteter
som f.eks. udrulning af fibernet som et tilbud til
de borgere, der bor i forsyningsområdet.";Kim Mortensen
56920;Time;;Kl. 09:55
56932;title_name;Ja tak. Så er det klima- og energiministeren.;Formanden
56987;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Morten Messerschmidt stillede et meget
konkret spørgsmål. Det er klart, at ønsket med
det her lovforslag, som vi nu skal vedtage, har
været at få præciseret, hvad man må, og hvad
man ikke må. Det har hidtil været omgærdet af
både tvivl og gråzone og mange andre problemer. Nu bliver det præciseret, hvad der er ulovligt, hvad der ikke må påbegyndes af nye aktiviteter, og hvad der er lovligt. Og de ting i gråzonen, der er påbegyndt, kan få lov til at fortsætte.
Men som svar på hr. Morten Messerschmidts
direkte spørgsmål kan jeg bekræfte, at hvad angår aktiviteter, der skal afvikles, vil der selvfølgelig være tale om en gelinde måde. Jeg tror, at
hr. Morten Messerschmidt brugte udtrykket »en
smidig måde at gå til det på«, så der bliver en
sund og fornuftig måde at sørge for, at tingene
bliver afviklet på. Jeg håber, at det måske også
kan være et svar til hr. Kim Mortensen.";Kl. 09:55
57930;Time;;Kl. 09:56
57942;title_name;Hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
57994;Time;;Kl. 09:56
58012;name_party;":
Det var delvis et svar på spørgsmålet, men delvis på den måde, at ministeren jo ikke her fra talerstolen kunne komme med et eksempel på,
hvad det er for typer af aktiviteter, de kommunale elselskaber i dag udfører, som de efterfølgende ikke må udføre, og som så med ministerens ord skal afvikles på en gelinde måde.
Et andet spørgsmål er: Er en af de aktiviteter,
som de kommunaltejede elselskaber efterfølgende kan lave, eksempelvis SYD ENERGI og energiselskabet på Bornholm, et tilbud til borgerne
om fibernet, eller er det ikke et tilbud til borgerne om fibernet?";Kim Mortensen
58590;Time;;Kl. 09:57
58602;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
58651;Time;(Ordfører);Kl. 09:57
58679;name_party;":
Faktisk var Enhedslisten i udgangspunktet positive over for det her lovforslag, for vi kan faktisk
godt se, at der kan være behov for at præcisere
nogle regler, og vi synes også, at nogle af præciseringerne er ganske fornuftige. Men det er jo
gået op for os, ikke mindst på baggrund af de
svar, der er kommet på de spørgsmål, der er stillet, og vel også den debat, der var ved førstebehandlingen og også her ved tredjebehandlingen,
at præciseringerne alle sammen går én vej, nemlig at begrænse kommunernes mulighed for at
agere på det her område.
Derfor opfatter vi, når alt kommer til alt, det
her forslag som et ideologisk betinget forslag fra
regeringens side, som handler om at reducere
kommunernes muligheder ud fra det grundsynspunkt, at kommuner aldrig må kunne konkurrere med det private erhvervsliv, hvorimod
det private erhvervsliv altid helst skal have mulighed for at konkurrere med kommunerne. Og
ud fra det synspunkt er vi altså nået frem til, at
vi vil stemme nej til det her lovforslag.";Per Clausen
59693;Time;;Kl. 09:58
59705;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet det er der, hvem har bedt om ordet her? (Formanden diskuterer medfolketingssekretæren). Hr.
Jeppe Kofod for en kort bemærkning, værsgo.";Formanden
59899;Time;;Kl. 09:59
59915;name_party;":
Jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi får et helt
klart svar fra klima- og energiministeren på,
hvorvidt man kan give den her dispensation til

Torsdag den 12. juni 2008 (L 127)
elselskaber, der ønsker at udrulle fibernét. Og
det gør jeg, fordi både Dansk Folkepartis kommunalordfører og Venstres kommunalordfører
jo klart har sagt, at det skal der være mulighed
for. Så før der stemmes om lovforslaget, vil jeg
bare være sikker på, at man i loven kan give den
dispensation.";Jeppe Kofod
60406;Time;;Kl. 09:59
60418;title_name;Tak til hr. Jeppe Kofod. Så er det klima- og energiministeren.;Formanden
60490;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, hele formålet med den her lovgivning er
jo at prøve at præcisere lidt: Hvad er det, man
kan bruge elforbrugernes penge til? Hvad kan
mån overhovedet lave, når man har sådan et system i ryggen? Hvor mange ting, som andre
også laver, kan man få lov til at gå i gang med?
Men hvis man er nede at grave i jorden i forbindelse med noget kabellægning osv., ja, så må
man gerne samtidig lave bredbåndsnet og fibernet, men man må ikke gøre det til et forretningsområde i sig selv, hvor man udkonkurrerer andre. Det er vel sådan det korte svar.";Kl. 09:59
61090;Time;;Kl. 10:00
61102;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim Mortensen.;Formanden
61163;Time;;Kl. 10:00
61181;name_party;":
Jeg forstår klima- og energiministerens svar på
den måde, at det godt kan lade sig gøre og er en
mulighed, eksempelvis på Bornholm og for SYD
ENERGI, at udbyde fibernet til elselskabets kunder, hvis det ligger i naturlig forlængelse af de
aktiviteter, man i forvejen udfører. Jeg er meget
tilfreds med, at ministeren her fra talerstolen nu
har givet energiselskaberne den mulighed, og
jeg håber, at opfølgningen på lovgivningsarbejdet og den administration, som Energistyrelsen
efterfølgende laver i forhold til energiselskaberne, også kommer til at afspejle ministerens bemærkninger her.";Kim Mortensen
61781;Time;;Kl. 10:01
61793;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.

6407";Formanden
61907;Time;Afstemning;Kl. 10:01
61931;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om kommunal fjernkøling
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
62542;Time;Forhandling;Kl. 10:01
62566;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
62675;Time;Afstemning;Kl. 10:02
62698;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, ELi NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

6408

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget biomasseanvendelse og frit brændselsvalg på centrale værker).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).";Formanden
63386;Time;Forhandling;Kl. 10:02
63410;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Mette Gjer skov som ordfører.";Formanden
63491;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
63521;name_party;":
Regeringen vil med det her lovforslag ophæve
kulstoppet. Det betyder, at man nu har tænkt sig
at proppe en større andel kul ind i vores kraftvarme-værker. Jeg ved ikke rigtigt, hvad man
egentlig overhovedet skal sige om det her forslag andet end: Hvordan kan man finde på det?
Det er 2008, det er ikke 1968 eller et eller andet
årstal, hvor man tror man bare kan fyre kul af,
som man har lyst til, uden at det har nogen konsekvenser.
Det står højt og tydeligt i det her lovforslag, at
det medfører en stigning i kulforbruget i Danmark. Det mener jeg faktisk er uansvarligt, og
det er især et problem i forhold til de andre lande. For hver dansker bruger 4,7 kg kul om dagen, og Danmark ligger som nr. 11 på verdensranglisten over kulforbrug. Det er ikke noget, vi
kan være stolte af: det er ikke en verdensrangliste, vi kan være stolte af: det er ikke et kulforbrug, vi kan være stolte af.
Det er jo faktisk sådan, at vi i månedsvis har
prøvet at tale regeringen til fornuft i den her sag
og finde nogle kompromiser, som ikke er lige så
skadelige for Danmarks omdømme som det
bare uhæmmet at bruge løs af kul. Desværre er
det ikke lykkedes, og derfor skal vi stemme nej
til forslaget i dag. Vi mener, at forslaget er dybt,
dybt skadeligt for klimaet. Det er dybt skadeligt
for Danmarks omdømme op til klimatopmødet
næste år, og det er faktisk også rigtig usolidarisk
- hvis det må være tilladt en socialdemokrat at
bruge sådan et udtryk - at vi bare bruger løs af
kul og forventer, at andre lande vil reducere i
stedet for.

Jeg vil derfor indtrængende appellere til regeringen om at genoverveje det her. Nu er det sidste chance, i dag er tredjebehandlingen. Vi Socialdemokrater stemmer nej, men vi ville allerhelst have, at det her forslag blev taget helt af
bordet. Kunne vi ikke bede regeringen om at
genoverveje det? For det ville være bedst for
Danmark, for klimaet og ikke mindst for vores
omdømme.";Mette Gjerskov
65437;Time;;Kl. 10:05
65472;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
65555;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
65593;name_party;":
Jeg tror, at der er rigtig mange mennesker, der
har vildt svært ved at forstå, hvorfor man skal
have et forslag og en beslutning om, at man på
nogle områder, hvor man ikke må fyre med kul i
Danmark, nu godt må fyre med kul.
Alle har hørt statsministeren sige: Vi skal helt
af med anvendelsen af kul, olie og naturgas, vi
skal helt af med det. Og den første beslutning,
man så træffer i denne proces med helt at komme af med kul, er at give tilladelse til, at der må
fyres med kul på to store danske værker, der i de
seneste mange år - faktisk siden de blev etableret - har haft forbud mod kul. Hvordan hænger
det sammen? Det hænger overhovedet ikke
sammen.
Logikken kan kun forstås på én måde. Det er,
at når det kommer til at omsætte de fine ord om,
at vi helt skal af med kul, olie og naturgas, er det
alligevel sådan, at indtjening til DONG vejer højere end det rent faktisk at føre en konsekvent
klimapolitik.
Jeg siger bare velbekomme. Det er altså det,
man har ud af statsministerens fine ord om grøn
revolution, som han stod og sagde i går under
afslutningsdebatten, og fine ord om, at vi helt
skal ud af det fossile brændstofs alder, altså at
når det kommer til at beslutte sig, siger man: Vi
tager lige lidt mere kul - i Danmark, hvor halvdelen af den strøm, vi trækker ud af stikkontakten, i forvejen kommer fra kul.
Rigtig mange danskere tror, at vi er klassens
artige dreng eller artige pige, og at vi er så gode
til det her. Men faktisk er vi et land, hvor halvdelen af vores strøm kommer fra kul. Var det så
ikke på tide at få den kulanvendelse trappet
ned, så vi rent faktisk bevæger os frem mod, at
vi ikke har kul, altså at vi udfaser det?

(802)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)
Men nej, her var det bare vigtigere, at DONG
fik mulighed for at tjene flere penge, så pyt med
det, så kan vi godt vente med det her til om nogle flere år. Det er simpelt hen bare hamrende inkonsekvent.";Anne Grete Holmsgaard
67506;Time;;Kl. 10:07
67541;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
67623;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
67651;name_party;":
Jeg er enig i, at man godt kan opfatte det her forslag som en anelse besynderligt og paradoksalt.
Det er jo, fordi statsministeren i går lige præcis
på energiområdet, på klimaområdet, kom med
to formuleringer, som han kunne have hentet på
Enhedslistens hjemmeside, nemlig formuleringen om, at vi skulle fuldstændig ud af vores afhængighed af fossile brændstoffer og klare os
igennem med vedvarende energi, og brugen af
udtrykket grøn revolution. Bedre kunne det næsten ikke være.
Jeg tænkte så, at den forskel, der er på mig og
statsministeren, bare er, at statsministeren er en
yngre mand, så derfor har han tid til at vente i
flere år end mig, og derfor kommer det til at gå
lidt langsommere. Det er et temperamentsspørgsmål, og hvis jeg er mere utålmodig end
statsministeren, må jeg jo lære at leve med det.
Men så kommer det her forslag, og så forstår
jeg ingenting, for det her forslag gør os da ikke
uafhængige af fossile brændstoffer på lang sigt.
Jeg kan i hvert fald ikke se, hvordan det at øge
anvendelsen af kul skulle gøre os uafhængige af
kul på lang sigt. Det er komplet ubegribeligt, og
så må jeg sige, at statsministerens langsigtede
sigte måske begynder at blive lidt for langt, også
selv om man tænker på, at statsministeren er en
ung mand, der har mange år tilbage på jordkloden, særlig fordi han lever sundt. Han skal altså
passe på med, at det ikke alene ikke bliver i hans
tid, men heller ikke i hans børns tid, at vi vil blive uafhængige af fossile brændstoffer, for det
her vil føre til en øget anvendelse af kul i Danmark.
Man kan så stille sig selv spørgsmålet: Hvorfor kommer forslaget? Jeg vil så sige, at det i går,
da jeg læste Børsen, gik op for mig, hvad pointen her var, for der meddelte DONG, at fordi
man skal tjene så mange penge som muligt, så
man til sin tid kan indbringe en så stor pose penge som muligt til staten, når man skal sælges,

6409

ville man i de kommende år nok satse noget
mere på olie og kul end på vedvarende energi,
for der var betydelig flere penge at tjene på olie.
Det fantastiske ved det var, at det var, fordi oliepriserne stiger. Det, der var argumentet for, at
DONG, det statsejede olieselskab, skal fokusere
mere på olie i de kommende år, er lige præcis
det, der gør det så nødvendigt og så indlysende
rigtigt at gå hurtigere til værks med at komme
over på vedvarende energi.
Pointen er, at det jo er det samme, der ligger
her. Det eneste rationelle, fornuftige argument
for at tillade mere kul er, at man siger, at det måske kunne give DONG en ekstra indtægt. Det
værste ved det hele er jo, at det måske endda er
tvivlsomt, og hvis man ikke åbnede op for den
fantasiløshed, som det her forslag er udtryk for,
ville DONG formentlig kunne tjene mindst lige
så mange penge og måske endda flere penge på
andre brændselsformer.
Det er bare sørgeligt, synes jeg, at statsministerens flotte visioner, som måske er kommet til
ham ad anden vej end Enhedslistens hjemmeside, selv om de kunne være hentet dér, forsvinder som dug for solen, når det handler om at
sikre, at DONG kan tjene så mange penge som
muligt, og at DONG kan sælges til den højest
tænkelige pris.
Tænk hvis vi i stedet for havde den opfattelse, at DONG skulle være et redskab, et instrument, vi brugte til at gennemføre Danmarks
energipolitik? Det ville ganske vist betyde, at
man skulle opgive det salg af DONG, som alle
partier i Folketinget undtagen Enhedslisten støtter. Men det ville da være dejligt, hvis det var sådan, i stedet for, som det er blevet nu, at
DONG's interesser og interessen i at tjene penge
på DONG gør, at vi i energipolitikken agerer i
modsætning til de målsætninger, alle hævder de
har.
Det undrer mig så selvfølgelig en lille smule,
at man kan lave en stor, flot, perspektivrig og visionær plan for energiudviklingen i Danmark i
fremtiden og så tillade, at en del af aftaleparterne laver sådan noget snavs som det her. Jeg troede faktisk, at når man lavede aftaler, gjaldt de
for det område, aftalen omfattede, men det er jo
i hvert fald bare ærgerligt, at det ikke lykkedes
at få det her pillet ud af den aftale, der er lavet.";Per Clausen
71742;Time;;Kl. 10:11
71777;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.

6410

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)";Søren Espersen
71878;Time;;Kl. 10:11
71902;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er ganske interessant at høre oppositionen i forbindelse med det
her lovforslag. Det, der jo er helt centralt i bestræbelserne på at nå de målsætninger, vi har for
andelen af vedvarende energi, er jo bl.a., at vi får
rigtig meget biomasse ind i det danske energisystem.
Det, man jo glemmer at sige fra oppositionens
side, er, at når man lukker op for mere kul på de
to kraft-varme-værker, indebærer det også, at
der skal fyres med 70.000 t biomasse. Og det er
jo helt centralt i bestræbelserne på at nå de mål,
vi har for vedvarende energi.
Der er så også en forskel på regeringspartierne og oppositionen i forbindelse med hele
spørgsmålet om energipolitikken. For os er det
vigtigt at sige, at energipolitikken er et europæisk anliggende. Jeg ved ikke, om hr. Per Clausen
hellere vil have, at der bliver fyret kul af på et ineffektivt værk i Østeuropa end på et effektivt
værk i Danmark.";Per Ørum Jørgensen
72831;Time;;Kl. 10:12
72866;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
72917;Time;;Kl. 10:13
72934;name_party;":
Jeg synes sådan set bare, at hr. Per Ørum Jørgensen skulle erkende to ting.
Det første er, at vedtagelsen af det her lovforslag - hvis det kan betale sig for DONG - fører
til, at der bliver fyret mere kul af i Danmark, og
at det nok bringer os længere væk fra og ikke
tættere på at blive uafhængige af fossile brændstoffer.
Det andet, jeg også synes hr. Per Ørum Jørgensen skulle gøre, var at érkende, at den der
snedige konstruktion med, at hvis vi fyrer mere
kul af i Danmark, er vi sikre på, at det bliver reduceret et andet sted i verden, ikke holder. Det
synes jeg er et af de afgørende problemer.
Det er jo indtil nu ikke lykkedes at påvise, at
det system, man har med kvotehandel, har fungeret effektivt indtil nu. Jeg ved så godt, at regeringen og regeringspartierne er overbevist om,
at det bliver bedre i fremtiden. Det må vi da
håbe på, men pointen her er, at vi fyrer mere kul
af i Danmark, og at det fører os længere væk fra
det mål, som statsministeren siger at vi har i
Danmark, og at vi ikke har nogen som helst garanti for, at det reducerer den mængde kul, man
fyrer af andre steder i verden.";Per Clausen
74056;Time;;Kl. 10:14
74091;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
74149;Time;;Kl. 10:14
74173;name_party;":
Indledningsvis er jeg nødt til at korrigere mig
selv. Jeg sagde 70.000 t biomasse, men det er
700.000 t biomasse. Det er jo en ret væsentlig forskel, også i forhold til bestræbelserne på at nå de
meget ambitiøse mål for vedvarende energi, der
ligger i energiaftalen.
Men hr. Per Clausen svarer jo ikke på spørgsmålet: Vil hr. Per Clausen hellere have, at der bliver fyret med kul på et ineffektivt værk i Østeuropa end på et effektivt værk i Danmark? Det
synes jeg er helt centralt i forhold til den her debat.
Man kan så sige, at hvis det internationalt set
lykkes at nå frem til, at vi har en andel, der hedder 50 pet. vedvarende energi, i 2050, må 50 pet.
jo nødvendigvis være fossile brændstoffer. Der
handler det selvfølgelig om, at det sker på en så
effektiv og forsvarlig måde som overhovedet
muligt, og der er vi altså helt i førertrøjen i Danmark. Det synes jeg at hr. Per Clausen skal tænke over.";Per Ørum Jørgensen
75091;Time;;Kl. 10:15
75126;title_name;":
Hr. Per Clausen for at svare.";Søren Espersen
75167;Time;;Kl. 10:15
75184;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Per Ørum Jørgensen, at det
nu er konservativ politik, måske endda regeringens politik, at vi skal fyre meget mere kul af i
Danmark i de kommende år, fordi vi på den
måde får fyret det kul, der skal fyres af i verden,
af på den bedst tænkelige måde. Jeg synes, at hr.
Per Ørum Jørgensen skulle tage en snak med
statsministeren om det, sådan at vi kan få ændret i statsministerens tale, så han siger: Danmark skal være det land i verden, der er mest afhængigt af fossile brændstoffer af hensyn til miljøet. Det bliver en spændende diskussion.
Jeg bemærkede så, at hr. Per Ørum Jørgensen
spurgte, om jeg foretrak, at kul blev fyret af på
dårlige værker i Østeuropa. Nej, det har jeg faktisk aldrig sagt noget om. Dét, jeg sagde til hr.
Per Ørum Jørgensen, var, at han ingen som helst
sikkerhed har for, at det reducerer mængden af
kul, der bliver brændt af i Østeuropa, at vi brænder mere af i Danmark.
Pointen er jo, at det har vi ingen sikkerhed
for, og det bliver måske lidt sværere for os at ar-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)
gumentere for, at de andre lande skal holde op
med at bruge kul, når vi selv gør det, fordi det er
den måde, vores statsejede energiselskab kan
tjene flest penge på.
Jeg tror altså ærlig talt, at hr. Per Ørum Jørgensen er kommet lidt langt ud i sit forsøg på at
forklare visdommen i det her forslag.";Per Clausen
76550;Time;;Kl. 10:16
76585;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
76645;Time;;Kl. 10:16
76671;name_party;":
Nu er Enhedslisten og hr. Per Clausen jo ikke
med i energiforliget og har måske derfor heller
ikke haft lejlighed til at granske alle de undersøgelser, der ligger til grund for aftalen, og måske
er man derfor i det, man kan kalde en vis form
for undskyldelig uvidenhed. Men jeg vil alligevel gerne som en slags forbrugeroplysning henvise til, at Ea Energianalyse har lavet en vurdering af konsekvenserne af det her, som faktisk
viser, at hver gang, man i Danmark vil putte tre
skovle kul ind i et kraftværk, vil man tage fire
ud i Østeuropa.
Det relevante spørgsmål kan jeg måske ikke
rette til hr. Per Clausen, for det kan jo være nye
tal for hr. Per Clausen - det skal jeg ikke kunne
afvise, for det er klart, at når man ikke sidder
omkring forhandlingsbordet, får man heller ikke
alle papirerne tilsendt - men til de venner, som
hr. Per Clausen har i den socialistiske del af salen, hvor det nok er sværere at undskylde sig
med regulær uvidenhed, men hvor det snarere
skyldes dovenskab, fordi man ikke gider læse
rapporterne.
Men jeg vil gerne spørge, om ikke det gør
indtryk på hr. Per Clausen, at det ikke bare er os,
der nu ophæver kulstoppet, der siger det her,
men rent faktisk også uafhængige analyseinstitutter som Ea Energianalyse, som jeg da mener
Enhedslisten tidligere også har henvist til i sin
energipolitik.";Morten Messerschmidt
78007;Time;;Kl. 10:17
78042;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
78070;Time;;Kl. 10:17
78087;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at selv
hvis jeg havde deltaget i disse meget inspirerende studiekredse, som pågik i et par år under betegnelsen energiforhandlinger, havde jeg næppe
haft tid til at læse synderlig flere rapporter om
det her område, end jeg har læst. '

6411

Men jeg vil godt sige til hr. Morten Messerschmidt, at det, der er kernen, jo ikke er, at det
ville være sådan, hvis det, at vi fyrede mere kul
af i Danmark, førte til en reduktion i Østeuropa.
Hvis den præmis var rigtig, var det jo ikke noget
argument for, at det er sådan, det vil foregå i den
virkelige verden.
Jeg kan ikke forestille mig, at Ea Energianalyse, som er sobre og seriøse mennesker, skulle
have analyseret sig frem til, at der var sikkerhed
for, at når vi fyrede mere kul af i Danmark, ville
der blive fyret mindre kul af i Østeuropa. For så
har de i hvert fald ikke analyseret, hvordan den
mekanisme, der handler om salg af C02-kvoter,
har fungeret indtil nu.";Per Clausen
79061;Time;;Kl. 10:18
79096;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
79158;Time;;Kl. 10:18
79184;name_party;":
Så er spørgsmålet jo, hvad hr. Per Clausen betragter som sikkert. Egentlig er det vel kun sikkert, at vi alle sammen skal dø, og derfra er det
alt sammen en stor hypotese.
Sagen er, at vi har uafhængige analyseinstitutter - Ea Energianalyse a/s - som siger, at
hvis man smider tre enheder kul ind i de danske
kraft-varme-værker, vil der blive taget fire ud i
Østeuropa. Det er et positivt regnskab på én enhed. Det er altså en enhed mindre, men vi får
den samme energimængde ud. Det er det, som
de uafhængige analyseinstitutter siger til min
fordel, til regeringens fordel, til Ny Alliances
fordel.
Så jeg vil bare gerne spørge: Hvad er det for
nogen analyser, som siger det modsatte? Ud
over de semimarxistiske analyser og tænketanke, som Enhedslistens sikkert baserer sig på,
hvad er det så for nogen helt konkrete analyseresultater og forskningsresultater, der peger på,
at hr. Per Clausens virkelighedsopfattelse skulle
være mere rigtig end min?";Morten Messerschmidt
80145;Time;;Kl. 10:19
80180;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
80208;Time;;Kl. 10:20
80225;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om de papirer, som hr. Morten Messerschmidt refererer til, er hemmelige
papirer, som vi andre ikke har haft adgang til.
Hvis det er dem, jeg har haft adgang til, kan jeg
bare konstatere, at hr. Morten Messerschmidt
snakker uden om kernen i sagen.

6412

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)

Kernen i sagen er, at hvis øget kulforbrug i
Danmark bliver modsvaret af mindre kulforbrug i Østeuropa, så har hr. Morten Messerschmidt ret. Så er der bare folk, der har lavet seriøse analyser af, hvordan kvotehandelssystemet fungerer i den virkelige verden. Så kan det
altså meget nemt ende med at være tilskud til
den kinesiske statskasse, hvor man så har en forventning om, at det i den kinesiske statskasse
skal bruges til at reducere C02-udslippet dernede. Men så er det synspunkt om, at man skulle
have sikkerhed/sandsynlighed for, at øget kulforbrug i Danmark førte til mindre kulforbrug
andre steder i verden, væk.";Per Clausen
81169;Time;;Kl. 10:20
81204;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det klima- og energiministeren.";Søren Espersen
81273;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Venstrefløjen, ikke mindst repræsenteret ved hr.
Per Clausen, glemmer jo fuldstændig bevidst at
fortælle om detaljerne og fortælle om sammenhængen i det her. Det har man heller ikke nogen
interesse i. Det er enormt bøvlet, og det er
enormt besværligt.
Der findes endnu fossile brændstoffer inklusive kul i verden, det er der endda rigtig længe
endnu. Men kommer der så mere fossilt brændstof og kul på grund af denne lov? Svaret er, vil
jeg sige til hr. Per Clausen: Nej, det gør der ikke.
Det skyldes bl.a. EU's kvotesystem.
Men det er jo forståeligt, hvorfor venstrefløjen ikke ser nogen interesse i at prøve at forklare
befolkningen, at det betyder, at hvis man bruger
mere fossilt brændstof et sted i EU, vil det fortrænge noget fossilt brændstof et eller andet
sted på kloden. Sådan er det. Det kan man ikke
tale væk. Men man kan godt få folk til at tro, at
det forholder sig anderledes.
Nu udfoldede skatteministeren jo før ganske
omfattende pædagogiske bestræbelser på at forklare hr. Per Clausen EU's kvotesystem. Det lykkedes ikke. Jeg har sådan set også selv forsøgt
det i årevis. Vi må bare erkende, at det er svært,
og med hr. Per Clausen er det i hvert fald ikke
lykkedes.
Men så er der vel et andet argument, som er
til at forstå: Hvis nu vi sagde, at det kun handler
om, hvorvidt det fortrænger noget fossilt
brændstof et andet sted, så kunne man sådan set
med en eller anden fornuft føre diskussionen
om, hvordan regnestykket ender med at gå op

til sidst. Men vi har jo sat en udtrykkelig betingelse: Man får på de her to konkrete værker kun
lov til at indføre kul, hvis man til gengæld indfører op mod 700.000 t ekstra biomasse. Det er altså 1,2 pet. mere vedvarende energi i Danmark.
Den sidste ting er, at da vi alle sammen undtagen hr. Per Clausen og hans parti jo samtidig
har lavet en energiaftale, hvor vi siger, at vi på
den ene side frem mod 2011 skal bruge mindre
energi i Danmark - det har vi en procent for og på den anden side skal øge andelen af vedvarende energi i den energi, vi bruger, så er det altså uomgængelig logisk, vil jeg sige til hr. Per
Clausen, at vi i de kommende år ikke kommer til
at få et større forbrug af fossile brændsler, men
mindre, for ellers kan man ikke både sænke det
totale energiforbrug og have en højere andel af
vedvarende energi. Det kan selv hr. Per Clausen
ikke bortforklare.";Kl. 10:21
83671;Time;;Kl. 10:23
83706;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
83761;Time;;Kl. 10:23
83781;name_party;":
Jeg synes jo i virkeligheden, at det, vi ser her i
dag, er regeringens sande ansigt i energi- og klimapolitikken. Skåltalerne er pakket væk, skåltalen fra i går er det i hvert fald, hvor statsministeren jo klart og tydeligt lovede, at det skulle være
slut med fossile brændstoffer. Nej, i stedet for
banker virkeligheden på, en virkelighed, hvor
energiforbruget stiger, COTudledningen stiger,
og nu skal kulforbruget altså også stige. Det er
VKO-flertallets energipolitik i praksis.
Jeg vil godt spørge klima- og energiministeren, hvad hun vil sige til de mange, som i 2009
vil rette deres fokus mod Danmark, hvor vi skal
have det her klimatopmøde, og hvor ministeren
altså skal prøve at overbevise andre lande om, at
de skal indføre mere vedvarende energi. Hvad
vil hun sige til de lande, når de så spørger, hvorfor Danmark øger kulforbruget, når det, vi snakker om, er, hvordan vi kan få mere vedvarende
energi i stedet for? Det synes jeg kunne være interessant at høre fra klima- og energiministeren.";Kirsten Brosbøl
84796;Time;;Kl. 10:24
84831;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
84892;Time;;Kl. 10:25
84919;name_party;":
Jeg vil godt sige til det første, som klima- og
energiministeren siger om, at kvotesystemet betyder, at der så kommer nogle fossile brændstof-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)
fer ud et andet sted: Ja, hvis kvotesystemet var
så tæt, så det betød det, så var det korrekt, men
det er det bare ikke, for i øjeblikket er der huller
i kvotesystemet, og derfor holder den ikke. Man
kan rent faktisk købe sig til forureningskvoter i
nogle lande, hvor der ikke er loft på udslippet,
og det er det, der er problemet i øjeblikket.
Det andet, ministeren siger, er, at betingelsen
for, at Avedøre 2 og Skærbækværket får lov til at
fyre med kul, er, at virksomheden DONG samtidig sikrer, at der bliver brændt mere biomasse
af. Det er det, jeg kalder en gratis omgang, for vi
havde faktisk på det tidspunkt aftalt - og det
stemmer vi om lidt - at biomasse får et ekstra
tilskud. Det betyder, at det er en meget bedre
forretning for DONG at fyre biomasse af, end
det er at fyre kul af, fordi kul er blevet dyrere.
Derfor er det sådan set lidt af en gratis omgang
fra ministerens side at pakke det ind i, at de skal
fyre mere biomasse af. Det havde man ikke behøvet at ophæve kulstoppet for.";Anne Grete Holmsgaard
86109;Time;;Kl. 10:26
86144;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
86167;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må altså bare sige til fru Anne Grete Holmsgaard: Hvis det var sådan en gratis omgang, er
det så egentlig ikke mærkeligt, at DONG's lobbyister render rundt på gangene her på Christiansborg og forsøger at bekæmpe denne betingelse om op til de 700.000 t biomasse, hvis det
var så enkelt, at de ville gøre det under alle omstændigheder? Gad vide, hvorfor det så er, at
DONG forsøger at undgå den betingelse. Det viser jo trods alt, at det, jeg siger, er det rigtige.";Kl. 10:26
86692;Time;;Kl. 10:27
86727;title_name;":
Jeg tror, at vi tager fru Kirsten Brosbøl for endnu
en kort bemærkning, og så tager vi fru Anne
Grete Holmsgaard bagefter.";Søren Espersen
86861;Time;;Kl. 10:27
86881;name_party;":
Jeg er da sådan helt overrasket, for det er, som
om ministeren overhovedet ikke hørte, at jeg
faktisk stillede et spørgsmål. Så hvis ministeren
kunne høre efter nu, så kunne være, at hun ville
ulejlige sig med at gå op og besvare den korte
bemærkning, som jeg havde før, nemlig: Hvad
har ministeren tænkt sig at sige til de mange,
som jo i den kommende tid vil rette fokus mod
Danmark og se på, hvordan man gør her i landet? Hvis Danmark skal være foregangsland, er

6413

det her så ikke den fuldstændig modsatte retning at gå i, nemlig at vi altså nu her i dag vedtager - eller flertallet i det her Folketing - at kulforbruget nu skal stige? Det er da den fuldstændig gale vej at gå, hvis man gerne vil være foregangsland og gerne vil sørge for, at vi kan få klimaaftalen i Danmark til næste år, hvor andre
lande indvilger i, at vi nu skal gøre mere for
vedvarende energi. Jeg synes altså, at det her er
et bevis på, at den her regering i praksis gør noget helt andet, end man siger i de flotte skåltaler.";Kirsten Brosbøl
87900;Time;;Kl. 10:28
87935;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for endnu
en kort bemærkning.";Søren Espersen
88012;Time;;Kl. 10:28
88039;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det da er klart, at
DONG render rundt og lobbyer, det gør de hele
tiden. De vil selvfølgelig bare have frie hænder,
så de ikke er bundet af noget som helst. Det, der
er det absurde her, er, at politikere kan få sig selv
til at sige, at det er rigtig fint, at man laver en
handel på den her måde. Hvis man absolut ville
sige, at DONG skulle have lov til at fyre kul på
Avedøre, så havde den rigtige handel selvfølgelig været at sige, at de så skulle tage kul ud på
nogle af deres andre og mindre effektive værker.
Det havde været den rigtige handel. Det har vi
diskuteret i timevis, og der har det bare være en
blank afvisning fra regeringen. Det er derfor, at
jeg siger: Vorherre bevares, hvor er der lang afstand mellem de flotte visioner om, at vi skal ud
af kul-, olie- og naturgasalderen, når det, man
rent faktisk beslutter, er, at man får lov til at fyre
mere kul af.";Anne Grete Holmsgaard
88956;Time;;Kl. 10:29
88991;title_name;":
Så er det ministeren. Jeg skal lige gøre fru Anne
Grete Holmsgaard opmærksom på, at de der anråbninger til højere magter ikke er normalt her.";Søren Espersen
89144;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil sige, at vi godt kan tage den der meget,
meget lange diskussion. Nogle af os har haft den
kørende med hinanden i mange, mange måneder, og jeg mener simpelt hen ikke, at der er noget nyt at tilføje. Det kan være, der er det for fru
Kirsten Brosbøl, som ikke har været en del af
forhandlingerne og måske derfor heller ikke
kender alle argumenterne. Men der er ikke noget problem i forhold til gæster fra udlandet.
Gæster fra udlandet ved godt, at vi for det første

6414

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)

stadig væk har fossile brændsler i verden, og at
det for det andet kan være en rigtig god idé at
brænde kul af der, hvor det sker renest i stedet
for på mere »beskidte« værker. Det tror jeg altså
også godt man kan forstå, selv om man ikke sådan lige plejer at være nøgleaktør i klimadebatten eller i energidebatten. Det er det, det her
grundlæggende handler om, og da hverken
Danmark eller alle de andre aktører er idioter, så
ved de jo godt, at vi fortrænger ting et sted. Når
vi bruger mere af en ting et sted, fortrænger det i
EU's kvotesystem, at man bruger det et andet
sted. Det er sådan, kvotesystemet fungerer. Derudover tror jeg faktisk, at de ville være rigtig imponeret af, at der er en regering, som oven i købet siger, at man ikke bare kan få lov. Selv om
man har et marked, selv om man har en kvotepris, kan man ikke bare få lov at gøre det. Man
skal oven i købet også levere mere vedvarende
energi. Det er en ufravigelig betingelse.";Kl. 10:29
90663;Time;;Kl. 10:30
90698;title_name;":
Der er endnu en række korte bemærkninger.
Den første er fra fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
90789;Time;;Kl. 10:30
90808;name_party;":
Bare fordi der stadig væk er meget kul i verden,
behøver vi ikke at bruge det alt sammen lige
med det samme, og vi behøver jo heller ikke at
brænde det alt sammen af i Danmark. Det er sådan set bare det, der er vores pointe.
Regeringen har i de første 6 år syltet klimaindsatsen og sat os gevaldigt tilbage. Den startede med at aflyse tre vindmølleparker, ansætte
Lomborg, og siden har den arbejdet for i EU at
få den C02-andel, vi skal nedbringe, op - op,
venner!
Konsekvenserne af den slappe klimapolitik
kan vi jo se: Energiforbruget er stigende, det er
C02-udledningen også, og nu skal vi have et stigende kulforbrug. Jeg kan godt se, at ministeren
har meget travlt, men hvis hun hørte efter bare
halvdelen af, hvad der blev sagt heroppefra, ville hun kunne svare på det, der bliver spurgt om.
Spørgsmålet fra den socialdemokratiske fru Kirsten Brosbøl var før: Hvad har klimaministeren
tænkt sig at sige til verdens ledere, når de står
her næste år og spørger, hvad vi har gjort i forhold til kulindsatsen i Danmark?";Mette Gjerskov
91841;Time;;Kl. 10:32
91876;title_name;":
Ønsker ministeren at svare nu? Nej. Der er en
kort bemærkning fra hr. Per Clausen, værsgo.";Søren Espersen
91979;Time;;Kl. 10:32
91996;name_party;":
Det kan somme tider være sådan, at man kan få
lyst til at anråbe de højere magter - men jeg skal
nok lade være - for først har jeg en debat med
skatteministeren, som fortæller mig, at jeg er for
detaljeret, så fortæller klimaministeren mig, at
jeg ikke går nok i detaljer. Altså, det er jo ikke
nemt at have med det her at gøre.
Så vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål til klimaministeren. Det er: Hvad er formålet med, og
hvad er gevinsten ved at åbne op for, at der kan
fyres med mere kul, når målsætningen er, at
Danmark skal være uafhængig af fossile brændstoffer?";Per Clausen
92579;Time;;Kl. 10:32
92614;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
92637;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Formålet er da klart nok. Formålet er at sørge
for, at så længe vi bruger fossile brændsler, fyrer
vi det af der, hvor det er til mindst skade for natur og miljø og klima. Det synes jeg egentlig er
ret enkelt. Jeg synes også, at det er til at forklare
både indenlandske og udenlandske borgere og
politikere.
Så kan jeg bare sige til fru Mette Gjerskov, at
fru Mette Gjerskov råber så højt, at hun kan
være helt tryg ved, at jeg hører hvert et ord, hun
siger fra talerstolen.";Kl. 10:33
93169;Time;;Kl. 10:33
93204;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
93265;Time;;Kl. 10:33
93284;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at klimaministeren hører,
hvad jeg siger. Jeg ville være endnu gladere, hvis
hun også gjorde, hvad vi Socialdemokrater siger, og pakker den her lov rigtig langt væk. For
det, klimaministeren siger nu, er, at det er lige
meget, at kulforbruget stiger i Danmark, for vi
har netop et kvotesystem i EU, som er så fælles,
at nogle andre må reducere, og så må nogle andre lande skære ned.
Det svarer jo i mine øjne til at sige, at vi ikke
behøver at hjælpe de fattige i Afrika. FN har jo
aftalt at halvere fattigdommen inden 2015, så behøver vi jo ikke at røre en finger, for det er der jo
nok nogle andre lande, der gør. Vi har jo en fælles aftale.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)
Er det nu en måde at overbevise resten af verden om, at vi der har et problem: klimaet har et
problem, og det må vi gøre noget ved? Nej, det
er selvfølgelig ved, at Danmark er foregangsland, ikke ved, at Danmark kommer halsende
bagefter.
Vi skal have et faldende kulforbrug. Bare fordi der er kul derude, behøver vi jo ikke at fyre
det alt sammen af i de danske kraftværker. Jeg
vil meget gerne appellere til regeringen endnu
en gang om at fjerne det her lovforslag.";Mette Gjerskov
94466;Time;;Kl. 10:34
94501;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
94524;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg bliver nødt til at sige, at fru Mette Gjerskov
manipulerer, for fru Mette Gjerskov siger det,
som om hun ved, at kulforbruget i Danmark stiger. Det ved fru Mette Gjerskov ikke. Det ved vi
ikke. Vi ved, at vi er åbne for, at man kan få lov
til at fyre med kul de to steder i Danmark, hvor
det kan ske renest. Men der er faktisk ingen, der
kan vide præcist, hvordan de her ting udvikler
sig, fordi der er tale om et marked og en aktør på
et marked.
Men det, vi ved, er, at totalt i Danmark er 175
ud af Folketingets 179 mandater enige om og
har aftalt, at energiforbruget i Danmark skal falde, og at andelen af vedvarende energi skal stige. Det er. et faktum, som fru Mette Gjerskov
ikke kan tale væk. Derfor vil der i de kommende
år totalt blive brugt færre fossile brændsler i
Danmark, ellers vil vi ikke nå vores mål, altså de
mål, som fru Mette Gjerskov og jeg i fællesskab
har aftalt og er enige om at knokle for.";Kl. 10:35
95502;Time;;Kl. 10:36
95537;title_name;":
Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
95595;Time;;Kl. 10:36
95612;name_party;":
Ministeren må vel erkende, at den eneste grund
til at komme med sådan et lovforslag som det
her er, at man vil skabe mulighed for, at der kan
fyres med mere kul i Danmark. Og jeg forstod
måske også, at ministeren mente, at det sådan
set også var godt. Hun siger i hver anden sætning, at det er godt, for så bliver det ikke fyret af
andre steder. Men hvis det var ministerens ærlige mening, var hun jo nødt til at sige, at Danmark netop skal opkøbe så mange kvoter som
muligt og fyre så meget kul af i Danmark som
muligt, fordi det globalt set er det bedste.

6415

Det siger ministeren ikke. Ministeren siger, at
Danmarks anvendelse af fossile brændstoffer i
Danmark skal reduceres. Og så stiller jeg bare
spørgsmålet: Hvordan medvirker den del af det
her forslag, der handler om, at man åbner op for
at bruge mere kul, til det?
Jeg kan ikke se andet, end at når man åbner
op for, at der kan bruges mere kul, går det i den
modsatte retning af det, der er hensigten med
regeringens politik, og det, som man siger er
hensigten med den aftale, man har lavet med som ministeren har helt ret i - alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten.";Per Clausen
96764;Time;;Kl. 10:37
96799;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
96859;Time;;Kl. 10:37
96885;name_party;":
I virkeligheden kan det jo siges meget kortfattet:
Dansk kulafbrænding er godt, østeuropæisk
kulafbrænding er dårligt. Og netop derfor giver
det jo masser af mening, at vi brænder kullet af
på de effektive værker i Danmark. Det giver
samme mængde energi for mindre kul, det giver
samme mængde energi for mindre CO2. Det er
godt for Danmark, det er godt for Europa,, det er
godt for verden. De eneste, det tilsyneladende
ikke er godt for, er venstrefløjen, som stadig væk
har svært ved at lægge to og to sammen.
Men sagen er bare, at medmindre man kan
føre bevis for, at den her lov vil føre til en stigning i energiforbruget, er alt det, der er blevet
sagt fra den røde side af salen total nonsens. For
forudsætningen for, at der udledes mere C02' er,
at der produceres mere energi, og der kan ikke
føres et bevis for, at dette forslag vil føre til et
større energibehov. Det er. ikke intentionen med
forslaget, det er slet ikke det, der ligger i det. Det
handler om produktionsformen, og det vil være
til gavn for Danmark, for Europa og for verden.";Morten Messerschmidt
97946;Time;;Kl. 10:38
97981;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
98035;Time;;Kl. 10:38
98055;name_party;":
Jeg gætter på, at ministeren er enig med mig i, at
den store udfordring for Danmark bliver at få en
succes på klimatopmødet i 2009 i København.
Hvis vi skal have en succes, skal vi også vise os
som foregangsland, og derfor vil jeg meget gerne gentage min kollega, fru Kirsten Brosbøls,
spørgsmål, for jeg synes, at du som minister
skylder at svare ordentligt på spørgsmålet:

6416

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)

Hvad skal vi sige, når alverdens ledere står i
Danmark og siger, at de er klar til at investere i
vedvarende energi, hvis Danmark også er det,
og hvis Danmark skærer i sit kulforbrug, samtidig med at Danmark øger andelen af vedvarende energi? Skal vi stå og sige, at vi nok skal gøre
det på et eller andet tidspunkt, og at vi ikke behøver at være foregangsland nu, bare fordi vi
skal holde et klimatopmøde? Hvad er det, vi
skal sige til verdens ledere, når det kommet til
stykket?
Jeg synes virkelig, at du skylder et svar på det
spørgsmål, og det forventer jeg du kommer
med.";Pia Olsen Dyhr
99061;Time;;Kl. 10:39
99096;title_name;":
Man må ikke henvende sig til ministeren ved at
bruge ordet du, man skal bruge ordet ministeren. Og så er det ministeren.";Søren Espersen
99228;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegélard):
Nu har jeg svaret på det spørgsmål rigtig mange
gange, og jeg kan godt gøre det en gang til, for
det er faktisk et glimrende budskab: Alverdens
ledere, der måtte komme til København, forstår
faktisk godt mekanismen både i markedet og i
kvotesystemet. Det er faktisk noget af det, vi vil
prøve at få udbredt til at være et globalt princip,
der skal gælde. Så der tror jeg faktisk, at de vil
sige, at det egentlig var interessant. Her er et
europæisk land, hvor de allerede har gjort det.
Så tror jeg også, at de vil synes, at det er rigtig
interessant at vide, at vi i Danmark har en 4-årig
energiaftale, som gør, at vi udbygger vedvarende energi over en længere årrække i Danmark,
mere end vi nogensinde før har gjort i Danmark.
Jeg tror også, at de synes, at det er interessant,
når de hører, at siden 1997 er der intet EU-medlemsland, der har udbygget med så meget vedvarende energi som Danmark, og vi fortsætter
oven i købet med det, og vi har et bredt Folketing bag os.
Endelig, når de så hører det sidste, nemlig at
vi ikke bare har vækst i samfundet, lav ledighed
og holder energiforbruget nogenlunde stabilt,
men nu også har et bredt flertal i Folketinget,
der er enig om, at vi skal sænke energiforbruget,
så tror jeg altså alligevel, at de bliver imponerede.";Kl. 10:39
100554;Time;;Kl. 10:40
100589;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
100657;Time;;Kl. 10:41
100683;name_party;":
Jeg mangler stadig væk, at ministeren bekræfter
det, som jeg pointerede, og i øvrigt i høj grad at
venstrefløjen leverer den tvivlsomme dokumentation, de måtte have for deres påstande, altså at
forudsætningen for, at der overhovedet kan ske
en stigning i kulforbruget, er, at der sker en stigning i energiforbruget foranledet af dette forslag. Er der nogen som helst sammenhæng mellem dette forslag og en eventuel stigning i energiforbruget? Nej, det er der ikke, og hvis ikke
man kan sandsynliggøre det, er alt det, der er
sagt fra venstrefløjens side, totalt nonsens. Derfor vil jeg spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at dette forslag ikke vil have nogen som
helst betydning for behovet for energimængden.
Det handler kun om produktionsformen, og her
kommer vi altså i den stationære mængde til at
producere sådan, at vi får mere energi pr. enhed
kul.";Morten Messerschmidt
101556;Time;;Kl. 10:42
101591;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en sidste kort
bemærkning.";Søren Espersen
101662;Time;;Kl. 10:42
101682;name_party;":
Jeg vil give ministeren ret i, at vi heldigvis har
besluttet, at vi skal udbygge den vedvarende
energi. Men jeg tvivler altså på, hvor meget af
det der er udført frem til topmødet i 2009, og det
er jo et af problemerne. Vi ved alle sammen, når
vi taler med vores børn, at det ikke er nok at tale.
Vi er også nødt til at handle, og det tror jeg faktisk også resten af verden vil kigge på i forhold
til Danmark. Vi har to store udfordringer. Energiforbruget er stadig væk stigende i Danmark.
På trods af at vi ønsker det modsatte, er det stigende. Vores trafikforbrug er stigende. Folk kører mere og mere i deres biler. Generelt kan vi
bare se, at C02-udslippet er stigende. Så kan vi
godt sige, at vi har foretaget en masse handlinger, og at vi har sagt en masse, men hvis det ikke
er kommet igennem og har vist sig på verdensplan, står vi stadig væk tilbage med et forklaringsproblem.";Pia Olsen Dyhr
102578;Time;;Kl. 10:42
102613;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
102636;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Faktum er, at andelen af vedvarende energi i
Danmark er øget år for år for år igennem rigtig

(803)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)
mange år takket være bred opbakning fra så
godt som hele Folketinget. Det er også et faktum, at den udbygningstakt, der nu lægges op
til, er historisk stor. Derfor synes jeg sådan set
også, at det er lidt fjollet, at vi nu får det til at
fremstå over for offentligheden, som om vi er
enormt splittede med hensyn til de her ting.
Vi har ikke bare vedtaget fælles mål, vi har
også vedtaget fælles virkemidler. Det ligger faktisk i nogle af de andre lovforslag, vi lige præcis
har vedtaget her i Folketinget. De træder i kraft
øjeblikkelig, og jeg vil gerne minde om, at der
faktisk allerede i marts kom til at ske noget på
vindfronten. Det samme kommer nu til at ske,
hvad angår biogas og biomasse. Skulle vi nu
ikke alligevel lade være med at male tingene
sort, når vi rent faktisk i fællesskab har bestræbt
os på, at det skal gå i positiv retning, sådan som
det har gjort i en ubrudt række af rigtig, rigtig
mange år i Danmark.
홢Kl. 10:44";Kl. 10:43
103792;title_name;":
Jeg kan se, at der er endnu en kort bemærkning
fra fru Ida Auken.";Søren Espersen
103869;Time;;Kl. 10:44
103884;name_party;":
Vi har i dag været vidne til noget af et mediestunt. Vi har været vidne til, at man har opfundet begrebet grønt kul. Det er virkelig, virkelig mærkeligt at være vidne til, at vi lige pludselig har noget i Danmark, der hedder grønt kul.
Hvis der er noget, som kul er, så er det kulhamrende sort, og det har den her debat også været.
Lad mig så med hensyn til vedvarende energi sige, at det jo altså er sådan, at der i 2004, 2005 og
2006 stort set ikke skete noget på det her område. Der har Danmark stået stille. Så det er ikke
så mærkeligt, at vi i dag er mange, der er på
dupperne, og som synes, at det her er et rigtig
dårligt lovforslag at vedtage.";Ida Auken
104547;Time;;Kl. 10:45
104582;title_name;":
Tak. Så skal vi i gang med anden runde, og den
første er her Socialdemokratiets ordfører, fru
Mette Gjerskov.";Søren Espersen
104703;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
104733;name_party;":
Tak for det, formand. Vores klimaminister, eller i
denne sag kalder vi det jo kulminister, siger, at
offentligheden ikke må få det indtryk, at vi her i
Folketinget er splittet på energiområdet, for vi
har jo indgået et forlig sammen. Det er nemlig
rigtigt. Derfor har vi lige stemt ja til tre lovfor-

6417

slag, og om lidt kommer vi også til at stemme ja
til et fjerde lovforslag. Men det her lovforslag,
som handler om at bruge mere kul i Danmark,
kan vi ikke stemme for som Socialdemokrater.
Vi kan selvfølgelig kun stemme nej, og det er der
adskillige grunde til.
Det er faktisk sådan, at vi tror på, at måden,
hvorpå Danmark som et lille land kan få indflydelse ude i verden, er, ved at vi er troværdige og
går foran. Vi får ikke indflydelse ude i verden
ved at være større, ved at være rigere, ved at
være farligere end andre lande eller ved at have
flere stemmer end de andre lande i de store forsamlinger. Nej, vi gør det via vores troværdighed, og ved at vi går foran som foregangsland.
Hvad ér det så, vi gør nu? Først stiger energiforbruget, så stiger COTudledningen, og nu har
vi altså et lovforslag, som sandsynligvis også vil
føre til et stigende kulforbrug i Danmark. Klimaministeren satte spørgsmålstegn ved det, men
jeg vil gerne citere fra en passage i lovforslaget
om de miljømæssige konsekvenser, som klimaministeren selv har skrevet, inden det blev sendt
over til Folketinget. Der står:
»En ophævelse af kulforbuddet kan føre til
øget anvendelse af kul til elproduktion i Danmark.«
Til øget anvendelse i Danmark, står der altså.
Det vil sige, at vi kommer til at bruge mere kul i
Danmark. Nu ved jeg godt, at Dansk Folkeparti
bliver ved med at sige, at der i det her lovforslag
ikke står noget om, at vi bruger mere energi i
Danmark. Nej, men vi ved jo fra alle statistikkerne, at vi bruger mere energi i Danmark. Det vil
så også betyde, at noget af den mere energi, vi
bruger, kommer, ved at der skal bruges kul i de
danske kraftværker - og bruges mere kul i de
danske kraftværker.
Dansk Folkeparti siger, at det handler om
produktionsformen og ikke produktionsmængden. Ja, det her forslag handler om produktionsformen, men alt det, vi ellers gør, handler om
produktionsmængden, og vi er jo ligesom nødt
til at forholde os til mængden. Og faktum er altså, at vi har et stigende energiforbrug i Danmark.
Den tidligere taler på talerstolen sagde, at kul
nu engang er sort, og det vil jeg give hende fuldstændig ret i. Vores samvittighed må også blive
sort, når vi beder resten af verden om at reducere deres C02-udledning og deres forbrug af fossile brændstoffer og vi så herhjemme vælger at
gøre lige præcis det modsatte. Det er en skændsel og en skandale, og jeg vil gentage min opfor-

6418

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)

dring: Kunne vi ikke få fjernet det her lovforslag
fra Folketingets bord i dag. Kunne regeringen
ikke bruge sommerferien på at besinde sig og
genoverveje det og sørge for, at vi reducerer kulforbruget i Danmark i stedet for at lade det stige.";Mette Gjerskov
107739;Time;;Kl. 10:48
107774;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører i anden runde.";Søren Espersen
107868;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
107905;name_party;":
Når man hører fru Mette Gjer skov, er det, som
om den socialdemokratiske retorik kan indsnævres til et mantra om, at hvad vi ikke forstår,
kan vi ikke stemme for, og da vi ikke vil forstå,
kan vi heller ikke stemme for det. I bund og
grund er det jo ærgerligt, for fru Mette Gjerskov
kredser om hovedpointen her, nemlig sondringen mellem energibehovet, altså den producerede mængde energi, og så produktionsformen.
Men derfra og til egentlig at sondre kommer
hun alligevel ud i en sammenblanding, som ikke
rigtig er relevant.
Lad mig derfor gøre det fuldstændig klart, at
det her forslag ikke ændrer på behovet for energi i Europa. Det har faktisk intet med energibehovet at gøre. Uanset om vi vedtager det her eller om vi sender det til en eller anden socialdemokratisk tænkepause - måske en rød skole,
hvad ved jeg - vil energibehovet i Europa være
stationært. Det vil være præcis det samme.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er udefra
kommende faktorer, som gør, at energibehovet
stiger. Det har bare absolut intet med det her forslag at gøre. Derfor er det nonsens, og det er
usandt at påstå, at det her vil føre til et større
kulforbrug i Europa. Det vil gøre det modsatte
af den simple årsag, at vi skal have produceret
den samme mængde energi, og på de danske
kraftværker kan vi gøre det med mindre kul mindre kul, men den samme energi, mindre
CO2, men den samme energi. Det er smukt, det
burde man også kunne forstå, selv om man hører til på venstrefløjen.";Morten Messerschmidt
109385;Time;;Kl. 10:50
109420;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, i anden runde.";Søren Espersen
109527;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
109562;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, om oppositionen
ikke vil forstå, eller om de ikke kan forstå, hvad

det her handler om. Noget, der er helt centralt i
forbindelse med den energiaftale, vi lavede for
nylig, er jo netop, at energipolitikken er blevet et
europæisk anliggende. Det vil sige, at hvis vi fyrer med kul på Avedøreværket, bliver der fyret
mindre et andet sted. Man regulerer det simpelt
hen over kvoter internationalt set, og det er det
helt centrale ved energipolitikken.
Det, jeg synes vi skal glæde os over, er, at man
nu i forbindelse med det her lovforslag giver
mulighed for, at der kan blive fyret med 700.000
t biomasse, altså vedvarende energi. Det hæfter
oppositionen sig overhovedet ikke ved 700.000 t biomasse.
Jeg synes, det er væsentligt at understrege, at
under den tidligere regering, altså frem til 2001,
mens hr. Svend Auken var miljøminister, steg
andelen af vedvarende energi i gennemsnit med
0,6 pet. årligt. Under den nuværende regering er
vi altså tæt på en stigning på 1 pet. - 1 pet. vedvarende energi årligt. Og med den energiaftale, vi har lavet, tyder alt på, at vi kan få en stigning på 1,3 pet. årligt, når det gælder vedvarende energi.
Derfor bliver andelen af vedvarende energi
større og større for hvert år, der går, men det er
jo klart, at vores mål er, at vi skal op på 30 pet. i
2020. Og så har vi så 70 pet., der ikke er vedvarende energi, hvor vi er nødt til at bruge fossile
brændstoffer, det giver sig selv. Og derfor handler det jo om, at når vi så anvender fossile
brændstoffer, skal det ske så effektivt og så forsvarligt, som overhovedet muligt. Og der er jeg
altså mere tryg ved, at det sker på et værk i Danmark og ikke et sted i Østeuropa.
Så det her er et spil for galleriet, når det gælder oppositionen. Jeg tror egentlig godt, man
kan forstå, at det her lovforslag er fornuftigt,
men man vil ikke.";Per Ørum Jørgensen
111430;Time;;Kl. 10:53
111465;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
111526;Time;;Kl. 10:53
111553;name_party;":
Nu tror jeg faktisk ikke, at hr. Per Ørum Jørgensen lyver bevidst, men det, han siger, nærmer
sig altså virkelig det, man kalder løgn. Er det
virkelig rigtigt, at den vedvarende energi bare
har tordnet frem under den her regering? Ja, de
første par år, for det var konsekvenserne af den
politik, der blev ført i årene forud. Alle ved jo, at
når man beslutter sig for, at der skal havmøller
op eller vindmøller op, så er de der ikke dagen

Torsdag den 12. juni 2008 (L 128)
efter, så tager det faktisk temmelig lang tid, inden de er der.
Så da det rigtig tordnede frem med vedvarende energi i 2002, skyldtes det beslutninger, der
var taget under den tidligere regering. Når det
samme skete i 2003, skyldtes det også beslutninger, der var taget under den tidligere regering.
Og hvad skete der så? Ja, så begyndte det at gå i
sin mor igen, fordi der ikke blev truffet nogen
beslutninger.
Det er jo bare sandheden, at det første, den
her regering gjorde, da den kom til, var at aflyse
tre havmølleparker, og så fjernede den alle udviklingsmidlerne til vedvarende energi. Det er jo
dokumenterbart, det, jeg står og siger, og derfor
skal man passe på, når man laver den der talgymnastik, som hr. Per Ørum Jørgensen laver, at
man ikke kommer til at gøre det på en sådan
måde, at man nærmer sig det, som faktisk må siges at være usandt.";Anne Grete Holmsgaard
112894;Time;;Kl. 10:54
112929;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
112964;Time;;Kl. 10:54
112988;name_party;":
Jeg er egentlig lidt skuffet over, at fru Anne Grete Holmsgaard siger, at jeg taler usandt, for fru
Anne Grete Holmsgaard er jo fuldt ud klar over,
at de her tal er korrekte. Men vedvarende energi
er jo ikke kun vind, det er biogas, biomasse, det
er en lang række teknologier. Og jeg vil gerne
gentage de her tal: Under den tidligere regering
steg andelen af vedvarende energi i gennemsnit
med 0,6 pet. årligt, og under den nuværende regering stiger andelen med 0,9 pet. årligt. Det er
fakta. Og med den energiaftale, vi laver, er sporet lagt for, at andelen af vedvarende energi kan
stige med ca. 1,3 pet.
Det kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke benægte, for det er fakta.";Per Ørum Jørgensen
113672;Time;;Kl. 10:55
113707;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
113745;Time;;Kl. 10:55
113772;name_party;":
Det er da klart, at man kan få ting til at se ud af
rigtig meget, når man høster frugterne af andres
arbejde og siger: O.k., det var godt nok noget,
der blev besluttet under den tidligere regering,
men det tier vi lige sådan lidt stille med, og så siger vi, at det rent faktisk blev rejst, altså stillet
op, under os, og så er det også os, der tager æren
for det. Det er simpelt hen bare en rigtig ækel
måde at snyde på.

6419

Så vil jeg sige, at folk, der har villet prøve at
investere i biogas, jo bare ved, at de ikke har
kunnet investere i det. Så der er ikke kommet
mere biogas - jo, der er kommet et enkelt anlæg
under den her regering. Men hvad er det, der er
kommet mere af? Der er kommet rigtig meget
mere brænde i brændeovnene, og der er kommet mere affald i affaldsfyringsanlæggene, og så
er der enkelte, der har investeret i noget biomasse og taget chancen. Men med hensyn til vind vil
jeg sige, at alle jo ved, at der stort set ikke er
kommet vindmøller op i 2004,2005,2006 og
2007.";Anne Grete Holmsgaard
114780;Time;;Kl. 10:56
114815;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
114850;Time;;Kl. 10:56
114874;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard er altså for forstandig på energiområdet til at sige det, hun siger
her. Fru Anne Grete Holmsgaard ved udmærket, at når vi taler vedvarende energi, er det altså
sådan, at der også er andre energiformer end
vind. Der er mange muligheder. Og det, der er
væsentligt, når vi taler vedvarende energi, er og jeg vil gerne gentage det - at under den tidligere regering steg andelen af vedvarende energi
med 0,6 pet. årligt, og under den nuværende regering - uanset om fru Anne Grete Holmsgaard
kan lide det eller ej - steg andelen af vedvarende energi faktisk endnu mere, nemlig med 0,9
pet. Og det er jo derfor, vi har den her stabile udvikling frem mod de 30 pet. i 2020.
Vedvarende energi er andet end vind, vil jeg
sige til fru Anne Grete Holmsgaard, det er også
biomasse, det er biogas, det er en masse forskellige teknologier, og det ved fru Anne Grete
Holmsgaard jo godt.";Per Ørum Jørgensen
115783;Time;;Kl. 10:57
115818;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
115872;Time;;Kl. 10:57
115891;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men jeg tror
faktisk, at jeg hørte den konservative ordfører sige, at fru Anne Grete Holmsgaard var fra forstanden. Jeg tror ikke, det kan nytte meget at
føre den her debat meget længere.
Den konservative ordfører påstår, at den her
regering har gjort en hel masse i forhold til vedvarende energi. Vi ved, at virkeligheden er, at
havvindmølleparker blev sløjfet, de aftalte landvindmøller kom ikke op, man valgte at investere
i Lomborg i stedet for i vedvarende energi i Dan-

6420

Torsdag den 12. juni 2008 (L 129)

mark. Det har ikke været til at drive bølgekraften videre, og solenergien har stået stille. Ingen
af de nye teknologier har fungeret. Det må vi
bare konstatere.
Jeg vil derfor sige, at grunden til, at jeg tager
ordet nu her, ikke er, at jeg vil overbevise De
Konservative. Jeg opgiver, jeg må bare sige til
danskerne: Tænk jer om! Tror I, det var SR-regeringen eller den her regering, der har gjort mest
for vedvarende energi i Danmark?
Det spørgsmål tror jeg nemt kan besvares.";Mette Gjerskov
116936;Time;;Kl. 10:59
116971;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.
. Kl. 10:59";Søren Espersen
117032;name_party;":
Jeg er bare nødt til at gentage - også for fru Mette Gjerskov: Jeg hører ikke fru Mette Gjerskov
benægte, at andelen af vedvarende energi er steget under den nuværende regering med ca. 1
pet. årligt.
Så kan vi jo nu sammen glæde os over, at vi
netop har indgået en energiaftale, hvormed man
så fortsætter den udvikling. Det vil sige, at andelen af vedvarende energi formentlig vil stige
med omkring 1,3 pet. årligt, og dermed er vejen
lagt frem mod målsætningen om, at vi skal have
30 pet. vedvarende energi i 2020. Det synes vi vi
skal være stolte over.";Per Ørum Jørgensen
117598;Time;;Kl. 10:59
117633;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 10. juni
2006 til 3. behandling af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).";Søren Espersen
118217;Time;Forhandling;Kl. 11:00
118264;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
118476;Time;Afstemning;Kl. 11:00
118522;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3 af klima- og energiministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Søren Espersen
118661;Time;;Kl. 11:00
118672;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 11:00
118732;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Søren Espersen
118861;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
119005;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
119043;name_party;":
Jeg har blot to ting: For det første vil jeg endnu
en gang beklage virkelig meget, at det ikke er
lykkedes at få lavet et ændringsforslag, som gør,
at der bliver et højere tilskud til bioforgasningsprocesserne, herunder det store anlæg i Skive.
Det er mig stadig væk en gåde, hvorfor det ikke
er lykkedes, for alle partier i Energiudvalget har
sagt, at de synes, det er en rigtig god idé. Alligevel kommer der ikke noget ændringsforslag. Jeg

For stemte: 62 (V, DF, KF, NY og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 47 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 137)
kan så bare konstatere, at selv om alle synes, det
er en god idé, er de ikke parate til at handle nu.
Det synes jeg virkelig er beklageligt.
Det andet, jeg så vil sige, er temmelig teknisk,
men også betydningsfuldt, nemlig at vi nu vedtager, at man kan fyre affald af i de store centrale
kraft-varme-værker. Der er en ting, som jeg synes er vigtig at få på plads og få svar på, inden
vi beslutter det, og det er, om de miljøkrav, der
gælder for de centrale kraft-varme-værker, er
præcis de samme som dem, der gælder for affaldsforbrændingsanlæggene. Med det mener
jeg, om det er sådan, at miljøkravene er ens pr.
ton affald, man smider ind i anlægget.
Når det er vigtigt at få afklaret, er det, fordi
de centrale anlæg kan lave en fortyndingsproces, hvis det bare er sådan, at man siger, at det er
røgen, der kommer ud af skorstenen. Så har
man ligesom udtyndet miljøkravene, og det går
jo ikke. Det tror jeg ikke nogen kan være interesserede i, så det vil jeg meget gerne have et svar
på.";Anne Grete Holmsgaard
120721;Time;;Kl. 11:02
120756;title_name;":
Tak til ordføreren.
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
120815;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste kan jeg svare ja til. Med hensyn til det
første, så skyldes det jo, at forligspartierne har
aftalt, at vi får en udredning, som vi drøfter på
et forligsmøde den 26. juni, med henblik på at
det om bioforgasning kan indgå i en lov om vedvarende energi. Men'vi får først en udredning,
og den kommer altså her i løbet af ganske kort
tid. Så ved vi, hvad vi gør, og så har vi i forligskredsen i enighed aftalt, at det i givet fald skal
indgå i VE-loven.
Så det burde være noget, der stiller fru Anne
Grete Holmsgaard tilfreds, for hun har jo sådan
set selv været med til at acceptere det.";Kl. 11:02
121467;Time;;Kl. 11:03
121502;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
121563;Time;;Kl. 11:03
121590;name_party;":
Når nogen hører, at man har aftalt noget, regner
de jo med, at det er noget, man positivt er gået
ind i, og at man har sagt, at man laver en aftale
her. Den rigtige udlægning er jo mere den, ministeren kom med til sidst, nemlig at vi ligesom

6421

stod lidt med ryggen mod muren, for vi kunne
se, at alle gerne ville det her, men de ville det
bare ikke nu. Så blev vi nødt til at sige: O.k., så
er det trods alt bedre at få det på et lidt senere
tidspunkt end slet ikke at få det.
Men vi synes stadig væk, at det er fuldstændig ubegribeligt, hvorfor vi ikke bare beslutter
det nu, for det er i forvejen sådan, at biogastilskuddet følger bioforgasningstilskuddet. Det
kunne man bare have ladet fortsætte i loven. Så
havde der ikke været noget problem, og så var
der ikke kommet et negativt signal til dem, der
arbejder med bioforgasning, herunder Skiveanlægget. Det er det, jeg synes er så ærgerligt, for
vi behøvede ikke at have ventet.";Anne Grete Holmsgaard
122539;Time;;Kl. 11:04
122574;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
122662;Time;Afstemning;Kl. 11:04
122708;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelselog der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er hermed vedtaget og vil nu blive
sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
(Fribyordning).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Tillægsbetænkning 28.05.2008).";Søren Espersen
123328;Time;Forhandling;Kl. 11:05
123375;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Per Clausen.

6422

Torsdag den 12. juni 2008 (L 137)";Søren Espersen
123473;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
123502;name_party;":
Ud over at vi selvfølgelig stadig væk er utilfredse med, at staten ikke direkte går ind og putter
penge i den her ordning, vil jeg sige, at det udvalgsarbejde, vi har haft mellem anden- og tredjebehandlingen, har givet mig endnu større glæde ved at skulle stemme for det her forslag.
Det hænger sammen med, at vi havde kulturministeren i samråd, og det fremgik jo af det
samråd, at kulturministeren kunne bekræfte, at
der ikke i lovforslaget er fastsat nogen begrænsning i antallet af forfattere, der kan omfattes af
fribyordningen.
Til de meget, meget udfoldede synspunkter,
som Dansk Folkeparti gav udtryk for i sit betænkningsbidrag, om, at man da gik ud fra, at
der i hvert fald ikke forholdsmæssigt kom flere
til Danmark, end der kom til England, hvor der
som bekendt er kommet én - forholdsmæssigt
vil det jo give et meget lavt tal i Danmark - vil
jeg sige, at det også forholder sig sådan, at forfattere omfattet af fribyordningen har ubegrænset ytringsfrihed inden for lovgivningens rammer. Det vil sige, at de synspunkter, som Dansk
Folkeparti gav udtryk for, om, at det var vigtigt,
at forfatterne viste ydmyghed over for Danmark
og danskerne, jo i hvert fald ikke begrænser deres ytringsfrihed. Det synes jeg faktisk er en meget vigtig ting at få med.
Ministeren kunne også bekræfte, at der ikke
gælder andre begrænsninger - det vil sige erklæringer om, at man skal opføre sig særlig moralsk korrekt og rigtigt og ikke virke forstyrrende på nogen menneskers opfattelse af, hvordan
man bør se ud og den slags - for de forfattere,
som er omfattet af fribyordningen, end de begrænsninger, der fremgår af lovgivningen. Det
må altså stå for Dansk Folkepartis helt egen regning at rejse den slags spørgsmål.
På baggrund af disse i virkeligheden meget
klare svar fra kulturministeren er det mig derfor
en udsøgt glæde at stemme for det her forslag,
når vi kommer til afstemningen.";Per Clausen
125398;Time;;Kl. 11:06
125433;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Pernille Frahm.";Søren Espersen
125509;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
125540;name_party;":
Jeg skal bare følge op på det, som er blevet sagt
tidligere.

Vi er for det første også meget tilfredse med,
at det nu, efter at ministeren har sagt det i Kulturudvalget, fremgår helt klart, at der ikke er nogen begrænsning for, hvor mange der kan komme til Danmark på den her ordning. Der kan
komme 10, der kan komme 100, der kan komme
1.000.
Det andet er, at der heller ikke er nogen begrænsning for de pågældendes ytringsfrihed.
De mennesker, som vi eventuelt skulle vælge at
invitere herop på den her ordning, har den
ytringsfrihed, som alle andre borgere i det her
land har, nemlig ytringsfrihed inden for lovens
rammer, og den vil ikke blive begrænset af krav
om, at man skal være mere ydmyg over for den
ene eller den anden befolkningsgruppe eller instans, end alle andre borgere i det her land skal
være.
I modsætning til den tidligere ordfører vil jeg
sige, at vi stemmer for i SF. Vi synes, at det er
rigtig god idé, men vi synes desværre, at den
udformning, ideen har fået, er en smule skæmmende for tankegangen bag. Når Århus Kommune f.eks. kan beregne, at det her vil komme til
at koste den godt og vel 900.000 kr. pr. forfatter,
den eventuelt skulle finde på at invitere herop,
siger det jo sig selv, at det med den situation,
kommunerne står i og formentlig også står i, efter at forhandlingerne om den kommunale økonomi er afsluttet, bliver ganske begrænset, hvor
mange de har råd til at invitere, på trods af at de
måske har lyst til at udnytte den her ordning.
En af de ting, vi har opdaget ved at behandle
lovforslaget, er, at det har været uklart hele vejen igennem, om man f.eks. skulle betale skat.
Skal de forfattere, der bliver inviteret herop, betale skat af den fribolig, der bliver stillet til rådighed? Skal de betale skat af deres transport?
Skal forfatterne i det hele taget betale skat af de
ting, man inden for den her ordning kan stille til
rådighed for dem?
I første omgang lød svaret lidt uldent, men så
vidt jeg har forstået, er det blevet afklaret nu det kan skatteministeren eller kulturministeren
måske bekræfte - at ja, der skal betales skat. Og
den skat er så et ekstra beløb, som den kommune, der inviterer forfattere herop, skal være indstillet på at lægge oven i de ydelser, den eventuelt vælger at stille til rådighed for de pågældende forfattere. Det gør, at forslaget desværre ikke
er blevet så kønt, som det kunne have været blevet, men vi stemmer for det i SF.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 131)

6423";Pernille Frahm
128004;Time;Afstemningen er slut.;Kl. 11:09
128061;title_name;":
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Tak til ordføreren.
Så er det den radikale ordfører, hr. Simon
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
128280;Time;"(Ordfører)
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til";Kl. 11:09
128369;name_party;":
statsministeren.
Det skal ikke blive nogen lang debat, det har vi
jo haft under både første- og andenbehandlingen. Jeg synes bare, at det er værd at nævne, at
statsministeren endnu en gang under afslutningsdebatten i går brystede sig meget af Danmarks kamp for ytringsfrihed og regeringens
Det næste punkt på dagsordenen er:
kamp for ytringsfrihed: jeg tror også, at det var
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 131:
nævnt i forslaget til vedtagelse fra de borgerlige
Forslag til lov om ændring af udlændingelopartier. Men man er stadig ikke villig til at lade
ven. (Opholdstilladelse til udlændinge efter
pengene følge med, så de gode ord i det her lov- friby ordningen).
forslag kan blive til noget i virkeligheden. Men
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Horndet må vi så tage.
bech).
Dog stemmer vi selvfølgelig for. Det er jo op(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
rindelig et radikalt forslag, som regeringen så
15.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandhar valgt at fremsætte i en light-udgave. Det er
ling 23.05.2008).
vi selvfølgelig glade for.";Simon Emil Ammitzbøll
129442;Time;"Vi går et lille skridt i den rigtige retning, og
jeg vil love, at vi i den kommende samling vil
Forhandling
fremsætte endnu flere forslag, der kan være med";Kl. 11:11
129633;title_name;":
til at gøre den her kamp for ytringsfriheden til
noget konkret, så man ikke bare taler om den og Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
bruger sin ytringsfrihed til at tale om, hvor god
man er, men også gør noget godt i virkeligheKl. 11:11
den.
Så vi vil fortsætte kampen og glæde os over,
Afstemning
at et enigt Folketing trods alt vedtager et lovforslag, der bringer os et lille skridt i den rigtige";Søren Espersen
130109;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtaI retning.";Søren Espersen
130174;Time;"gelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 11:11
130258;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,";Søren Espersen
130460;Time;"hverken for eller imod stemte: 0.
Afstemning
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Kl. 11:11
130605;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.

6424

Torsdag den 12. juni 2008 (L 132)

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Søren Espersen
131093;Time;Forhandling;Kl. 11:12
131140;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
131228;Time;Afstemning;Kl. 11:12
131274;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 66 (V, S, DF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 11 (SF),
hverken for eller imod stemte: 0.
Undskyld. Da ikke alle var kommet på plads, tager vi afstemningen om.
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 65 (V, DF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 41 (S og
SF), hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.04.2008.1. behandling
09.05.2008. Betænkning 28.05.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Søren Espersen
132252;Time;Forhandling;Kl. 11:13
132299;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
132387;Time;Afstemning;Kl. 11:13
132433;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.04.2008.1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Tillægsbetænkning 11.06.2008).";Søren Espersen
133104;Time;Forhandling;Kl. 11:14
133151;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht.

(804)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 183)";Søren Espersen
133292;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
133325;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har to hovedelementer. Det ene er at fusionere det danske Post
Danmark A/S med det svenske Posten AB. Den
del af lovforslaget støtter Socialdemokraterne
fuldt og helt.
Det andet element er i den forbindelse at give
ministeren mulighed for at sælge yderligere aktier til kapitalfonden CVC Capital Partners, og
det er dette element, der indtil nu har været
uenighed om i lovbehandlingen.
En så vigtig aftale som denne havde Socialdemokraterne håbet på at. vi her i Folketinget kunne opnå en bred opbakning omkring. Post Danmark og det svenske Posten AB har tilsammen
omkring 50.000 ansatte og en samlet omsætning
på ca. 35 millioner danske kroner. Udbringningen af post er et helt væsentligt element i den
danske infrastruktur, og derfor er det afgørende,
at staten også sikrer sig indflydelse langt ud i
fremtiden på dette vigtige område.
I princippet kunne det fremsatte lovforslag
have bemyndiget ministeren til at sælge ubegrænset ud af den danske stats aktier i Post Danmark, og derfor har en samlet opposition lagt
pres på i den udvalgsproces, der har været. Vi
havde ønsket, at der havde været indskrevet en
egentlig procentsats, der havde forklaret, hvor
meget der kunne sælges. Det har vi ikke kunnet
opnå.
Vi har dog i behandlingen af lovforslaget opnået andre indrømmelser. Bl.a. har ministeren
tilkendegivet skriftligt, at den aktionæroverenskomst, der vil blive indgået i forbindelse med
selskabets etablering, vil indeholde en liste over
vigtige beslutninger, som kun kan træffes, hvis
alle parter er enige. Den danske stat vil altså
have vetoret i forbindelse med eksempelvis vigtige bestyrelsesbeslutninger og vigtige aktionærbeslutninger. Det kan omfatte beslutninger om
vedtægtsændringer, større investeringer, kapitalnedsættelse eller -udvidelse samt større opkøb eller frasalg.
I henhold til denne aktionæroverenskomst vil
den danske stat således have mulighed for at
blokere vigtige beslutninger i selskabet. Danmark vil med andre ord have en væsentlig indflydelse, også fremadrettet, og man vil ikke bare
kunne sælge ubegrænset. Det er således en forudsætning for fusionen, at der opnås enighed
om en aktionæroverenskomst, der giver den
danske stat den beskrevne indflydelse i det fusi-

6425

onerede selskab. Aktionæroverenskomsten vil
desuden skulle godkendes af Folketingets Finansudvalg som led i godkendelsen af fusionen.
Så langt, så godt.
Socialdemokraterne støtter en fusion mellem
Post Danmark A/S og Posten AB, men vi er bekymrede for det yderligere salg af statens aktier,
som er knyttet sammen med fusionen i lovforslaget. Vi føler os ikke overbevist om, at staten
vil opnå en acceptabel pris for sine aktier i Post
Danmark A/S ved et salg inden fusionen mellem Post Danmark A/S og Posten AB.
Socialdemokraterne mener ikke, at regeringen i forhandlingerne om lovforslaget har været
særlig imødekommende over for denne bekymring, så selv om Socialdemokraterne støtter en
fusion mellem Post Danmark A/S og Posten AB,
kan vi altså ikke se bort fra vores bekymringer
over salget af aktier og må derfor stemme hverken for eller imod lovforslaget.
I";Benny Engelbrecht
136441;Time;;Kl. 11:18
136476;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
136534;Time;;Kl. 11:18
136551;name_party;":
Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til hr. Benny Engelbrecht, og det er, fordi hr. Benny Engelbrecht var meget glad for, at han havde fået bekræftet, at Danmark stadig væk har vetoret og
derfor kan blokere for beslutninger.
Jeg vil gerne spørge hr. Benny Engelbrecht,
om han mener, når vi ser på kvaliteten i det danske postvæsen, som det er nu, at det, vi har brug
for, er tre parter, der gensidigt kan blokere for
beslutninger, om det er det rigtige, og om det
sikrer den rigtige dynamik og udvikling, eller
om det måske ikke var bedre, at have en strategi,
der handler om at frigøre sig fra, at der er en kapitalfond, som har mulighed for at udøve præcis
den samme indflydelse på det danske postvæsen som den danske stat.";Per Clausen
137292;Time;;Kl. 11:18
137327;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
137361;Time;;Kl. 11:18
137383;name_party;":
Det er et fint spørgsmål, hr. Per Clausen rejser i
denne sammenhæng, for det giver mig jo lejlighed til at fastslå, at vi senere her i Folketinget
skal fastsætte rammerne for, hvordan fremtidens postbetjening i Danmark skal være, og det
skal vi i forbindelse med liberaliseringsforhandlingerne og vedtagelse af en fremtidig liberalisering. Det er nemlig sådan, at postloven og dens

6426

Torsdag den 12. juni 2008 (L 183)

rammer udstikker præcise retningslinjer for,
hvordan postbetjeningen skal være i Danmark,
og det er noget, som Folketinget vedtager.
Derfor er den del af det ikke noget, man vil
kunne give veto i forhold til med hensyn til den
daglige udbringning af post. Det er mere overordnede spørgsmål.";Benny Engelbrecht
138110;Time;;Kl. 11:19
138145;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
138173;Time;;Kl. 11:19
138190;name_party;":
Men sagen er jo den, at når man diskuterer og
skal fastlægge, hvilke krav og betingelser Danmark skal stille i forbindelse med postliberaliseringen - som vi jo i sin tid fik at vide ville føre til
bedre vilkår for forbrugerne i Danmark - så er
vi jo afhængige af, at vi er i stand til at få en at de
kommercielle aktører, der er på området, til at
udføre opgaven for os, og ved at fastholde et kapitalfondsmedejerskab af dansk post, så betyder
det jo, at vi ikke har nogen aktør, der kan gå ind
i det her, som ikke har som sit vigtigste formål at
tjene så mange penge som muligt.
Tror hr. Benny Engelbrecht ikke, at det godt
kan komme til at svække os, når vi skal til at stille krav til, hvordan vi vil have posten drevet i
Danmark til fordel for borgerne?";Per Clausen
138959;Time;;Kl. 11:20
138994;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
139028;Time;;Kl. 11:20
139050;name_party;":
Jeg tror, hr. Per Clausen også må have bemærket, hvordan vi på mange måder netop har bemærket os - bl.a. i de åbne samråd, der har været omkring postbetjeningen - at der netop har
været en meget stor fokus på overskud og indtjening i Post Danmark, men jeg mener, at den
konkrete postbetjening er noget, vi skal regulere
via postloven, og så må vi opsætte nogle kriterier, der fuldstændig klokkeklart slår fast, hvordan vi sikrer os, at det først og fremmest er servicen og kvaliteten, som kommer i højsædet. Det
skal vi ikke gøre igennem det lovforslag, der ligger her. Men som sagt kan vi jo altså heller ikke
støtte lovforslaget, som det ligger på nuværende
tidspunkt.";Benny Engelbrecht
139732;Time;;Kl. 11:21
139767;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
139845;Time;(Ordfører).;Kl. 11:21
139878;name_party;":
SF er som udgangspunkt positiv over for fusionen med det svenske postselskab, ligesom medarbejderne i Post Danmark i øvrigt også er positive, og vi medvirker meget gerne i de forlig,
som følger efter, hvor diskussionen om, hvilke
krav der skal være til det nye selskab i forhold til
postudbringning i Danmark, nærmest allerede
er startet.
SF har til gengæld ikke været begejstret for
det yderligere aktiesalg, der skal ske i forbindelse med den her lovgivning. SF var ikke en del af
den aftale fra 2005, der gjorde, at vi startede på
udsalget af Post Danmarks aktier, som jo også
har gjort, at den danske stat faktisk har tabt penge. De aktier, som vi dengang solgte, er i dag
meget mere værd end det, vi solgte dem for. Den
danske stat og de danske borgere har altså mistet penge.
Siden vi havde andenbehandlingen, har vi
fået en orientering om indholdet i den aktionæroverenskomst, der ligger, og er blevet mere
trygge. Danmark beholder den bestemmende
indflydelse, og den aftale, som CVC, Capital
Partners, den britiske kapitalfond, der tilbage i
2005 købte aktier, havde om at kunne købe flere
aktier, slutter med det aktiesalg, der sker i forbindelse med fusionen. SF er tilfredse med, at aftalen slutter der.
Vi vil ikke stemme imod fusionen, som vi på
mange måder synes er en udmærket idé, men vi
føler os heller ikke forpligtede til at stemme for,
da vi ikke er med i den gamle aktiesalgsaftale
fra 2005. Vi medvirker altså gerne til fusionen og
viser vores interesse i at medvirke til de kommende forhandlinger om postservicen i Danmark og har derfor besluttet at stemme hverken
for eller imod, når vi om lidt skal trykke på
knapperne.";Jesper Petersen
141534;Time;;Kl. 11:23
141569;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
141660;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
141698;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
fremførte jeg, at Det Radikale Venstres synes, at
forslagets hovedsigte, nemlig en fusion mellem
Post Danmark A/S og Posten AB, er en rigtig
god idé. Jeg fremførte også det argument, at jeg
tror, at et nyt fælles postvæsen vil kunne stå sig

Torsdag den 12. juni 2008 (L 183)
godt i konkurrencen, når der bliver et fælleseuropæisk liberaliseret postmarked. Jeg fremførte endvidere, at hvad angår salget af aktier, er
Det Radikale Venstre mere skeptisk. Det, vi er
mest skeptisk over for, er såmænd ikke det, at
man kan sælge aktier, men mere om den danske
stat sælger på det rigtige tidspunkt og får den
rigtige pris for de aktier, som den nu skal sælge.
Jeg lovede under andenbehandlingen, at vi
senere ville gøre rede for, hvordan vi ville forholde os til dette lovforslag. Det skal jeg så gøre
her ved tredjebehandlingen.
Vi har med glæde noteret os ministerens svar
på udvalgets spørgsmål nr. 15, som handler om
den aktionæroverenskomst, der skal laves mellem Post Danmark A/S og Posten AB og CVC.
Vi er glade for, at den aktionæroverenskomst vil
indeholde en liste over de vigtige beslutninger,
som kun kan træffes, hvis alle tre parter er enige.
Vi har fået at vide af ministeren, at listen vil omfatte vigtige bestyrelsesbeslutninger, vigtige aktionærbeslutninger og eksempelvis vil omfatte
beslutninger om vedtægtsændringer, større investeringer, kapitalnedsættelse eller -udvidelse
samt større opkøb eller frasalg. Det vil også
være sådan, at enhver af de tre aktionærer vil
have mulighed for at blokere for vigtige beslutninger i selskabet.
Ministeren siger således i svaret, at hun kan
bekræfte, at det er en forudsætning for fusionen,
at der opnås enighed om en aktionæroverenskomst, der giver den danske stat den beskrevne
indflydelse i det fusionerede selskab. Vi er meget tilfredse med det svar fra ministeren, og med
det svar gik Det Radikale Venstre væk fra at ville
stemme imod forslaget.
Vi ville gerne have, at man kunne blive enig
om, at de partier, der var med i postforliget, eller
eventuelt de partier, der kunne lave en aftale om
dette lovforslag, kunne være den kreds, der
skulle sige god for et yderligere salg til CVC.
Vi havde i første omgang regnet med, at det
skulle være postforligskredsen. Det fik jeg jo
Dansk Folkepartis ordførers, hr. Kim Christiansen, ord for under førstebehandlingen. Det har
vi ikke set meget til siden, og jeg er selvfølgelig
utrolig skuffet over, at Dansk Folkeparti ikke har
holdt ord i forhold til den diskussion, som vi
havde under førstebehandlingen. Det undrer
mig, for jeg kender jo hr. Kim Christiansen som
en meget ordholden mand, men åbenbart ikke i
dette tilfælde.
Vi var derfor nødt til at gå over til plan B, som
handler om, at de partier, der så stemmer for det

6427

her forslag, kunne være de partier, der skulle
sige go til det salg af aktier og til, hvornår hvor
det skulle være, sådan at staten ikke risikerer at
smide guld på gaden og kaste gode penge efter
dårlige penge. Det er altid en dårlig idé.
Jeg vil faktisk sige det sådan, at det har vi
ikke fået et ordentligt svar på, altså et tilfredsstillende svar på, men jeg vil da sådan set gerne
give ministeren den mulighed, den chance, at
hvis ministeren vil gå herop og tilbyde en aftale
om, at de partier, der stemmer for, kan være med
til at beslutte tidspunktet for salget, så vil vi ikke
alene love at stemme for, så vil vi også godt love,
at pengene fra salget skal gå til afbetaling af statens gæld, således at de bliver brugt til det mest
fornuftige formål, som man overhovedet kan
bruge nye indtægter til staten på, nemlig til at
sørge for, at vi har en mindre statsgæld og dermed har en ansvarlig økonomisk politik. Det er
jo en sag, der ligger Det Radikale Venstre meget
på sinde.
Jeg er derfor meget spændt på at høre både
svaret fra Dansk Folkepartis ordfører på, hvorfor man har skiftet mening, og svaret fra ministeren på, hvorvidt man her i kanten af diskussionen kunne række hånden ud og lave en aftale
med bl.a. Det Radikale Venstre.";Simon Emil Ammitzbøll
145738;Time;;Kl. 11:28
145773;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145829;Time;;Kl. 11:28
145851;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at blande mig
så meget i debatten, idet Dansk Folkeparti varmt
støtter den her fusion, specielt efter den sidste
redegørelse, vi har fået, om, hvor stor en del af
statens ejerandel der vil overgå til CVC. Så vi er
ganske fortrøstningsfulde.
Men jeg kan jo ikke sidde det her angreb fra
hr. Simon Emil Ammitzbøll overhørig. Jeg ved
ikke, hvor det er, jeg skulle have skiftet mening.
Den eneste fortalelse, jeg kom med under førstebehandlingen, var, at jeg kaldte det en forligskreds, selv om det reelt bare var en stemmeaftale, og jeg erkender, at det var en fejl fra min side.
Men jeg mener ikke, at Dansk Folkeparti på nogen måde har forsøgt at udelukke Det Radikale
Venstre fra at være med i den her aftale. Det synes jeg er et forkert motiv at tillægge os.";Kim Christiansen
146656;Time;;Kl. 11:29
146691;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.

6428

Torsdag den 12. juni 2008 (L 183)";Søren Espersen
146795;Time;;Kl. 11:29
146822;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig med hr. Kim
Christiansen i. Da der ikke er nogen aftale, kan
Dansk Folkeparti jo netop ikke have forsøgt at
udelukke Det Radikale Venstre af en sådan, så
den skal hr. Kim Christiansen have. Til gengæld
vil jeg sige, at der jo ikke var tale om en fortalelse. Hr. Kim Christiansen sagde det i sin egen
ordfører tale, jeg stillede et spørgsmål for at få
bekræftet, at det var sådan, og det fik jeg bekræftet af hr. Kim Christiansen.
Altså, nu skal vi ikke diskutere »antimuslimske på visse stræk« osv. i dag, men der er vel
grænser for, hvor mange fortalelser der kan
være fra samme parti. Altså, mener man det,
man siger under en førstebehandling, eller gør
man ikke? Har man skiftet holdning? Det er da
fair nok, det kan alle gøre, men kom så op med
argumenterne på talerstolen i stedet for.";Simon Emil Ammitzbøll
147659;Time;;Kl. 11:30
147694;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
147757;Time;;Kl. 11:30
147779;name_party;":
Af mangel på gode argumenter kan man selvfølgelig altid gribe til at begynde at angribe andre
ordførere inden for mit parti, men det vil jeg
ikke tage stilling til. Jeg tror, at de pågældende
er fuldstændig i stand til at forsvare sig selv,
men jeg synes måske, at det er at bringe den her
diskussion om postfusionen lige vidt nok at begynde at tale om at være antimuslimsk og lignende. Det må være, fordi hr. Simon Emil Ammitzbøll mangler fornuftige argumenter i den
her diskussion.
Jeg mener ikke, at vi har skiftet mening om
noget som helst. Jeg kom med en fortalelse, og
det har jeg erkendt. Det er jo aldrig så galt at
begå en fejl, når bare man indrømmer, at man
har gjort det, og det kunne hr. Simon Emil Ammitzbøll måske lære lidt af.";Kim Christiansen
148533;Time;;Kl. 11:31
148568;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
148606;Time;;Kl. 11:31
148633;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kim Christiansen har misforstået
mit sigte, for jeg er ikke gået op på talerstolen
for at angribe hr. Kim Christiansen. Jeg er gået
herop for at få en afklaring af, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener, og hvorfor man har skiftet holdning. Jeg synes, at det også må være i

Dansk Folkepartis interesse, at Dansk Folkeparti
sammen med Det Radikale Venstre og eventuelt
andre kan få hånd i hanke med, om regeringen
vil kaste gode penge efter dårlige penge og sælge statens aktier på et forkert tidspunkt, eventuelt til en for billig pris. Det kan ikke være i
Dansk Folkepartis interesse, at staten går glip af
indtægter - det forstår jeg virkelig ikke at det
skulle være.
Jeg synes, at vi kunne have lavet en fin alliance mellem Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre i den her sag. Vi er sådan set parat til at
lave aftaler også med partier, vi på andre områder er meget uenige med, men det rakte åbenbart ikke så langt fra Dansk Folkepartis side.";Simon Emil Ammitzbøll
149610;Time;;Kl. 11:32
149622;title_name;Ja tak, og så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
149682;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
149710;name_party;":
Det er da lidt trist, at det her skal give anledning
til så stor en strid mellem partierne om, hvem
der kan få lov til at være med til at sælge ud af
Post Danmark. Jeg skal bare sige for Enhedslistens vedkommende, at vi ingen ambitioner har
om at være en del af det.
Behandlingen af det her lovforslag har jo sådan set vist, at situationen er alvorlig nok, som
den er nu. Det er sådan, at når man var nødt til
at indarbejde i lovforslaget, at man skulle fremskynde salget af aktier til CVC, var det sådan set
ikke nødvendigvis et udtryk for regeringens store behov for at fremskynde privatiseringen på
det her område. Nej, det var et udtryk for, at det
var CVC's betingelse for at acceptere fusionen.
Vi fik altså et meget tydeligt eksempel på,
hvad det betyder, når man har lukket en kapitalfond ind i en oprindelig statsejet virksomhed,
nemlig at så vil den selvfølgelig benytte den mulighed til at opnå et maksimalt udbytte og en
maksimal forrentning af sine penge. Der var
CVC's vurdering naturligvis, at hvis de kunne
gennemtvinge at få aktierne købt nu og ikke om
et par år, ville gevinsten for CVC være størst. Så
det, CVC udøver her, er sådan set bare at få sine
interesser varetaget så effektivt som muligt.
Den situation, man ser i Post Danmark i dag,
er, at konsekvensen af at gå efter overskud har
været, at servicen og arbejdsforholdene for de
ansatte systematisk er blevet forringet, sådan at
man har meget, meget svært ved at fastholde arbejdskraft, hvilket jo også er en af forklaringerne
på, at postsækkene nu tilsyneladende ifølge da-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 183)
gens og gårsdagens aviser står og flyder rundtomkring i private opgange og venter på, at postbudene får tid til at hente dem igen. Derfor må
jeg også sige, at når der er sådan en situation, er
der jo brug for at træffe hurtige beslutninger,
som handler om at øge serviceniveauet og forbedre vilkårene for de ansatte.
I den situation er det måske ikke ligefrem nogen gunstig position at være i, at man har en kapitalfond som CVC, som har mulighed for at
nedlægge veto. For pointen her er jo, at der sådan set ikke er nogen, der bestemmer i Post
Danmark og heller ikke i den nye fusion. Nej,
det, det handler om, er, at der er en vetoret, som
kan udnyttes mere eller mindre hensynsløst,
mere eller mindre brutalt. Og så vil det nok være
min påstand, at den danske stats interesse i at
have et postvæsen, der fungerer med en ordentlig service, er større end CVC's, og derfor har
CVC ganske gode muligheder for at udnytte sin
position til at få sin vilje. Det er sådan set en vigtig baggrund for Enhedslisten for at være imod
det her forslag.
Oprindelig ved førstebehandlingen sagde jeg,
at der ikke var nogen sammenhæng mellem det
øgede salg af aktier og så fusionen, men det er
der netop, er jeg blevet opmærksom på, for det
er jo CVC's betingelse for at acceptere fusionen.
Vi står så i den situation, at vi kan vælge at sige: Jamen så fortsætter vi ad den vej, vi har betrådt siden beslutningen om at sælge aktier i
Post Danmark. Vi fortsætter ad den vej, hvor en
større og større andel skal ejes af private aktionærer, og derfor er det jo så naturligt, at man
som led i fusionen med svenskerne også sælger
yderligere aktier.
Man kunne også vælge at se på de erfaringer,
der er gjort med et Post Danmark, som ensidigt
styres af ønsket om at skabe mere overskud.
Man kunne prøve at se på, hvordan servicetilbuddet har udviklet sig i de senere år. Man kunne se på, hvordan menneskers oplevelser er med
det danske postvæsen. Man kunne se på, hvordan oplevelserne er blandt de ansatte i Post
Danmark, og så stille sig selv det spørgsmål: Er
det mere af den slags, vi vil have?
Jeg tror sådan set, at hvis man havde en fordomsfri tilgang til den debat og ikke lod sig besmitte af de ideologiske vildfarelser, som bl.a.
Det Radikale Venstre lider under, nemlig at »privat« og »liberalisme« og »konkurrence« altid
skaber bedre konkurrence, og hvis man var så
uideologisk, som Det Radikale Venstre gør sig til

6429

af, ville man nå frem til, at det at gå længere ad
den her vej grundlæggende er en dårlig idé, som
sådan set kun kan forklares, hvis man har et ønske om at skabe yderligere muligheder for at tjene penge for kapitalfonde og andre store kapitalkoncentrationer.
Det er derfor, vi faktisk synes, at den idé, der
kunne være i at sige, at vi ikke vil gå længere ad
den vej, jo var muligheden for at rulle salget tilbage. For lige så sikkert, som det er, at CVC skal
have mulighed for at købe flere aktier, er det, at
hvis de ikke får den mulighed, har den danske
stat mulighed for at købe aktierne tilbage. Vi beklager sådan set, at en sådan beslutning ville betyde, at CVC kunne blokere for en fusion med
det svenske postvæsen. Det beklager vi, men det
er ikke os, der har bragt Post Danmark og den
danske stat i den situation. Det er de partier,
som i sin tid indledte den her øvelse med at
overlade aktier til CVC.
Man kan måske ikke udelukke, at det kunne
lykkes os at rulle liberaliseringen på postmarkedet i EU tilbage, al den stund situationen for EU
jo i morgen vil være en helt anden og en helt ny,
efter at Irland har stemt nej, og mange ting skal
diskuteres på ny og mange beslutninger laves
om, i hvert fald hvis man har den ambition nogen sinde at få vedtaget noget som helst, der
vedrører EU, ved en folkeafstemning i noget
europæisk land. Derfor skulle man måske ikke
være så negativ over for mulighederne for også
at få lavet om på det element af det liberalistiske
felttog, som EU jo er et udtryk for.
Men selv hvis det ikke skulle lykkes, er det nu
Enhedslistens opfattelse, at det ville være en god
ting, at vi havde en aktør på området, som ikke
var tvunget til at gå efter den maksimale profit
af hensyn til minoritetsaktionærer, kapitalfonde
osv., men som kunne have det formål at være i
stand til på en økonomisk forsvarlig måde at
sikre en ordentlig postbetjening af danskerne i
de kommende år. Og det ville være konsekvensen af at forfølge Enhedslistens standpunkt i
den her sag.
Desværre er det eneste, der for alvor er kommet ud af at have den her diskussion om det her
lovforslag og have den her runde, at SF nu har
tilsluttet sig de partier, som er med på vognen,
når det handler om at sælge ud af Post Danmarks aktier. Det er selvfølgelig ærgerligt og beklageligt, men det gør det i hvert fald på en
måde ukompliceret og enkelt for Enhedslisten at
stemme nej til lovforslaget, der ligger her.

6430

Torsdag den 12. juni 2008 (L 183)";Per Clausen
156178;Time;;Kl. 11:39
156191;title_name;Ja tak. Så er det transportministeren.;Formanden
156240;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for en god og velvillig behandling af dette lovforslag. Jeg ved, at der ikke
er fuld enighed om alle aspekter i lovforslaget,
men jeg mener også at kunne konstatere, at der
er fuld tilslutning til at gå videre med at gennemføre en fusion mellem Post Danmark og Posten AB.
En vedtagelse af lovforslaget betyder, at vi nu
kan arbejde videre med de elementer, der ligger
i lovforslaget, altså en fusion mellem de to virksomheder samt et yderligere salg af aktier til vores medaktionær i Post Danmark, nemlig CVC.
Der udestår endnu et stort stykke arbejde, før
disse elementer i lovforslaget er faldet på plads,
og mine medarbejdere er aktuelt engageret i
drøftelser af de kommercielle og juridiske vilkår.
Det sker bl.a. set i lyset af netop gennemførte
nærmere undersøgelser af virksomhederne det, der fagligt betegnes som due diligence.
Det er vigtigt, at de endelige vilkår for en fusion og et aktiesalg er attraktive for alle parter
og selvfølgelig ikke mindst for den danske stat.
Det er endnu for tidligt at konkludere herom,
men væsentlige forhold ved den samlede transaktion må naturligvis drøftes og behandles af
partierne. Jeg vil som hidtil i forløbet holde partierne informeret om det videre arbejde. Som allerede tilkendegivet, og som flere partier også
har været inde på i dag, lægger vi stor vægt på
at få færdigforhandlet en aktionæroverenskomst, der giver den danske stat vigtige rettigheder, som det bl.a. også er beskrevet i besvarelsen af udvalgets spørgsmål nr. 15. Som det fremgår af bemærkningerne, vil jeg senere præsentere det samlede resultat af vores forhandlinger
for Folketingets Finansudvalg, og det resultat
skal som bekendt også godkendes af Finansudvalget.
Så har jeg lige nogle enkelte kommentarer til
de bemærkninger, der er faldet her i dag fra de
enkelte partier. Jeg konstaterer, at Socialdemokraterne stemmer hverken for eller imod lovforslaget, og jeg opfatter det sådan, at man som udgangspunkt er positiv over for en fusion, men
åbenbart er bekymret i forhold til prisen ved aktiesalget til CVC. Det er jo ikke det, vi skal tage
stilling til her i dag, så jeg kan sådan set ikke helt
forstå, hvorfor man finder det nødvendigt at

stemme hverken for eller imod, hvis man er for
en fusion. Hvis man som udgangspunkt også er
for at sælge flere aktier til CVC, ville man jo godt
kunne støtte lovforslaget, for i givet fald skal det
jo i sidste ende godkendes i Folketingets Finansudvalg, og her vil man jo få forelagt det endelige
resultat af de forhandlinger, der pågår med
CVC, så det synes jeg måske er lidt ærgerligt.
Jeg vil gerne kvittere over for SF, som jeg kan
forstå har flyttet sig fra at stemme imod til nu at
stemme hverken for eller imod. Tak for det. Jeg
synes, det er godt, at SF føler sig mere trygge
ved sagen, både med hensyn til fusionen og den
aktiehandel, vi står over for, efter at have fået
nogle fortrolige oplysninger. Vi ser meget positivt på den melding fra SE
Med hensyn til Det Radikale Venstre tolker
jeg det sådan, at selv om man stemmer hverken
for eller imod i dag, støtter man sådan set fusionen mellem de to virksomheder og synes, det er
det rigtige for Post Danmark, men man er også
bekymret for prisen og frygter, at vi ikke får den
rigtige pris. Det havde jo ikke nødvendigvis betydet, at man stemmer hverken for eller imod,
man kunne jo godt støtte forslaget, fordi man
alene siger ja til at gå videre med fusionen og til
at sælge yderligere aktier, og i sidste ende skal
en endelig aftale jo godkendes i Finansudvalget.
Så blev der spurgt, om vi vil lave en hurtig aftale og indgå et forlig på området i stedet for
det, som har været den hidtidige status i sagen,
nemlig en stemmeaftale. Det var sådan, at da
man i 2005 besluttede at sælge 25 pet. af aktierne
i Post Danmark til CVC, blev det jo støttet af
mange partier her i Folketinget inklusive Det
Radikale Venstre, og dengang lavede man altså
en stemmeaftale, og det er sådan set det, vi nu
fører videre. Jeg har hørt, der er ønsker om et
forlig, men jeg har kigget på sagen og har spurgt
til det i huset, og det er ganske sædvanligt, at
man har stemmeaftaler, også i vigtige sager som
denne, så det ønsker vi at gå videre med.
Så hørte jeg et ønske om, at pengene skal gå i
statskassen. Vi har ikke yderligere overvejet,
hvor pengene skal gå hen, men statskassen lyder
som et meget, meget fornuftigt bud, så hvis det
kan få De Radikale til at stemme for forslaget,
tror jeg godt, vi kunne blive enige i den retning.
Men tak for en god behandling af forslaget.";Kl. 11:39
160805;Time;;Kl. 11:43
160817;title_name;"Tak til transportministeren. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll i anden runde.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)";Formanden
160942;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
160980;name_party;":
Jeg takker transportministeren for besvarelsen,
og jeg er glad for, at budskabet om, at vi faktisk
er tilfredse med en del af forhandlingerne, også
er kommet frem. Det er vi selvfølgelig rigtig glade for.
De indrømmelser, jeg efterspurgte i min første tale, kan vi ikke få. Vi kan få en stemmeaftale
og ikke et egentligt forlig, bliver der sagt. Men
hele pointen er jo, at vi af denne debat har kunnet se, hvad en sådan stemmeaftale er værd. En
sådan stemmeaftale har et eneste element, nemlig at de partier, der stemmer ja, får fornøjelsen
af at trykke på de grønne knapper og intet som
helst andet. Det er åbenbart det, der ligger i en
stemmeaftale, og det er derfor vi synes, at begrebet stemmeaftale jo ikke giver mere mening, end
hvis vi stemmer for et hvilket som helst andet
forslag, som regeringen fremsætter, så en stemmeaftale er ingenting. Det vil sige, at svaret på
spørgsmålet om, hvorvidt vi kunne få en aftale, i
virkeligheden er nej.
I forhold til hvad pengene skal gå til, vil vi
gerne have, at de skal gå til nedbringelse af statens gæld, og vi er i hvert fald tilfredse med, at
regeringen positivt vil overveje, om man kan
gøre det. Det vil være det økonomisk mest ansvarlige, og vi er da glade for, at regeringen i det
mindste overvejer det økonomisk ansvarlige
skridt. Det tager jeg som en positiv indrømmelse, og vi vil i hvert fald stå fuldt bag, hvis det er
afvikling af statsgælden, man bruger pengene
til. Men vi stemmer stadig blankt til forslaget efter ministerens besvarelse.";Simon Emil Ammitzbøll
162496;Time;;Kl. 11:45
162508;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi
gør klar til afstemning. Man behøver ikke løbe.";Formanden
162648;Time;Afstemning;Kl. 11:45
162671;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF, NY og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for
eller imod stemte: 46 (S, SF og RV).

6431

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten
til nedsatte dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 03.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).";Formanden
163404;Time;Forhandling;Kl. 11:47
163428;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Den første, der har bedt om ordet, er hr. Bjarne Laustsen. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Formanden
163604;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
163635;name_party;":
Regeringen har lavet en jobplan, og en af de tanker, der er i den, er at lave en begrænsning af de
supplerende dagpenge. Det har vi i Socialdemokratiet været imod. Vi finder, at det er bedre at
være i stand til at arbejde 1 time end ikke at have
noget arbejde. Det kan man have forskellige
holdninger til.
Det, det drejer sig om her, er, at vi har et velfungerende arbejdsmarked, at vi har en fleksibilitet, og at arbejdsgiverne har haft en mulighed
for at sende folk hjem. Det drejer sig især om to
områder. Det ene er, at man kan lave en aftale
med en frigørelsesattest, og det betyder jo, at arbejdsgiveren kan se bort fra det opsigelsesvarsel, som medarbejderne ellers har. Det andet er
området, hvor man i dag har fuldtidsbeskæftigelse, og hvor medarbejderen intet opsigelsesvarsel har. Her har arbejdsgiveren ret til at sende
den pågældende hjem: det kan f.eks. være på
grund af vejrliget, eller hvis man mangler produkter at forarbejde. Det er især det problem, fiskeindustrien har. Derfor kan vi se, at der er to
forskellige grupper.

6432

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)

Vi ved, at hvis det var sådan, at det her lovforslag var gældende i dag, ville der være
22.000, som ikke kunne få supplerende dagpenge mere. Der er også et ligestillingsmæssigt problem her, for godt og vel 16.000 af de 22.000
mennesker, der bliver ramt af det her, er kvinder. Vi kan også se af besvarelser, vi har fået lavet ved at have nogle kørsler, at ca. 10.000 mennesker af dem, jeg taler om - hvor arbejdsgiveren altså har ret til at sende dem hjem - har
fuldtidsarbejde. Men når der intet arbejde er, har
arbejdsgiveren ret til at sende dem hjem.
Vi har sagt, at ministeren kan få en bemyndigelse til at kigge på det her, hvis det går, som vi
frygter, og derfor synes jeg, at forligspartierne,
især Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti,
skal lytte godt til det her. For man har sagt til
alle de deputationer, der har været: Vi følger det
her område meget tæt. Hvis der kommer nogle
ubalancer, f.eks. at der er for mange, der mister
deres dagpengeret, eller at virksomhederne ikke
kan få den kvalificerede arbejdskraft, der er behov for, er man parat til at kigge på det. Vi vil
gerne give beskæftigelsesministeren mulighed
for, at han kan få en bemyndigelse i loven til at
fritage de grupper her, hvis de bliver ramt.
Jeg vil gerne læse op fra vores bemærkninger,
hvad det er for nogle grupper, jeg tænker på.
Det er ikke rimeligt, at folk kan få supplerende
dagpenge til evig tid, det er vi fuldstændig enige
i, men det, der er vigtigt her, er, at der er nogle
grupper, der bliver uforholdsmæssigt hårdt
ramt. Vi kan jo se, at grundlaget er, at det er de
her 22.000 mennesker, der bliver ramt af det her.
Hovedproblemet er, at det først og fremmest er
ufaglærte, og at mange af de ufaglærte er kvinder. Vi ved, hvor de bor, vi ved, hvor de arbejder
henne, og det er i vores udkantsområder. Så der
er en regional konflikt, der er en konflikt i forhold til de uuddannede, og der er en ligestillingsmæssig konflikt, fordi hovedparten af dem,
der bliver ramt af det her, som sagt er kvinder.
Hvad er det så for nogle grupper, vi tænker
på? Det er de grupper, der i særlig høj grad bliver ramt af den her begrænsning i retten til de
nedsatte dagpenge. Det er de grupper, hvor arbejdsgivere og lønmodtagere ikke har mulighed
for at sikre, at der altid løbende er fuld beskæftigelse. Her tænkes særligt - men ikke alene - på
hjemsendelsesområderne, hjemsendelse på
grund af vejrliget eller materialemangél. Som
eksempler på sådanne grupper kan nævnes: be-""
skæftigede inden for fiskeindustrien og beskæftigede inden for byggeriet, herunder tagdække-

re. Som eksempler på andre områder på arbejdsmarkedet, hvor der ikke er mulighed for at tilrettelægge arbejdet på en sådan måde, at der løbende er fuldtidsbeskæftigelse, kan nævnes: reservetjenere, løstansatte havnearbejdere m.fl.
For at sikre, at disse grupper ikke tvinges ud i
fuldtidsledighed på grund af den nye begrænsning i retten til supplerende dagpenge, indsættes en bestemmelse i loven, der bemyndiger ministeren til at fastsætte nærmere regler om, hvilke faggrupper, erhverv osv. der undtages fra begrænsningen.
Den her regel eller mulighed foreslår vi jo
man kan få, i stedet for at man skal til at lovgive
igen. Vi tør godt i det her enkeltstående tilfælde
at give ministeren den mulighed, at han, når han
får indberetningerne fra de regionale beskæftigelsesråd, kan tage fat i det her med det samme
og sige, at det ikke var meningen med loven.
Både De Radikale og Dansk Folkeparti har sagt,
at de følger det her tæt, og at de er parat til at
gribe ind, hvis der kommer nogle ting, som virker tossede. Så det var da meget mere enkelt,
som vi foreslår her, at beskæftigelsesministeren
får den mulighed.
Jeg ved ikke rigtig, om vi her til morgen også
har fået en håndsrækning, for nationalbankdirektøren har været ude at sige, at der er for få ledige i Danmark, og at der skal være nogle flere.
Vi hører også beskæftigelsesministeren sige, at
det er noget værre sludder. Jeg vil godt give beskæftigelsesministeren ret, for man har jo en
grundlovssikret ret til at have et arbejde. Til
dem, der vil stemme for det her lovforslag i dag,
vil jeg sige, at beskæftigelsesministeren har oplyst til mig og til Arbejdsmarkedsudvalget, at
det vil føre til 900 flere fuldtidsledige. Så han er
godt på vej til at hjælpe nationalbankdirektøren
med, at der kommer flere ledige. Det skulle ikke
undre mig, hvis man følger de råd. De her råd er
jo groet hverken i De Radikales eller i Dansk Folkepartis baghave. Vi ved udmærket, at det er
CEPOS, der har fundet på det her, og de vil jo
have, at det hele skal afskaffes, og så kan det jo
godt være, at nationalbankdirektøren får ret.
Jeg synes nu, det er forkert, vi laver lovgivning herinde, der fører til flere fuldtidsledige, og
derfor vil jeg selvfølgelig bekæmpe det lovforslag her og sørge for tagdækkerne, fiskepigerne,
reservetjenerne osv., der ikke kan gøre ved, at
der ikke er arbejde til dem. Jeg synes, det er
godt, de er fleksible. De arbejder lørdag og søndag, i kulde og træk og alt muligt andet, og det
er dog en underlig ting, at man skal lave be-

(805)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)
grænsninger for dem. Dernæst må det da være
langt, langt bedre at koncentrere indsatsen over
for dem, der allerede er fuldtidsledige, dem er
der 50.000 af. Jeg synes ikke, vi skal give op over
for det her problem, før vi har fået de sidste i arbejde.
Så jeg er da skuffet over, at man laver lovgivning herinde i Folketinget, der fører til flere arbejdsløse.
Jeg har også kigget på de bemærkninger, som
ministeren har haft, når vi har stillet spørgsmål,
og det er der, jeg synes forligspartierne er blevet
snydt. Når vi spørger om, hvor mange der
egentlig bliver ramt af det her, så siger ministeren, at det er 400. Jamen det er jo kun dem med
frigørelsesattest. Hvad så med alle de andre? Vi
har ikke fået svar på, hvor mange det er. Vi kan
se, at det tal udgør halvdelen af hele området,
hvor arbejdsgiveren har ret til bare at sende dem
hjem på grund af vejrliget, på grund af kvoter,
fiskemangel osv. Derfor er det, vi har fået frem
her, da misvisende.
Jeg håber, at vi kan få en debat om ændringsforslaget og det kloge i det, og jeg håber, at mange partier vil støtte op om det. Det ændrer jo
ikke noget med hensyn til at gribe ind, for det er
der flertal for, men det ændrer ved det på den
måde, at hvis det går så galt, som vi frygter, får
man mulighed for at reagere straks, i stedet for
at man skal igennem lovmøllen en gang til.
' , 홢홢";Bjarne Laustsen
171186;Time;;Kl. 11:54
171198;title_name;Ja tak. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.;Formanden
171258;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
171289;name_party;":
SF stemmer nej til selve lovforslaget, som forringer retten til supplerende dagpenge for mindst
30.000 lønmodtagere. Det er arbejdsgiverne,
som vi skal arbejde med, for at de skal ændre
mange deltidsjob til fuldtidsjob, og i den forbindelse er det helt urimeligt, at man straffer de arbejdsløse på supplerende dagpenge: det er som man siger med et gammelt dansk udtryk at rette smed for bager.
Socialdemokratiets ændringsforslag lapper så
lidt på forringelsen, ved at nogle grupper ikke
skal rammes, og det forslag stemmer vi for.
Under førstebehandlingen her i Folketinget
den 11. april og andenbehandlingen den 3. juni
har jeg forklaret ret grundigt, hvorfor regeringens lovforslag er urimeligt og uretfærdigt, og
hvorfor Socialdemokratiets forslag er en lille forbedring. Desværre er det sådan, at argumenter-

6433

ne ikke har haft nogen effekt, hverken på Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, Ny Alliance eller De Radikale, som støtter det fremsatte lovforslag fra ministeren, og jeg tror desværre
ikke, det hjælper, hvis jeg gentager alle de argumenter her ved tredjebehandlingen i dag, og det
vil jeg derfor afstå fra at gøre.";Eigil Andersen
172442;Time;;Kl. 11:56
172454;title_name;Ja tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
172511;Time;".
(Ordfører)";Kl. 11:56
172541;name_party;":
Det her er jo et led i regeringens langsigtede ønske om at få fjernet det sociale sikkerhedsnet i
Danmark og få beskåret dagpengene lidt ad
gangen: man har jo lovet, at man ikke fjerner
dem med ét hug, og derfor har man valgt en salamitaktik, hvor man tager lidt ad gangen.
Konsekvenserne har hr. Bjarne Laustsen været inde på, og vi har også diskuteret det ved de
tidligere behandlinger og i lang tid ved behandlingen i Arbejdsmarkedsudvalget, men jeg mener alligevel, der er grund til at gentage, at det,
der kan blive konsekvensen af det her, er, at der
kan være virksomheder, der må lukke, fordi de
simpelt hen må opgive at få arbejdskraft, og det
kan selvfølgelig være, at det sker. Det kan også
være, at de ansatte simpelt hen må gå ned i indkomst, men jeg tror bare ikke, der er særlig mange, der kan klare sig uden de 20.000, 30.000,
40.000 eller 50.000 kr., de i dag får i supplerende
dagpenge: hvis de skal betale de høje boligpriser, der er i dag, så er der ikke mange, der har
råd til at miste så stor en del af deres indkomst.
Derfor bliver de nødt til at vælge at blive fuldtidsledige eller at skifte erhverv, hvis det er en
mulighed for dem.
Hvis virksomhederne så skal fortsætte, men
altså med dårligere vilkår, så risikerer vi, at
mange af dem vil vælge at importere udenlandsk arbejdskraft, og vi risikerer, som vi har
set det i byggebranchen og andre steder, at den
udenlandske arbejdskraft så bliver groft udnyttet og bliver udnyttet med både meget dårligere
løn og meget elendige arbejdsvilkår. Det er ikke
en udvikling, vi ønsker: vi er bange for, at det
kan give kæmpe problemer i tiden fremover, og
derfor mener vi, at man skal lade være med at I
vedtage lovgivning, som øger risikoen for, at det
sker..
Hvis regeringen og forligspartierne, herunder
Radikale, faktisk ønskede at opnå, at flere kom i
arbejde - som man jo siger at formålet er - så er

6434

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)

Men der har desværre også været meget polider jo masser af andre måder, man kan lave en
tisk polemik fra visse partier og mange bevidste
jobplan på.
Vi tror ikke på, at der er særlig mange af dem, misforståelser. Man skulle næsten tro, at vi afskaffede de supplerende dagpenge. Det gør vi
der i dag arbejder i fiskeindustrien, i havnene,
ikke. Vi harmoniserer reglerne og begrænser
som tagdækkere osv., og som ikke længere vil
den periode, hvori man kan få supplerende daghave råd til det, når de supplerende dagpenge
forsvinder, der så, som beskæftigelsesministeren penge. Og det gør vi for at løse udfordringen
har foreslået dem, vil tage job som fuldtidsansat- med mangel på arbejdskraft og for at sende det
te SOSU'ere i Vejle i stedet for. Det er selvfølgelig klare budskab, at supplerende dagpenge er en
kompensation for delvis ledighed for dem, som
fint, hvis der er nogle få, der har lyst til at blive
kan og vil arbejde på fuld tid.
omskolet til det: vi tror bare ikke, det er særlig
De nye regler er med til at tilskynde arbejdsmange.
givere og arbejdstagere til at indrette sig sådan,
Hvis vi i stedet skal prøve at se på, hvad vi
at der efterspørges og udbydes arbejde på fuld
kan gøre for at rekruttere langt flere, både til at
tid. De sikrer samtidig, at der fortsat er den forvære SOSU'er og til alle de andre job, som vi har
brug for at få besat i det offentlige, ja, så ville det nødne fleksibilitet på arbejdsmarkedet, som er
vigtig og som jo netop kendetegner det danske
allerbedste være, at man lige nu og her gav flere
arbejdsmarked. Jeg har tillid til, at virksomheder
penge til kommuner og regioner, så de kunne
og medarbejdere vil indrette sig efter de nye regsikre, at der blev fundet en løsning på overensler, for både arbejdsgivere og medarbejdere har
komstkonflikten, at der blev givet en højere løn.
en interesse heri.
Hvis man gav endnu flere penge, ville det ofHvis vi ikke gør noget, ændrer arbejdsgiverfentlige også være i stand til at ansætte mange
ne
og arbejdstagerne ikke adfærd. Vi skal som
flere, som ikke er i stand til at yde 150 pet., men
som kunne være ansat på nedsat tid, i seniorord- ansvarlige politikere sende et klart signal om, at
supplerende dagpenge ikke er en permanent
ninger osv. Det kunne være med til at sikre, at vi
støtteordning til deltidsansættelse, bestemte
havde en mulighed for at sænke tempoet på argrupper, brancher eller geografiske områder. At
bejdsmarkedet inden for,det offentlige, og derskabe øget udbud af fuldtidsarbejde er i høj grad
med ville der være meget færre, der blev udet spørgsmål om at planlægge og tilrettelægge
stødt.
arbejdet. Det offentlige arbejdsmarked er gået i
I øjeblikket er der simpelt hen så mange, der
gang med at forpligte sig til at arbejde for at
bliver nedslidt i det offentlige, og som permamedarbejdere
på deltid kan få flere timer eller
nent bliver sat uden for arbejdsmarkedet. Det
fuldtidsarbejde, og det er en god udvikling. Og
burde være der, man satte ind med en jobplan,
jeg tror, vi vil se, at det private arbejdsmarked
hvis man ønskede, at det var for at forbedre vilvil følge efter.
kårene for mennesker, at man lavede lovændrinDer kan være mange gode grunde til, at perger, og ikke kun for at forbedre vilkårene for
soner ønsker at arbejde på deltid, men de, som
dem, der gerne vil tjene penge.
permanent ønsker at arbejde på deltid, skal ikke
Så vi stemmer fortsat imod det her forslag.";Line Barfod
177871;Time;"have offentlige tilskud i form af supplerende
dagpenge på skatteborgernes regning. Vi skal";Kl. 11:59
177974;title_name;huske på, at personer, som modtager supplerenJa tak. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
178072;Time;"de dagpenge, står til rådighed for fuldtidsarbejde, men undersøgelser har jo vist, at hver femte,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredesom modtager supplerende dagpenge, ikke ønriksen):
sker andet end deltidsarbejde, og kun hver tredJeg vil gerne takke for udvalgsbehandlingen af
je af dem, der modtager supplerende dagpenge,
lovforslaget. Jeg er enig med fru Margrethe
er aktivt jobsøgende.
Vestager, som ved andenbehandlingen sagde, at
Og nu til en af de misforståelser, som har vædette forslag har fået en meget grundig behandret gentaget flere gange her fra talerstolen, nemling. Lad mig blot nævne 48 udvalgsspørgsmål,
lig spørgsmålet om de hjemsendte. Der gælder
2 samrådsspørgsmål, 16 skriftlige henvendelser
ikke i dag særlige regler for hjemsendte, og det
til udvalget og 15 deputationer, som mundtligt
har redegjort for deres holdning til forslaget. De- er derfor helt fejlagtigt, når det har været fremført, at hjemsendte nu pludselig bliver omfattet
bat i lovgivningsprocessen er både gavnligt og
af reglerne i.lovforslaget. Hjemsendte får i dag
et sundhedstegn.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)
supplerende dagpenge på lige fod og efter samme regler som alle andre. Det afgørende er, om
man er ansat med et opsigelsesvarsel eller ej.
Det betyder, at hvis man i dag bliver hjemsendt
fra et arbejde, hvor man ikke har et opsigelsesvarsel, kan man ubegrænset få supplerende dagpenge. Hvis man derimod bliver hjemsendt fra
arbejde, hvor man har et opsigelsesvarsel, kan
man få supplerende dagpenge i 52 uger inden
for 70 uger. Man kan ikke, som nogle har gjort,
sætte lighedstegn mellem det at være hjemsendt
og det at være ansat i et ansættelsesforhold uden
et opsigelsesvarsel. Det er en fejlslutning.
Lad mig slå fast, at hovedparten af de personer, som bliver hjemsendt, faktisk arbejder i job,
hvor de har et opsigelsesvarsel. Derfor modtager hovedparten i dag også supplerende dagpenge med en tidsbegrænsning. Hermed skulle
den misforståelse gerne være ryddet af vejen.
Til Socialdemokraternes ændringsforslag vil
jeg starte med at takke for den noget overraskende tillid til mig som minister, som ændringsforslaget er udtryk for. Men til trods herfor kan jeg, ikke støtte forslaget. Forligspartierne
bag aftalen om en jobplan har aftalt, at alle fremover skal omfattes af tidsbegrænsningen, det
fremgår klart af aftalen og lovforslaget. Hvis vi
havde ment, at bestemte faggrupper eller erhverv skulle undtages, var disse grupper blevet
undtaget i aftalen og direkte i lovforslaget. Jeg
mener derfor, at det vil være direkte i strid med
forligsaftalen, hvis den til enhver tid siddende
minister får adgang til uden om forligspartierne
administrativt at undtage diverse grupper.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at nogle
brancher kan have særlige vanskeligheder med
at planlægge arbejdet. Men når det er sagt, må
jeg samtidig gentage, at jeg mener, at arbejdsgiverne kan blive bedre til at tilrettelægge arbejdet, og det gælder også virksomheder, der arbejder med hjemsendelser. Justeringen af de supplerende dagpenge skal faktisk medvirke til at
øge arbejdsgivernes tilskyndelse til at tilrettelægge arbejdet bedre og til at tilbyde de deltidsansatte arbejde på fuld tid.
Som jeg startede med at sige, har forligspartierne aftalt, at alle fremover skal være omfattet af
tidsbegrænsningen. Vi har samtidig aftalt, at vi
følger udviklingen i deltids- og fuldtidsbeskæftigelsen og ledigheden for forskellige grupper
på arbejdsmarkedet i forskellige sektorer, og at
vi gør status i 2009. I opfølgningen vil der også
være fokus på udviklingen i brancher med mange hjemsendelser.

6435";Kl. 12:00
181688;Time;;Kl. 12:06
181700;title_name;"Ja tak. Så har jeg noteret, at hr. Bjarne Laustsen,
fru Line Barfod, fru Pernille Frahm, hr. Leif Lahn
Jensen, hr. Eigil Andersen og fru Mette Gjerskov
har ønsket ordet for en kort bemærkning.
Den første for en kort bemærkning er hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
181960;Time;;Kl. 12:07
181980;name_party;":
Det er lidt utroligt, at beskæftigelsesministeren
her ved tredjebehandlingen manipulerer med
Folketinget. Det værste her er jo, at det simpelt
hen ikke passer, når han forsøger at forklare, at
der ikke er nogen grupper, der bliver ramt af det
her.
Det er jo sådan i dag, at de, der er omfattet af
en hjemsendelsesret, altså hvor arbejdsgiverne
bare kan sende folk hjem, jo ikke har været omfattet af nogen varighedsbegrænsning før. Det,
ministeren gør, er at sætte lighedstegn mellem
dem, der er omfattet af en hjemsendelsesret, og
dem, der ikke er - altså med frigørelsesattest.
Ministeren siger så, at der er et for lille fald i
dem, der er på supplerende dagpenge, i forhold
til de almindelige fuldtidsledige. Det viser bare
igen, at ministeren ved forligsforhandlingerne
ikke oplyste korrekt om, hvad de faktiske forhold var. Der fik man at vide, at der var så og så
mange ledige, og at der var alt for mange, der
var på supplerende dagpenge.
Jeg spørger så: Kan vi ikke se det over nogle
flere år? Og hvordan så det ud i 2007, det sidste
år, vi kender? Der var et fald på 36 pet. - det har
forligspartierne ikke kendt noget til - og derfor
er det jo helt fuldstændig overflødigt at lave det
her. Nu er vi i en situation, hvor der er harmoni
mellem stregerne for dem, der er på supplerende dagpenge, og dem, der er fuldtidsledige.
Ministeren siger så, at han håber, at der bliver
sanktioner, at arbejdsgiverne ændrer adfærd. Vil
ministeren ikke godt oplyse, hvilke sanktioner
der er over for arbejdsgiverne i det her lovforslag? Det er ensidigt rettet mod lønmodtagerne.
Vil ministeren ikke også godt bekræfte, at vores rådighedsbestemmelser er sådan, at hvis
man bliver tilbudt et fuldtidsarbejde, skal man
tage det, for ellers kan man slet ingen dagpenge
få? Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
183777;Time;;Kl. 12:08
183789;title_name;"Ministeren.

6436

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)";Formanden
183853;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne erindre om, at udgangspunktet er,
at der er mangel på arbejdskraft i Danmark. Her
har vi altså grupper, som står fuldtids til rådighed for arbejdsmarkedet, og hvad er mere naturligt end så at sige, at de, der står fuldtids til
rådighed, da også skal have fuldtidsarbejde?
Det er sådan set det, forslaget går ud på.
Jeg har så ikke en tro som venstrefløjen på, at
arbejdsgiverne frivilligt ændrer adfærd på det
her område, og derfor tror jeg, at det, at vi nu begrænser adgangen til supplerende dagpenge, vil
tvinge arbejdsgiverne til at tilrettelægge arbejdet
bedre. Det vil jo så være den sidegevinst, vi kan
få af det her forslag.";Kl. 12:08
184562;Time;;Kl. 12:09
184574;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
184604;Time;;Kl. 12:09
184624;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at ministeren ved,
hvad han taler om. I hvert fald ifølge de svar,
han giver til Arbejdsmarkedsudvalget, bliver
der flere fuldtidsledige af det her lovforslag. Ministeren har selv oplyst udvalget om, at der bliver 900 flere fuldtidsledige ved at lave en begrænsning i de supplerende dagpenge, fordi
lønmodtagerne jo ikke bliver motiveret til at
tage arbejde midt i ugen.
Hvis der skal ske en ændring i det her, bliver
man nødt til at sige til sin arbejdsgiver: Hvis du
skal beskæftige mig, skal det være fra mandag
til fredag - ikke noget med at ringe onsdag formiddag, når der er kommet fisk, eller når det er
holdt op med at regne for tagdækkernes vedkommende, eller når der er kommet gæster i restauranterne til reservetjenerne. Det er jo det
problem, vi har.
Vi har et fleksibelt arbejdsmarked, og det vil
ministeren nu smadre. Folk kan få arbejdsløshedsunderstøttelse, lige så lang tid det skal være, men de må ikke have lov til at have arbejde
samtidig med. Hvis der er 30 uger af den slags,
er det slut. Og derfor bliver der 900 flere ledige.";Bjarne Laustsen
185712;Time;;Kl. 12:10
185724;title_name;Ministeren.;Formanden
185745;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som reglerne er i dag, kan mennesker, der arbejder på områder, hvor der ikke er fuldtidsarbej-

de, ved 13 timers ugentlig beskæftigelse optjene
37 timers dagpenge resten af livet.
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne - det
er der i hvert fald givet udtryk for ved tidligere
lejligheder - ikke synes, at det er en helt rigtig
situation. Derfor synes jeg, det er vigtigt at få bekræftet, om Socialdemokraterne mener, at det er
rigtigt, at man med reglerne for supplerende
dagpenge ved 13 timers ugentlig beskæftigelse
løbende kan optjene 37 timers dagpenge, indtil
man går på folkepension.";Kl. 12:10
186399;Time;;Kl. 12:11
186411;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
186470;Time;;Kl. 12:11
186487;name_party;":
Jeg synes, det er meget imponerende, at ministeren forestiller sig, at arbejdsgiverne lige pludselig kan herske over vejret, kan sikre, at alle kongresser i Aalborg ligger på 3 måneder om året, at
det er de samme musikere, der spiller hver eneste aften på spillestederne osv. Det bliver spændende at se.
Det er så, hvad det er, at ministeren tror, at de
her brancher pludselig kan laves om, men ministerens begrundelse for det her er jo, at folk så
skal flytte fra de erhverv, hvor man ikke har mulighed for fuldtidsbeskæftigelse, over i de erhverv, hvor vi mangler fuldtidsbeskæftigede,
f.eks. i SOSU-stillinger og andre job inden for
det offentlige.
Jeg vil bare høre: Har ministeren så sat en
masse penge af til uddannelse, til, at de kan få
voksenelevløn osv., når de nu alle sammen skal
omskoles? Hvordan har ministeren planlagt, at
den her store statsflytning af ansatte skal foregå?";Line Barfod
187388;Time;;Kl. 12:12
187400;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
187435;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod, om fru Line
Barfod mener, at det er rigtigt, at man på områder uden opsigelsesvarsel ved 13 timers ugentligt arbejde kan optjene understøttelse i op til 37
timer ugentligt resten af livet, indtil man går på
folkepension. Det er jo den regel, vi ændrer her.";Kl. 12:12
187792;Time;;Kl. 12:13
187804;title_name;"Fru Line Barfod, kort bemærkning.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)";Formanden
187883;Time;;Kl. 12:13
187900;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at der ikke er noget krav om,
at ministeren skal svare på de spørgsmål, man
stiller, men jeg synes, at det er lidt sjovt, at ministeren så ikke bare nøjes med at lade være med
at svare, men stiller et helt andet spørgsmål i stedet. Men det er selvfølgelig ministerens ret.
Ministeren mangler at komme med de eksempler. Det, vi oplever, er jo, at rigtig mange af
dem, der får supplerende dagpenge, har adskillige job ved siden af hinanden: det gælder inden
for mange af de her brancher.
Ministeren svarede ikke på, om han har tænkt
sig at iværksætte et omskolingsprogram med
voksenelevløn osv. Ministeren svarede heller
ikke på, om man for at sikre rekruttering af
SOSU'er og alle de mange andre, vi mangler i
det offentlige, kunne. overveje at sikre, at der var
penge, så man kunne give dem en ordentlig løn.
Det kunne også løse den konflikt, vi har i gang i
øjeblikket, hvis man sikrede, at der var penge til,
at det offentlige faktisk kunne lave fuldtidsstillinger alle de steder, hvor der i dag er deltidsstillinger osv. Det ville være en helt anden måde at
opnå det, som ministeren påstår at han ønsker at
opnå, på.";Line Barfod
189051;Time;;Kl. 12:14
189063;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
189098;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til alt held ser vi jo, at arbejdsgiverne ændrer
adfærd. Der er jo f.eks. i Region Midtjylland indgået aftale om, at de, der er på deltid, kan få
fuldtidsbeskæftigelse. Og det er jo det, vi gerne
vil have.
Der synes jeg, at det er lidt fantastisk, at venstrefløjen har en så statisk tro på tingene, at man
synes, at vi skal subsidiere visse erhverv til på
det nuværende stade ikke at forsøge at tilrettelægge arbejdet sådan, at folk kan få mere fuldtidsarbejde. Det er helt forbløffende for mig, at
vi har fundet tingenes ideelle tilstand.
Jeg vil gerne spørge - og jeg spørger også
den næste fra venstrefløjen, der kommer på talerstolen, så vedkommende kan øve sig på svaret - om man synes, at det er rigtigt, at folk med
13 timers ugentlig beskæftigelse kan optjene 37
timers dagpenge resten af livet, til de går på
pension.

6437";Kl. 12:14
189993;Time;;Kl. 12:15
190006;title_name;Fru Pernille Frahm, kort bemærkning.;Formanden
190053;Time;;Kl. 12:15
190073;name_party;":
Hvis vi får en stribe eksempler på det, specielt
inden for det område, jeg er optaget af, nemlig
kulturområdet, vil jeg da kigge på dem, og så er
der nogle ting, der skal gøres noget ved.
Problemet er bare, at det, som ministeren er
ved at gøre nu, er, at han er ved at smadre det
danske kulturliv totalt. Man er ved at smadre
kunstnernes sociale levevilkår totalt. Når man
stiller krav om, at folk skal stå til rådighed fuld
tid på den måde, at de hele tiden skal søge fuldtidsjob, kaster man kunstnerne ud i en umulig
situation. Ministeren mangler at svare på, hvad
han vil gøre, og hvad regeringen vil gøre, og
hvad kulturministeren vil gøre for at sikre, at
der så bliver de her fuldtidsjob, som kunstnere
kan søge, for de findes jo ikke nu. Samtidig med
at beskæftigelsesministeren kræver, at de søger
fuldtidsjob, skærer kulturministeren ned på tilskud til teatre, musikskoler osv. osv., som gør, at
fuldtidsjobbene bliver færre.
Det hænger meget ringe sammen. Det er et,
statisk arbejdsmarkedssyn, det er udtryk for et
statisk kultursyn. Det er ikke dynamik, det er
det modsatte.";Pernille Frahm
191171;Time;;Kl. 12:16
191183;title_name;Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
191228;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så bare indledningsvis sige, at jeg tror,
at det er et vildspor, hvis vi skal føre kulturpolitik via dagpengereglerne. For det må være så-,
dan, at det for alle grupper gælder, at de skal stå
til rådighed for arbejdsmarkedet. Og det jo sådan set det, vi gør gældende.
De mennesker, vi taler om her, står oven i købet til rådighed fuld tid for arbejdsmarkedet, og
det jo sådan set der, hvor man kan sige, at her tager vi fat i en gruppe, som ønsker fuldtidsarbejde. Men det kan jeg så forstå at venstrefløjen
ikke synes er nogen god idé.
Må jeg så sige, at for så vidt angår teatrene,
har vi jo haft drøftelser med dem, og de berøres
meget lidt - hvis overhovedet, tror jeg - af reglerne om supplerende dagpenge, fordi der har
folk jo engagement i en periode, så er de ledige i
en periode, og så har de engagement i en perio-

6438

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)

de, og det har jo ikke noget med supplerende
dagpenge at gøre.";Kl. 12:16
192232;Time;;Kl. 12:17
192244;title_name;Det er fru Pernille Frahm.;Formanden
192280;Time;;Kl. 12:17
192300;name_party;":
Nu skal jeg virkelig prøve at være rigtig, rigtig
høflig, for det skal man heroppefra.
Den viden, som beskæftigelsesministeren her
giver udtryk for om det kulturelle arbejdsmarked, bekræfter fuldstændig, hvad beskæftigelsesministeren sagde: Man skal ikke føre kulturpolitik via dagpengereglerne eller beskæftigelsesområdet. Men det er jo det, man gør: det er
det, der sker nu.
Der er så få fuldtidsstillinger på teatrene, at
jeg tror, ministeren ville gå i chok, hvis han opdagede det, der er så lidt fuldtidsbeskæftigelse
på musikområdet, på danseområdet, på alle de
områder, som alle os, der sidder i den her sal, ellers nyder godt af i andre situationer.
Det, der sker nu, er, at folk tvinges væk fra
det, vi har betalt dem for at uddanne sig til, og
til at søge hen og blive skolelærere og SOSU-assistenter, hvilket er udmærkede job, men det
ikke det, vi har betalt dem for at blive.";Pernille Frahm
193199;Time;;Kl. 12:18
193211;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
193246;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg nødt til at sige til fru Pernille Frahm, at der
er mange mennesker, der tvinges til at have et
arbejde, som de ikke er uddannet til. Tænk på
alle dem, der var uddannet i tekstilindustrien,
og hvor virksomhederne forsvandt. De blev omskolet til andre virksomheder. Tænk på, at hver
gang et skibsværft lukker, åbner der ikke et nyt
skibsværft igen: det ved vi. Så skal man over i
andre erhverv. Det er fuldt normalt i et dynamisk samfund, på et dynamisk arbejdsmarked,
at folk skal omskoles til andre erhverv, hvor der
er beskæftigelse. Og disse regler står jo fuldt ud
til rådighed for alle ledige.";Kl. 12:19
193910;Time;;Kl. 12:19
193922;title_name;Så er det hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
193963;Time;;Kl. 12:19
193984;name_party;":
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at der har
været et hav af deputationer, af spørgsmål, og af
skriftlige henvendelser, og så siger ministeren, at

det har været en god og grundig behandling.
Men jeg kan da kun spørge mig selv: Har det
hjulpet? Regeringen, Dansk Folkeparti og De
Radikale har jo overhovedet ikke lyttet. Jeg hørte også ministeren spørge om, hvad det er for en
polemik, der har været i visse politiske partier.
Er det den polemik om, at tagdækkere skal søge
nyt arbejde, når det regner? Er det, at havnearbejdere skal søge nyt arbejde, hvis deres båd
ikke kommer eller den bliver forsinket? Hvad
mener ministeren at lige nøjagtig de her grupper
skal gøre? . .";Leif Lahn Jensen
194674;Time;;Kl. 12:20
194686;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
194721;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg nægter at tro, at Socialdemokraterne, SF og
Enhedslisten er så fastlåste, at de ikke mener, at
arbejdsgiverne kan tilrettelægge arbejdet på en
sådan måde, at man yderligere begrænser hjemsendelsesperioderne. Vi har jo indført G-dage på
et tidspunkt, hvor vi kunne se, at det disciplinerede arbejdsgiverne, men det er jo klart, at så
længe de har nogle regler, kan de tillade sig bare
at indkalde folk til 4 timers ugentligt arbejde på
en fiskevirksomhed. Det kunne måske indrettes
på en anden måde, sådan at der ikke blev givet
supplerende dagpenge, men man indkaldte et
større hold, og så var de andre ledige.
Jeg synes altså, at den her hokuspokusdiskussion afslører, at man synes, at tingenes tilstand
er, som den bør være. Jeg synes, at vi hele tiden
skal lægge et massivt pres på arbejdsgiverne for
at sikre, at de tilrettelægger arbejdet sådan, at
folk kan få fuldtidsbeskæftigelse.";Kl. 12:20
195676;Time;;Kl. 12:21
195688;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen, sidste korte bemærkning.;Formanden
195744;Time;;Kl. 12:21
195765;name_party;":
Jeg takker for svaret, men det svar bekræfter
mig jo egentlig også bare i, at ministeren måske
ikke har lyttet til mange af deputationerne og
andre, for de kom nemlig med svar på de
spørgsmål, som ministeren stillede.
Når ministeren så kommer ind på ændring af
arbejdsplanlægningen, vil jeg så sige - som også
ministeren sagde - at kommunerne er ved at
finde ud af at lave flere fuldtidsstillinger. Det er
de måske, men alle herinde ved jo godt, at så bliver det med laveste fællesnævner. Hvis vi har en
institution, der har to på supplerende dagpenge,

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)
måske med 30 timer, hvad sker der så? Bliver
det til to fuldtidsstillinger? Nej, det gør det ikke.
Det bliver kun til en. Vil ministeren så i de her
tilfælde, som vi desværre vil komme til at opleve, fordi kommunerne jo står og mangler penge,
gå ind med midler til de her kommuner for ikke
at forringe velfærden yderligere? Det er jeg meget interesseret i at høre om.";Leif Lahn Jensen
196733;Time;;Kl. 12:22
196745;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
196780;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at jeg er nødt til at sige, at det største
velfærdstab, det danske samfund lider, jo er, at
vi ikke kan finde arbejdskraft til de ledige stillinger, der er, og der er det jo forbløffende, at man
her og nu vil fastlåse arbejdsstyrken sådan og
sikre, at den i hvert fald ikke kommer over, hvor
der er mangel på arbejdskraft, men at folk kan
blive på supplerende dagpenge.";Kl. 12:22
197222;Time;;Kl. 12:23
197234;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
197296;Time;;Kl. 12:23
197316;name_party;":
Lovforslaget er meget alvorligt, bl.a. fordi det
især rammer kvinder, ufaglærte og folk i udkantsområderne i Danmark. Jeg vil gerne spørge, om regeringen lægger op til at styre vejrguderne. Når murere og tagdækkere må gå hjem,
fordi det regner, eller når der er andre former for
dårligt vejr for bygningsarbejdere, så de går
hjem, så får de supplerende dagpenge i den pågældende uge. Det bliver så sagt, at der skal udføres fuldtidsarbejde. Betyder det, at regeringen
i fuldt alvor mener, at den kan styre vejrliget?
Det virker absurd.
Med hensyn til reservetjenere, der arbejder i
Bella Centret, i Aalborghallen og til diverse familiefester, især i weekenderne, vil jeg spørge,
om det da er meningen, at der så skal oprettes
fuldtidstjenerjob, i form af at regeringen vil lave
et dekret, som siger, at alle kongresser i Danmark - i Bella Centret, Aalborghallen og andre
steder - fremover skal foregå i januar kvartal og
kun dér, for så kan man fuldtidsansætte dem. Er
det regeringens mening? Det virker jo også absurd.

6439";Eigil Andersen
198354;Time;;Kl. 12:24
198366;title_name;"Så er det beskæftigelsesministeren - selv om det
handler om klima.";Formanden
198442;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg lige komme med den oplysning, at vi
ikke afskaffer supplerende dagpenge, men at vi
begrænser perioden, man kan få supplerende
dagpenge i. Da hr. Eigil Andersen jo er så veloplyst, håber jeg også, at hr. Eigil Andersen kan
svare på dette spørgsmål: Synes hr. Eigil Andersen, at det er i orden, at man med 13 timers
ugentlig beskæftigelse kan optjene op til 37 timers dagpenge resten af sit liv?";Kl. 12:24
198909;Time;;Kl. 12:24
198921;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
198950;Time;;Kl. 12:24
198970;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er ved at blive indført en
ny parlamentarisk skik, hvor det er ministeren,
der stiller spørgsmål til folketingsmedlemmerne. Og så burde ministeren jo sidde hernede ved
ordførerbordet. Men jeg vil gerne svare på
spørgsmålet. Det kan da godt være, at man kan
finde to i Danmark, som gør det, som ministeren
siger, men det, som det handler om, er, at man
må tilrettelægge tingene efter det store, store
flertal.
Der er masser af deltidsjob inden for kommunerne på pædagogområdet og ældreområdet.
Kommunerne har ikke råd til at ansætte folk på
fuld tid, og derfor er 40-50 pet. af stillingerne
deltidsstillinger. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Vil regeringen som led i det her bevilge
flere penge til kommunerne, sådan at de har råd
til at oprette flere fuldtidsjob? Det var jo en øvelse, man passende kunne gøre i forbindelse med
de igangværende forhandlinger om den kommunale økonomi for næste år. Så hvis det her
skal tages seriøst, må det jo være et led i planen.";Eigil Andersen
199977;Time;;Kl. 12:25
199989;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
200024;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså, nu tror jeg, at det i forretningsordenen
hedder, at det er korte bemærkninger og ikke
kun spørgsmål til ministeren, så derfor er jeg
fuldt ud berettiget til at stille nogle spørgsmål.
Da det jo er Socialdemokraternes ændringsfor-

6440

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)

slag, vi arbejder med her, og da hr. Eigil Andersen har meddelt, at hr. Eigil Andersen vil støtte
det ændringsforslag, synes jeg da, det er rart at
få det afklaret. Derfor vil jeg bare sige, at vi skal
huske, at vi ikke afskaffer de supplerende dagpenge. Vi begrænser perioden, man kan få supplerende dagpenge, og jeg tror, at vi ved at tvinge arbejdsgiverne til at planlægge anderledes
kan opnå det, vi alle sammen vil, nemlig at de
mennesker, der ønsker fuldtidsbeskæftigelse, får
fuldtidsbeskæftigelse.";Kl. 12:25
200872;Time;;Kl. 12:26
200884;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov.;Formanden
200923;Time;;Kl. 12:27
200942;name_party;":
Det sætter jeg meget stor pris på, men jeg vil nøjes med at spørge ministeren og ikke spørge mig
selv i den her sag. Jeg har i debatten faktisk undret mig lidt over, at ministeren ikke hæftede sig
ved ligestillingsspørgsmålet i den her sag. Det er
jo sådan, at tre ud af fire deltidsbeskæftigede
faktisk er kvinder. Når man fjerner det supplerende forsørgelsesgrundlag for den her gruppe,
får det meget stor betydning for dem som individer, for deres ligestilling, for deres muligheder
for at være selvforsørgende, for deres tilknytning til arbejdsmarkedet, for deres muligheder
for at bidrage til husholdningsøkonomien derhjemme og for, at de kan have et ligeværdigt forhold til deres ægtefælle.
Vi ved samtidig, at mange af de kvinder, der
bliver ramt, er kvinder fra yderområderne - vi
taler om Læsø, vi taler om Samsø, og vi taler om
Bornholm. Kunne man så ikke - det er jo det,
ændringsforslaget gerne skulle gøre noget ved finde en anden måde at opnå målet på end ved,
at det skal gå ud over kvinderne?";Mette Gjerskov
201962;Time;;Kl. 12:28
201974;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
202009;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er fuldstændig rigtigt, at de fleste deltidsbeskæftigede er kvinder. Tror fru Mette Gjerskov,
at man gavner ligestillingen ved at fastholde de
nuværende regler om supplerende dagpenge,
eller tror fru Gjerskov, at vi faktisk hjælper kvinder ved at tvinge arbejdsgiverne til at skabe
fuldtidsjob?";Kl. 12:28
202371;Time;;Kl. 12:28
202383;title_name;Fru Mette Gjerskov for en sidste kort bemærkning.;Formanden
202442;Time;;Kl. 12:28
202461;name_party;":
Jeg synes, at beskæftigelsesministeren skulle
tage og tvinge arbejdsgiverne til at skabe fuldtidsjob i stedet for at sætte kvinderne i knibe.
For det her forslag er jo ikke noget, der går ud
over arbejdsgiverne. I første omgang går det altså ud over kvinderne. Tre ud af fire deltidsansatte, der bliver ramt af det her forslag, er kvinder.
Det synes jeg ærlig talt at vores beskæftigelsesminister skulle tage alvorligt.";Mette Gjerskov
202892;Time;;Kl. 12:29
202904;title_name;Så er det beskæftigelsesministeren om ændringsforslaget.;Formanden
202970;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så undlade at stille et spørgsmål, men
bare konstatere, at fru Gjerskov ønsker at fastholde kvinder i deltidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge.";Kl. 12:29
203192;Time;;Kl. 12:29
203204;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Der er ingen yderligere, der har bedt om ordet til ændringsforslaget. Det betyder, at medlemmerne
skal være klar på deres pladser til at stemme om
ændringsforslag, og der er ét ændringsforslag.
Her er afstemning markeret i god tid. Så når
vi slukker for A'et og tænder det igen, bør man
være tilbage på sin plads kort tid efter.";Formanden
203580;Time;Afstemning;Kl. 12:29
203603;title_name;"Vi stemmer om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S), tiltrådt af et andet mindretal (SF og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 64 (V,
DF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

(806)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)
Forhandling";Formanden
203944;Time;;Kl. 12:30
203957;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Jeg har noteret mig, at hr. Bjarne Laustsen og
hr. Ole Vagn Christensen har ønsket ordet.
Værsgo til hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
204150;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
204181;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet igen her ved tredjebehandlingen. Vi ville utrolig gerne med det
her ændringsforslag have givet ministeren muligheden for at gå ind og afbøde de værste virkninger ved det her. Det ønsker ministeren ikke,
forligspartierne ønsker det heller ikke, og det viser bare den hulhed, der er i, at man stiller sig op
herinde og siger: Vi er godt klar over, at det har
nogle konsekvenser for de ufaglærte, for kvinderne, for folk i udkantsområderne og for nogle
bestemte industrier. Det er man godt klar over,
men så siger man: Hvis der kommer noget, vil vi
kigge på det. Men når vi så kommer med et
stykke værktøj, nogle håndtag, der kan bruges,
er man ikke interesseret.
Der kommer simpelt hen her ved de korte bemærkninger så mange fejlagtige oplysninger fra
regeringens side, at vi også her bliver nødt til at
slå fast, at der først sker det, at regeringen siger:
Vi rører ikke dagpengene. 12003 foreslog man,
at der skulle være et loft over, hvor meget folk
tjente, og hvor meget de så kunne få i dagpenge.
Det faldt så til jorden. Så prøver man nu det her.
Der er også forslag i skuffen om at afkorte
dagpengeperioden osv. Jeg håber ikke, at man
kommer igennem med det. Jeg håber ikke, der
er nogen af Folketingets partier, der støtter det,
når regeringen selv siger: Vi rører ikke dagpengene.
Så kom der det andet forslag. Masser af overenskomster i dette land har indeholdt en passus
om fuldtidsbeskæftigelse, nøjagtig som ministeren siger at kvinderne skal have, altså fuldtidsjob. Hvad var det, man gjorde? Man lavede et
indgreb i samtlige overenskomster og forbød, at
der skulle stå en passus om, at der skulle være
fuldtidsansættelse. Ministeren ville gerne have,
at der var deltidsbeskæftigelse - rent hykleri.
Nu kommer man med sådan et lovforslag
her, hvor man præcis ved, at det ikke giver flere
fuldtidsstillinger. Det eneste, der sker, er, at der

6441

bliver flere fuldtidsledige, og det er der, hykleriet er.
Dernæst ved vi udmærket godt, at det har en
stor konsekvens for de medarbejdere, der er derude, og hvis man gerne vil have, at de rejser et
andet sted hen i landet, så affolker man altså
Læsø og Bornholm og Samsø og yderområderne
i vores samfund.
Der er masser af industrier, hvor det kan siges
at arbejdsgiverne misbruger det her system,
men så må man da lægge eksempler på bordet.
Det har man ikke gjort i den her debat. Hvad er
det for nogle arbejdsgivere, der misbruger det
her? Hvilke lønmodtagere er det, der misbruger
dagpengesystemet i den her forbindelse? Og når
man har fundet ud af det, kan man lave et indgreb over for d e t . .
Ministeren vil heller ikke svare på, om ikke
det er sådan, at hvis en, der er på deltid, bliver
tilbudt et fuldtidsjob, skal vedkommende tage
det. Og hvis man ikke tager det, har det så ikke
den konsekvens, at man mister sine dagpenge?
Er det ikke korrekt, at det er sådan?
Så er der de steder, hvor folk hellere end gerne vil arbejde på fuld tid - f.eks. har vi haft folk
på besøg fra Bornholm, og det er da en rimelig
stor ø - men hvor der altså ikke er fuldtidsbeskæftigelse til alle. Vi hørte eksemplet med en
pige, som kørte rundt og havde 4-5 job hver eneste dag for at skrabe timer sammen. Det var altså
ikke hver dag, at alle arbejdsgivere havde lige
mange timer, og det er så der, hvor der er den
mulighed at få 10.000,20.000,30.000 kr. i supplerende dagpenge. Det er det, forligspartierne griber ind over for her. Jeg synes, det er synd og
skam, at man smadrer et godt system.
Vi ønsker bestemt ikke, at der er nogen, der
skal holdes på et lavt timetal. Hvis ministeren
har eksempler på nogen, der misbruger dagpengesystemet, må han komme med dem, for så vil
vi også gerne være med til at se på det. De eksempler har vi bare ikke fået noget at vide om
under udvalgsbehandlingen.
Ministeren anerkender, at vi har været flittige
til at spørge, og at vi har sat os ind i det osv.,
men ministeren skal også fortælle, at det her
kommer til at ramme nogle, og at det har den
skæve vinkel. Det rammer først og fremmest de
ufaglærte, først og fremmest folk i udkantsområderne og først og fremmest kvinderne. Det er
da helt utroligt, at man ikke vil se på det, når det
også har så stor en slagside i forhold til den regionale udvikling. De her virksomheder vil komme til at mangle arbejdskraft, og i masser af til-

6442

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)

fælde vil den bare blive erstattet med udenlandsk arbejdskraft, og så kan de danske arbejdsløse komme til at gå arbejdsløse på fuld tid.
Det er o.k. efter ministerens mening, og så er nationalbankdirektøren også glad.
Jeg synes, det er synd og skam, at vi ikke gør
noget mere for vores yderområder og sørger for,
at der er en mindst lige så god beskæftigelse der
som i resten af landet. Det er jo en kendsgerning,
at jobbene ikke hænger på træerne. Og så kan vi
også se, at dem, som vi gerne vil have til at fortsætte med at arbejde, når de bliver 60 år, bliver
kraftigt motiveret til at gå ud og gå på efterløn,
lige så snart de kan komme til det. Ministeren
skulle prøve her i sommerperioden at gå rundt
og snakke med fiskepigerne. Hvis de skal til at
døje med, når de bliver 60 år, at de ikke kan få
bare en lillebitte smule suppleret op - og vi vil
jo gerne have dem til at blive på arbejdsmarkedet længst muligt - så vil de flygte ud af arbejdsmarkedet. Det er den virkning, som det her
lovforslag får for dem, vi gerne vil have til at blive på arbejdsmarkedet.
Vi har haft arbejdsgivere herinde, som siger,
at det har de konsekvenser med hensyn til f.eks.
reservetjenere og andre, som man kan have
svært ved at få til at tage et arbejde, hvor der er
meget skæve arbejdstider og også et meget
hårdt fysisk arbejdsmiljø. Men de muligheder
vil ministeren altså også smadre. Jeg forstår ikke, hvad hensigten er med det.
Jeg synes bare, man skulle fortælle åbent og
ærligt, at det har de her konsekvenser i forhold
til det danske arbejdsmarked.
Jeg forstår slet ikke, at man ikke vil høre bare
en lillebitte smule efter og give mulighed for at
regulere det, hvis det har de her konsekvenser
for de her grupper. Og derfor ærgrer det mig
meget, at både Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti, som er medansvarlige for, at det her
kan lade sig gøre i dag, bare sidder på hænderne
og ikke vil debattere og være med til åbent og
ærligt at fortælle fiskepigerne, tagdækkerne, reservetjenerne, og hvem der ellers bliver ramt af
det her: Yes, det gør vi med fuld åbenhed, men
vi er ikke interesseret i at få nogle muligheder
for at stoppe det, hvis det går galt.
Det er rent hykleri. Det synes jeg simpelt hen
er for dårligt, og derfor håber jeg til det sidste, at
man vil besinde sig, inden vi trykker på knappen ved tredjebehandlingen.";Bjarne Laustsen
210877;Time;;Kl.12:37
210889;title_name;"Jeg har her noteret hr. Eigil Andersen, fru Line
Barfod og hr. Ole Vagn Christensen som ordførere. Den første er hr. Eigil Andersen.";Formanden
211031;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
211062;name_party;":
Hidtil har man kunnet få supplerende dagpenge
i 52 uger. Det bliver nu skåret ned til 30 uger. Det
er en klar forringelse. Hidtil har man kunnet få
supplerende dagpenge i 52 uger inden for 1Vi år.
Fremover bliver det så 30 uger inden for 2 år, altså inden for en længere periode. Det er en klar
forringelse. Det gælder så fremover både for
dem, der har, og for dem, der ikke har et opsigelsesvarsel.
Jeg mener, at de arbejdsløse, som har et deltidsjob, fordi de ikke kan få et fuldtidsjob, jo gør
en stor personlig indsats for at være på arbejdsmarkedet. Altså, de kunne måske i virkeligheden nemt være fuldtidsarbejdsløse allerede i
dag, men de gør faktisk det, som regeringen selv
ønsker, nemlig tager et personligt ansvar, og siger: Jeg ønsker ikke at være fuldtidsarbejdsløs,
jeg tager det deltidsarbejde, jeg kan få, og så får
jeg supplerende dagpenge for de timer, hvor jeg
ikke har arbejde.
Jeg mener, at det bør roses meget. Det betyder, at denne gruppe mennesker hager sig fast i
arbejdsmarkedet i stedet for bare at holde sig
udenfor. Vi ved alle sammen, at det er dybt alvorligt, hvis man går arbejdsløs i lang tid, fordi
det desværre er sådan, at man mister en hel del
kvalifikationer, og at det er vanskeligt at vende
tilbage til arbejdsmarkedet - det viser alle undersøgelser - hvis man er ledig i lang tid. Sådan
er det desværre. Så jeg mener, at de, der arbejder
på deltid, bør roses for, at de gør det, de gør, gør
noget for at blive på arbejdsmarkedet. Og jeg
kan ikke forstå, at de så i virkeligheden skal
straffes med det, som ligger her.
Hvis det er sådan, at man fra statens side mener, at der er et problem med - det er jo det, som
ministeren kører en hel del på - at der er nogle
enkelte, som misbruger systemet, så kan man jo
anvise de pågældende et fuldtidsjob. Det er jo så
enkelt, så åbenlyst simpelt hen, at den metode
kan anvendes, og så vil de pågældende jo have
en pligt til at modtage det fuldtidsarbejde. Det
kunne jo være en metode, man kunne bruge allerede i dag. Jeg mener, at den metode ville være
langt mere rimelig end det, der bliver lagt op til
her, for det forringer altså over 30.000 menne-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)
skers indtægtsmuligheder temmelig voldsomt.
Og jeg mener ikke, det kan have sin rigtighed, at
mennesker skal straffes på den måde.
Så kan man spørge: Hvem er det, det rammer? Det rammer, som vi har været inde på, vidt
forskellige grupper. Det rammer bygningsarbejdere, vi har været inde på hele kunstnerområdet, vi har også nævnt reservetjenere, men man
kan også nævne underviserjob på universiteterne, som er ejet af staten selv, men som i virkeligheden har store problemer med, at der er mange
deltidsjob. Og jeg vil sige: Hvad med at staten
gik i gang med at få ændret de deltidsjob til
fuldtidsjob? Det kunne da være en passende opgave, når man nu lægger så stor vægt på det. Jeg
glæder mig til at se de initiativer, som jeg forventer der må komme, for at det vil ske, ellers er
der jo tale om en kolossal dobbeltmoral her.
Så er der også en hel del deltidsarbejde, som
jeg nævnte tidligere, inden for ældreområdet og
inden for daginstitutionsområdet i kommunerne. 40-50 pet. af de stillinger, der udbydes, er på
deltid, fordi kommunerne ikke har råd til mere.
Hvorfor har de ikke råd? Det har de ikke på
grund af regeringens skattestop, det har de ikke
på grund af den voldsomt snævre økonomi, som
staten holder kommunerne fast i ved de såkaldt
frivillige aftaler, som bliver forhandlet for øjeblikket. Alle ved, at der ikke er tale om frivillige
aftaler, for staten truer til stadighed med, at hvis
kommunerne ikke vil rette sig efter det, som finansministeren siger, kan man lave et lovindgreb over for kommunerne. Så den grad af frivillighed er ikke noget værd. Det er de områder,
som det her rammer.
Hvad sker der så, i det øjeblik reglerne bliver
forringede, sådan at man fremover kun kan få
supplerende dagpenge i 30 uger inden for 2 år?
Jo, der vil ske det, som også er nævnt, at tusinder af mennesker vil sige deres deltidsjob op for
så at gå fuldtidsarbejdsløse. Hvordan er det
danske samfund så blevet forbedret, gennem at
det sker? Det er ikke blevet spor forbedret.
Tværtimod vil der ske det, at der vil være underviserjob på universiteterne, som ikke kan besættes. Personaleflugten fra ældreområdet vil
blive forøget, der vil være flere ubesatte stillinger, og der vil være flere pædagogstillinger og
pædagogmedhjælperstillinger, som heller ikke
kan besættes, lige så vel som der vil være arbejde inden for byggeindustrien, som ikke kan udføres, og det samme gælder så inden for forlystelsesområdet med kunstnere og musikere.

6443

Der vil altså være en række funktioner, som
ikke længere vil blive udført: de pågældende vil
gå fuldtidsarbejdsløse. Er det et fremskridt for
det danske samfund?";Eigil Andersen
215857;Time;"Det er åbenbart det, regeringen sammen med
forligspartierne mener. Jeg mener, at det er en
klar, klar forringelse, der her er tale om, og derfor bør det her forslag selvfølgelig ikke vedtages. Jeg forstår ikke, at man har sådan en plan
om at forringe tingene på den her måde. For
samtidig med at man samfundsmæssigt set forringer det her inden for adskillige områder, sker
der altså også det, at man forringer indtægten
for dem, der så hidtil trods alt har vist den indsats, at de har taget et deltidsarbejde, selv om de
gerne ville have haft et fuldtidsjob.
Hvad kunne alternativet til det her være? Alternativet til det kunne være, at vi siger: Vi ønsker flere fuldtidsjob oprettet i det danske samfund. Det er fuldstændig rigtigt, at det vil være
en kæmpefordel. Og som jeg var inde på tidligere, så har det inden for det kommunale område
en snæver sammenhæng mellem de økonomiske muligheder og især mangelen på samme,
som kommunerne har under den stramme styring, som regeringen udøver over for kommunerne.
Derfor: Nøglen til det her er, at staten må øge
sit bloktilskud til kommunerne, sådan at de har
råd til at oprette de fuldtidsjob, som de ønsker,
og som de i dag fortæller at de ikke kan oprette.
Når så den øvelse på et tidspunkt er blevet gennemført i forhold til kommunerne, kunne man
om 5 eller 7 år se på reglerne om supplerende
dagpenge for at se, om der var noget, der skulle
justeres. Jeg gætter på, at der ikke ville være det,
simpelt hen fordi de, der har deltidsjob i dag, vil
sige ja tak til de fuldtidsjob, som så vil blive udbudt. Og dermed vil der ikke være noget problem.
Så ja tak til flere fuldtidsjob, men nej tak til at
forringe velfærden i Danmark på den måde, der
er lagt op til her, og nej tak til at forringe økonomien for tusinder af familier på den måde, der
er lagt op til her.";Kl. 12:42
217682;Time;;Kl. 12:45
217694;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
217743;Time;(Ordfører) .;Kl. 12:45
217773;name_party;":
Det blev jo tydeligt under debatten før om ændringsforslaget, at ministeren er fuldstændig li-

6444

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)

geglad med, hvad konsekvenserne er af det her
forslag. Nu er ligestillingsministeren jo desværre gået, ellers kunne det have været interessant
at høre, om ligestillingsministeren også mener,
at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad ligestillingskonsekvenserne er af et forslag. Men det
kan jeg forstå ingen betydning har for regeringen.
Ministeren er også fuldstændig ligeglad med,
hvilke konksekvenser det her har for udkantsområder i Danmark, altså for Læsø, Samsø,
Bornholm osv. Det er fuldstændig ligegyldigt.
Ministeren er også fuldstændig ligeglad med,
hvad det her kommer til at betyde for forskellige
erhverv.
Én ting er, at ministeren kan være ligeglad
med, om vi har kvalificerede kirkesangere, om
vi har nogle dygtige kunstnere til at undervise
på vores musikskoler, om vi har dygtige kunstnere til at optræde osv. - det kan jeg forstå at
ministeren er fuldstændig ligeglad med - men
ministeren er også fuldstændig ligeglad med,
om vi har en fiskeindustri, og om det er muligt
at have kvalificerede tjenere til at tage sig af kongresser osv., så vi fortsat kan have dem i Danmark. Ministeren er ligeglad med, om vi har
havne i Danmark - jeg går ud fra, at alting så
fremover skal transporteres med fly - og ministeren er ligeglad med, om man fremover på
Scandlines og andre færger har det nødvendige
antal mennesker til at sikre, at de kan komme
ind der som reservetjenere og dermed også sikre, at der er nok personale om bord til, at man
kan have en sikker overfart osv. Alt det er ministeren fuldstændig ligeglad med, har jeg forstået.
Ministeren er sådan set også fuldstændig ligeglad med, om de mennesker, som bliver fuldtidsarbejdsløse, fordi de ikke har råd til at klare
sig uden supplerende dagpenge, faktisk har en
reel mulighed for at blive omskolet til de SOSUjob, som ministeren har sagt at de skal tage i Vejle.
Jeg kunne forstå, at ministeren ikke har nogen
planer om at sikre hverken voksenelevløn, eller
at andre muligheder bliver tilgængelige, eller at
der kommer flere penge til kommuner og regioner, sådan at man kan sikre, at der er råd til at
ansætte folk. Jeg kunne også forstå, at ministeren reelt også er fuldstændig ligeglad med, om
vi kommer til at få flere fuldtidsjob i kommuner
og regioner, for ministeren vil ikke sikre, at der
kommer penge til at lave fuldtidsjob, og derfor
vil vi nok se, at den udvikling, der sker i øjeblik-

ket, fortsætter, altså at man skærer ned bl.a. på
rengøring og andre steder og derfor laver flere
deltidsjob, eller at man nedsætter antallet af stillinger, så vi får flere ledige i stedet for at få flere
fuldtidsansatte.
Ministeren er åbenbart også ligeglad med, at
vi har et arbejdsmarked, hvor der er 15.000 mennesker, der bliver udstødt hvert år, fordi de skal
løbe alt, alt for stærkt, og ministeren vil overhovedet ikke lytte til initiativer, der kunne sikre, at
vi kunne sætte tempoet ned, sådan at folk havde
mulighed for at blive et helt arbejdsliv på arbejdsmarkedet, og vi dermed kunne sikre, at der
var meget færre, der blev udstødt fra arbejdsmarkedet.
Det, jeg så godt ville høre, om ministeren måske kunne have en lille interesse i at diskutere men jeg er meget usikker, men nu prøver jeg er: Hvis nu nogle af de her erhverv alligevel prøver at overleve, hvis nu fiskeindustrien, turisterhvervet, kulturlivet, byggebranchen osv. gerne
vil fortsætte i Danmark og ikke har tænkt sig at
lukke helt ned, men ikke har mulighed for at
skaffe dansk arbejdskraft, som kan overleve,
hvis ikke de har mulighed for at få supplerende
dagpenge ved siden af, er ministeren så ligeglad, hvis konsekvensen bliver, at der bliver importeret udenlandsk arbejdskraft i endnu større
omfang end i dag, og de bliver groft udnyttet,
som vi ser det mange steder inden for byggebranchen i dag, så vi får langt ringere løn- og arbejdsvilkår, og vi får mennesker, der virkelig lever her under meget dårlige vilkår? Er ministeren også fuldstændig ligeglad med, både hvad
det betyder for de mennesker, og hvad det kommer til at betyde for udviklingen i Danmark,
hvis vi får så store forskelle, hvis vi får nogle,
der virkelig bliver behandlet dårligt?
Man kan se i andre lande, hvad det kommer
til at betyde af sociale spændinger og andet, og
det undrer mig, hvis ministeren også er fuldstændig ligeglad med den konsekvens af de
ting, som ministeren gennemfører.";Line Barfod
222239;Time;;Kl. 12:49
222251;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
222296;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
222332;name_party;":
Nu var det jo interessant at overvære denne
spørgerunde, som var før, hvor ministeren havde en lang række spørgsmål, som han stillede i
forbindelse med det ændringsforslag, som var
stillet af Socialdemokraterne.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 147)
Jeg synes, der var én ting, som ikke blev bemærket af ministeren, og som han ikke rejste et
spørgsmål om, nemlig om ikke det her forslag
også er udtryk for en omvendt innovationspolitik, fordi det lægger op til, at denne erhvervspolitik, som bliver i fremtiden, gør, at man - på
grund af denne indskrænkning i forbindelse
med reglerne - så er nødt til at flytte råvarerne
andre steder hen, hvis ikke man kan skaffe beskæftigede til fiskeindustrien og til muslingeindustrien.
Jeg står her med Morsø Folkeblad, som heller
ikke forstår ministerens handlinger eller mangel
på samme. Der står, at Venstre foreslår en fælles
henvendelse til ministeren om det alvorlige i det
område, nemlig Mors og Thy, hvor vi i forvejen
oplever, at der bliver en masse ledige her inden
for de nærmeste måneder.
Det, vi må konstatere med det forslag, som
ministeren her gennemfører, ud fra ministerens
egne bemærkninger, der er lagt frem i forbindelse med de spørgsmål, der har været rejst, er, at vi
jo kan forvente, at der vil blive flere fuldtidsledige. Ergo handler det her om, at man er i den situation, at man kan se frem til, at konsekvensen
for arbejdsmarkedet i dette område er, at der bliver flere ledige med den beslutning, som her
træffes.
Det er jo det, der er det alvorlige, nemlig at
det er alle yderområderne i Danmark, man sådan set rammer med det her forslag. Der er jo
ikke tale om, at det var de spørgsmål, som ministeren lagde frem, det sådan set handlede om i
forbindelse med behandlingen af det her forslag. Det her forslag er et forslag, som direkte
rammer yderområderne, og det er jo der, man
allerede nu kan begynde at se, at der er en stigende arbejdsløshed med de virksomhedslukninger, der er lagt op til.
Jeg forstår udmærket, at man kan gå ind og så
se på supplerende dagpenge, det har jeg selv
været med til at gøre i 1990, og hvis man læser
den beretning, vi skrev, så kan man også se,
hvad det var for nogle tiltag, vi sådan set følte
var nødvendige at lade det følge op med.
Jeg har stillet ministeren et direkte spørgsmål,
et skriftligt spørgsmål, der hedder: Vil ministeren på grund af de truende skyer, som er i forbindelse med den stigende arbejdsløshed i netop yderområderne, være med til at forøge andelen af de muligheder, der er for uddannelse, og
her ikke mindst voksenuddannelserne? For vi er
fuldstændig klar over, at det, det handler om,
hvis yderområderne skal klare sig i fremtiden,

6445

er, at de så også skal have mulighed for at udvikle deres arbejdskraft.'
Det er det, det hele sådan set handler om, og
vi har forstået på alt det, der er blevet sagt, at det
ikke er noget, ministeren overhovedet vil gå ind
i.
Derfor kan jeg, når Venstre appellerer til ministeren om, at man skal lave en konkret plan
for, hvad man agter at gøre i det her område, nu
sige, at dette forslag nu er lagt frem i Folketinget
over for ministeren, og derfor vil det glæde mig,
hvis ministeren vil stå op og sige, hvad han aktivt vil gøre i de her områder. Vil han tage et
korps, som han vil sende rundt, og så sige: Hvad
er det, I har af muligheder for, at I sådan set kan
være med til at udvikle jer? Eller vil han sidde
på sin lille popo og så sige: Det her handler i og
for sig ikke om, hvad jeg skal foretage mig, for
det er jo noget, markedet må klare, og dermed
må I, I, der bor i yderområderne, sejle jeres egen
sø?
Det kan jeg selvfølgelig gå hjem og fortælle er
det, jeg har fået ud af at rejse det forslag her, for
de ville rejse det over for Folketinget. Men den
rigtige at rejse det over for er jo ministeren, og
det er hermed gjort, nemlig at Morsø Folkeblads
Venstrehenvendelse også er kommet til ministerens kendskab.
Nu glæder jeg mig til at høre: Hvad er det,
ministeren vil gøre på det her område?";Ole Vagn Christensen
226315;Time;;Kl. 12:54
226327;title_name;Hr. Bjarne Laustsen har bedt om en anden runde.;Formanden
226384;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
226415;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske, ganske kort, for jeg må
jo konstatere, at ministeren praktiserer det, at
han vil forhindre alle andre i at arbejde på deltid, ved at blive siddende her ved tredjebehandlingen.";Bjarne Laustsen
226628;Time;;Kl. 12:55
226640;title_name;Der er en kort bemærkning.;Formanden
226676;Time;;Kl. 12:55
226701;name_party;":
Jeg er lige så forundret, som hr. Bjarne Laustsen
er, over, at vi ikke kan få at vide, hvad det er,
man fra henholdsvis ministerens, fra Venstres,
fra De Konservatives og fra Dansk Folkepartis
side har tænkt sig at ville foretage sig over for
det, som er konsekvenserne, som er kendte konsekvenser.

6446

Torsdag den 12. juni 2008 (L 81)

Derfor må jeg stille et direkte spørgsmål. For
formanden har jo ligesom skitseret, at det her
gerne må være en debat, og at der også gerne
må stilles spørgsmål til alle mulige andre, og
derfor vil jeg gerne sige: Synes ministeren, at
han kan være sin rolle bekendt og bare blive siddende på popoen og ikke komme her og forklare, hvad man vil gøre for den her erhvervspolitik, og hvad man vil gøre for at sikre, at yderområderne får mulighed for udvikling?";Ole Vagn Christensen
227509;Time;;Kl. 12:56
227521;title_name;"Jamen jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
man kan stille spørgsmål til alle, men det er ikke
alle, der får mulighed for at svare. Det er jo sådan set det, der ligger i vores forretningsorden.
Man kan stille mange spørgsmål, og det har hr.
Ole Vagn Christensen så også fået lejlighed til,
endda ud over, hvad der egentlig står i forretningsordenen. (Munterhed).
Men der er ikke flere nu, der har bedt om at få
ordet i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, og det er så den endelige vedtagelse, vi
her skal stemme om.";Formanden
228064;Time;Afstemning;Kl. 12:57
228087;title_name;"Hvis medlemmerne er på deres pladser, så stemmer vi nu om lovforslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 65 (V, DF, KF, RV og NY), imod stemte: 44 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
28.03.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.06.2008).";Formanden
228760;Time;Forhandling;Kl. 12:58
228784;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
228861;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
228889;name_party;":
Vi har skrevet i betænkningen, at vi her ved
tredjebehandlingen ville redegøre for, hvad vi
ville stemme.
Jeg vil så sige, at vi har valgt at stemme ja til
det forslag, der ligger. Det gør vi, fordi vi mener,
at det er en forbedring i forhold til den nuværende retstilstand. Vi mener, at det er lykkedes under udvalgsarbejdet at få nogle forbedringer
igennem, set i forhold til det forslag, der lå fra
beskæftigelsesministeren.
Mellem anden- og tredjebehandlingen har vi
fået en bekræftelse fra beskæftigelsesministeren
som svar på spørgsmål nr. 53 af, at hvis ansættelsesbevisloven ikke allerede er sådan, vil ministeren sikre, at der kommer en lovændring, så
lønmodtagerne, hvis de opdager, at de er omfattet af en jobklausul og ikke har haft en individuel aftale med arbejdsgiveren, vil få krav på godtgørelse. Jeg forstår klart ministerens svar sådan,
at det ikke kun er lønmodtagere, der er blevet
ramt af jobklausulen ved ikke at kunne få et arbejde, men også lønmodtagere, der på andre
måder opdager, at de er omfattet af en jobklausul, der vil have krav på en godtgørelse.
Vi stemmer for forslaget.";Line Barfod
230007;Time;;Kl. 12:59
230019;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi
går til afstemning.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 149)";Formanden
230132;Time;Afstemning;Kl. 12:59
230155;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

6447

For stemte: 81 (V, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 28 (S og
EL), hverken for en mod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).";Formanden
231018;Time;Forhandling;Kl. 12:59
231042;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
231165;Time;Afstemning;Kl. 13:00
231188;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008).
Forhandling";Formanden
231645;Time;;Kl. 13:00
231658;title_name;"Der er ikke stillet forslag om ændringer.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
231772;Time;Afstemning;Kl. 13:00
231795;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 1
((RV) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

6448

Torsdag den 12. juni 2008 (L 154)

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 3. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn, borgerstyret personlig assistance, styrket indsats over for kvinder og børn på krisecentre m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
232726;Time;Forhandling;Kl. 13:01
232750;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Tina Petersen ønsker ordet som ordfører.";Formanden
232841;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
232871;name_party;":
Det er jo sådan en dag, hvor man er rigtig glad
for at stå her på talerstolen og se, at Dansk Folkeparti endnu en gang får et af sine beslutningsforslag på handicapområdet, B 20, igennem.
Den del af L 154, der drejer sig om hjemmetræning af handicappede børn, skyldes jo et beslutningsforslag, som vi fik sat i gang for 2 år siden.
Processen vil jeg sige har været lidt af en oplevelse, for vi gjorde det for cirka et år siden, at
vi satte os ned i Socialudvalget og gennemarbejdede det bredt - vi var der sådan set alle sammen på nær Enhedslisten - og fik lavet en beretning, som lovforslaget så skulle udarbejdes på
baggrund af. Jeg vil så sige, at processen efterfølgende, da lovforslag nr. L 154 blev fremsat, har
været lidt af en spøjs oplevelse. Ikke mindst har
jeg i den sidste del af processen været meget i
tvivl om, hvor man havde Socialdemokraterne,
SF og specielt Det Radikale Venstre, og om de
var lige så glade for, at vi nu var nået så langt, at
vi kunne få vedtaget det her.
Til sidst vil jeg så sige, at jeg så sandelig håber, at hele Folketinget er villig til at stemme for
det her forslag, så de her forældre til handicappede børn nu får den her mulighed, de har ventet på i rigtig mange år - sådan ca. 15-20 år herhjemme - for at koncentrere sig om de børn,
som betyder så umådelig meget for dem, og at
de kan få lov til at være en del af deres børns
hverdag og hjælpe dem på bedste vis. Så mit håb

er, at vi i dag kan afslutte den her 2 år lange proces med et positivt udfald.";Tina Petersen
234381;Time;;Kl. 13:03
234414;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
234524;Time;Afstemning;Kl. 13:03
234568;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen
med salg af almene familieboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 01.04.2008. 1. behandling
24.04.2008. Betænkning 20.05.2008. 2. behandling 27.05.2008. Tillægsbetænkning 03.06.2008).";Svend Auken
235248;Time;Forhandling;Kl. 13:04
235293;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Svend Auken
235334;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
235374;name_party;":
August 2007: En evalueringsrapport lander på
den tidligere socialministers bord. Den handler
om det forsøg med salg af almene boliger, som
regeringen med bål og brand søsatte i 2003.
Konklusionerne i rapporten er temmelig klare:
Regeringens forsøg med salg af almene familieboliger har kun vakt interesse blandt initiativrige og ressourcestærke lejere i alment boligbyggeri, der fortrinsvis har bestået af rækkehuse og
enkelthuse.

(807)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)
Lovens målsætning om at skabe ejerskab og
blandet beboersammensætning i udsatte boligområder, de såkaldte ghettoområder, er til gengæld ikke blevet opfyldt. Ikke en eneste boligafdeling eller kommune har kunnet se fordele i at
sælge deres almene boliger i en tid, hvor de i forvejen kæmper med at finde boliger nok til borgere, der kun har meget små midler som følge af
starthjælp, loft over kontanthjælpen og et stigende antal stadig yngre førtidspensionister.
Borgerne i de socialt udsatte boligområder
har heller ikke kunnet se nogen fordel i at købe
deres lejlighed og stå helt alene med problemstillinger som renovering, vedligeholdelse m.m.
De, der måske har ønsket det, har ikke haft midlerne hertil på trods af diverse støtteordninger.
Med andre ord har regeringens forsøgslov
om salg af almene boliger og den permanente
lov om salg af almene boliger i udsatte boligområder været en kæmpe fiasko. Hvad skal ministeren dog foretage sig i denne sag?
Vedkommende kigger fortvivlet i anbefalingerne i rapporten, der bl.a. konkluderer, at salg
af almene boliger kun bør ske, hvis der er enighed blandt alle involverede, altså at regeringens
ideologiske kampagne fraviges, hvor man gennem rabatter og krav til boligafdelinger om at
udarbejde salgsmateriale, hvis blot en lejer måtte vise interesse for at købe, bevidst forsøger at
lokke nuværende beboere til at købe.
Samtidig løber valgrygterne på Christiansborg, og konklusionen bliver åbenbart på den
baggrund, at denne evalueringsrapport, der dokumenterer regeringens fiasko på dette ideologiske område, bliver puttet i skrivebordsskuffen
og aldrig når ud til offentligheden til almindelig
debat blandt borgere og politikere.
Først i marts 2008 begynder rapporten at blive fremvist, og vups, så får velfærdsministeren
pludselig travlt med at bortforklare, hvorfor det
har skullet tage 7 måneder at få en evalueringsrapport, som regeringen selv har bestilt, ud til
offentligheden, og travlt med at forklare, hvorfor regeringen ved en pludselig hovsaløsning
død og pine skal forlænge dette fiaskoforsøg
med yderligere 1:YZår uden at skele til rapportens øvrige anbefalinger om at sikre bred enighed blandt alle involverede, før man begiver sig
ud i salg.
Til gengæld dukker velfærdsministeren op i
et samråd i Folketingets Boligudvalg og giver
udtryk for, at meget ville have set anderledes ud
i dag, hvis ikke Københavns Kommune i
1990'erne af økonomiske årsager havde solgt de-

6449

res 14.000 almene boliger. Det til trods for at det
jo netop er det, som den selv samme forsøgslov
lægger op til.
Ved andenbehandlingen nægter ministeren
herefter at komme på talerstolen og forklare sine
udtalelser, og derfor har vi mellem anden- og
tredjebehandlingen igen et samråd, dog uden
nogen nye oplysninger om, hvordan det dog
kan være, at et eksperiment, som Københavns
Kommune udførte i 1990'erne, ikke skal bruges
som advarsel om, hvad den lov, som vi i dag
tredjebehandler, kan føre til.
Jeg vil derfor gerne slå fast her i dag, at Socialdemokraterne ikke kan stemme for dette lovforslag. Vi vil derimod arbejde på en lovgivning,
der gør det muligt for lejere i almene boliger at
få flere rettigheder og mere indflydelse på deres
bolig og deres boligområde. Vi vil fastholde, at
salg af almene boliger alene kan komme på tale,
hvis det sker som led i en større helhedsplan i
socialt udsatte boligområder, og kun når der er
enighed blandt alle involverede parter, både boligafdeling, boligselskab og kommune.
Vi mener også, at det er hul i hovedet at sælge
ud af almene boliger, der i disse år oplever et
markant tryk på ventelister, som følge af at priserne på ejer- og andelsboliger har taget en himmelflugt, der har gjort det rigtig svært for mange danskere at finde boliger i og omkring de
større byer i Danmark.
Regeringen har været med til at trække boligmarkedet skævt og har gennemtvunget salg af
almene boliger, hvilket dog foreløbig har været
en fiasko - heldigvis, kunne man tilføje, for der
er ingen tvivl om, at loven i sin nuværende udformning på længere sigt vil bidrage til en yderligere skævvridning af boligområderne, fordi
det er de bedste boliger, som bliver solgt til de
bedst stillede lejere, mens de dårligst stillede bliver tilbage i socialt udsatte boligområder.
Vi Socialdemokrater vil en anden vej, hvor almene familieboliger kan tiltrække folk i alle
samfundslag, en vej, som kan gøre Danmark til
et foregangsland med en fremsynet social boligpolitik som en del af velfærdspolitikken.";Sophie Hæstorp Andersen
240324;Time;;Kl. 13:09
240357;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby.";Svend Auken
240398;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Som vi jo har hørt, er det sådan, at de steder,
hvor der er sket salg af almene boliger, er områder, hvor der er få indvandrere, hvor der er høje-

6450

Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)

re indkomster end generelt i den almene boligsektor, hvor der er lavt byggeri, og hvor der er
lav kriminalitet. Regeringen havde med den her
ordning et mål om ghettobekæmpelse, men der
er ikke sket salg af almene boliger i områder,
hvor der er mange indvandrere, i områder, hvor
der er lave indkomster, hvor der er højhusbyggeri, og hvor der er høj kriminalitet.
Målet om ghettobekæmpelse er ikke opfyldt,
og man kan spørge sig selv: Kan det undre, at
folk ikke vil købe en almen bolig i områder med
høj kriminalitet, og hvor boligerne forfalder? Jeg
synes ikke, at det er underligt. Men konsekvensen af den her lov er, at vi marginaliserer den almene boligsektor yderligere, og at den almene
boligsektor står tilbage med kun de allerdårligste boliger.
Så kan man spørge sig selv: Hvorfor er det så,
at regeringen gerne vil forlænge den her forsøgsordning? Velfærdsministeren selv har sagt,
at det er for at styrke ejerfølelsen i en almen boligsektor, hvor der ikke er nogen, der føler ansvar for deres bolig, men de boliger, der er blevet solgt, er kendetegnet ved, at beboerne har en
høj ansvarsfølelse og en høj ejerfølelse over for
deres bolig. Så heller ikke det mål er nået. Hverken ghettobekæmpelsen eller en ændring i ansvarsfølelsen opnås med den her lov.
Hvad vælger vi så at gøre, når vi får evalueringen af sådan en lov som den her? Vi vælger at
fortsætte forsøgsordningen. Det virker jo meget,
meget underligt, og jeg kunne godt i dag stå og
tale om, at det virker som et ideologisk korstog,
at regeringen vil sælge ud af almene boliger, at
de vil mindske fællesskabet. Det vil jeg ikke, for
det synes jeg ikke er det største problem lige her
og nu med den her ordning. Der er nemlig stort
set ikke blevet solgt nogen almene boliger med
den her ordning.
Det, der er det rigtig store problem ved det, vi
er ved at foretage os i dag, er, at vi udskyder
ghettobekæmpelsen i 1:YZår. Og det er, at vi sætter gang i en indsats, som vi ved ikke hjælper,
men som regeringen og velfærdsministeren kan
henvise til, hver gang vi andre konfronterer dem
med problemerne med ghettoområderne.
Jeg synes, at vi spilder vores tid, når vi forlænger den her forsøgsordning, og det er høringssvarene også enige i. De viser næsten entydigt, at der er modstand imod at forlænge den
her forsøgsordning, og derfor kan SF selvfølgelig ikke støtte det her lovforslag.";Kl. 13:10
242986;Time;;Kl. 13:12
243019;title_name;":
Så er det - uden for ordførerrækken - hr. Bjarne
Laustsen.";Svend Auken
243089;Time;(Privatist);Kl. 13:12
243121;name_party;":
Jeg ville simpelt hen blive så sur, hvis der var
nogen, der ville sælge min bolig uden at involvere mig, og uden at jeg var indforstået med, at
den skulle sælges. Ud over at det er et ideologisk projekt, mangler vi simpelt hen totalt set at
få at vide, hvad der er så godt ved, at staten absolut skal have lov at sælge de almene boliger.
Vi ved, at kommunerne er imod det. Vi ved, at
boligforeningerne er imod det. Og derfor er det
noget underligt noget, at vi står i den her situation.
Ved andenbehandlingen ville velfærdsministeren ikke tage ordet. Jeg bad så om at få et
samråd - fru Sophie Hæstorp Andersen har jo
været inde på det samme - hvor vi heller ikke
fik særlig meget at vide. Jeg synes, at det er vigtigt, at velfærdsministeren i dag kommer op og
fortæller den undrende befolkning - og der er jo
hundredtusindvis af folk, der bor til leje eller
måske har en andelsbolig - hvad der egentlig er
regeringens politik på det her område. Velfærdsministeren har brugt den begrundelse, at meget
kunne have set anderledes ud, hvis ikke Københavns Kommune havde solgt de her boliger,
men det er nøjagtig det, som regeringen lægger
op til med den her forsøgslov.
Det kunne også være væsentligt at få at vide i
dag, hvilken kærlighed ministeren har til forsøgsloven, for man kunne jo stoppe den. Den
har eksisteret i et stykke tid, der er blevet solgt
ni boliger over lang tid, og ingen af køberne har
fået deres skøde endnu. Det er en total fiasko for
hele området.
Jeg mangler simpelt hen at få at vide, hvad
det var, der var så galt ved, at Københavns
Kommune solgte boligerne til deres lejere. De fik
endda et frit valg, med hensyn til om de ville
købe dem, eller om de fortsat ville sidde til leje.
Det mangler vi at få at vide.
Dernæst kan vi jo se, at regeringens boligpolitik ligger i ruiner, fordi man har stoppet byggeriet af nyt. Det betyder, at vi kommer til at mangle
almene boliger. Det er nøjagtig det samme, der
vil ske, hvis man sælger dem, for man kan ikke
sælge boligerne til det, det koster at få bygget
nyt. Derfor har vi et stort problem her.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)
Det næste, man har gjort, er at ødelægge det
gode princip med andelsboliger, nemlig at den
fattige mand, håndværkeren og andre kunne
købe en billig bolig, hvor man tog det bedste fra
lejekonceptet og det bedste fra ejerkonceptet og
så havde en andelsbolig. De er blevet så dyre nu,
at ganske almindelige mennesker ikke har råd til
at købe dem, og det synes jeg er synd.
Der er en enkelt ting, man kunne lave om på,
nemlig den her mulighed, der er indført, for, at
man kan tage pant og låne i pantet. Det kan vi se
har været med til at jobbe priserne i vejret, og
det har gjort, at vi har fået den her ubalance.
Jeg har regeringen alvorligt mistænkt for at
arbejde på, at der kun skal være en boligtype i
Danmark fremover, og det er en ejerbolig. Det er
projektet, og det vil jeg gerne advare imod. Vi
har behov for at have tre boligtyper på det danske boligmarked for at have den fleksibilitet, det
giver.
Ministeren kan jo bekræfte det, men hvis man
siger, at det er der ingenting om, bør man sætte
gang i en handlingsplan, der sørger for, at der
bliver bygget nyt.";Bjarne Laustsen
246302;Time;;Kl. 13:16
246335;title_name;":
Så er det velfærdsministeren.";Svend Auken
246376;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne sige, at det, der jo er værd at hæfte
sig ved, er, at der var nogle positive toner i fru
Sophie Hæstorp Andersens indlæg og i virkeligheden også i hr. Bjarne Laustsens. Det er jo lige
præcis det, der kunne være formålet med at forlænge forsøgsordningen, nemlig at vi, ud over at
vi får mulighed for at lave en så grundig, gennemarbejdet permanent ordning som muligt,
også får mulighed for at få et bredt flertal.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at forsøgsordningen ikke har været nogen succes, for der er
ikke blevet solgt ret mange boliger. Der ligger en
evalueringsrapport, som blev brugt i det lovforberedende arbejde, og det var derfor, at det tog
noget tid, inden den kom frem. Jeg synes, det er
en god evalueringsrapport - fuldstændig som
fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Nanna Westerby har sagt - men som jeg også har forklaret
i samrådet, er nogle af de anbefalinger, der kommer i evalueringsrapporten, faktisk ikke så ligetil at omsætte. Det gælder f.eks. muligheden for
at tage en hel ejendom ud, en hel opgang ud, og
så sælge den samlet. Det kræver faktisk noget
mere tid for at finde ud af, om det kan lade sig
gøre.

6451

Så det, der er min hensigt, er at sige: Hvordan
får vi den bedst mulige permanente ordning
med det boligpolitiske formål både at styrke den
enkeltes medejerskab til sin egen bolig og boligområde og at forebygge en ghettoisering? Det,
der jo er interessant ved evalueringsrapporten,
er, at her står, at der er en ny og mere positiv
holdning i boligselskaberne, og det var også det,
jeg synes, jeg hørte i fru Sophie Hæstorp Andersens indlæg og jo i virkeligheden også hos hr.
Bjarne Laustsen, når han fremhævede det meget
positive for de ejendomme, der blev solgt i Københavns Kommune. Min bemærkning om, at
meget havde set anderledes ud, gik jo eksplicit
på det spørgsmål om, hvorvidt kommunen havde færre boliger at placere folk i, men det er jo
fuldstændig rigtigt, at samlet set er der en positiv vurdering af det forløb og konsekvenserne af
salget. Det ligger også i evalueringsrapporten,
og jeg tror, at det er hr. Klaus Hansen, der også
har givet udtryk for det, så jeg vil gerne vende
det om og sige, at det, jeg ser, så er en holdning
hos hr. Bjarne Laustsen, der udtrykker, at hvis
det er gjort rigtigt, kan salg af boliger faktisk tjene et rigtig godt og fornuftigt formål.
Jeg håber på, at vi kan bruge den kommende
periode til at få endevendt det her og se, om der
skulle være grundlag for et bredt flertal om en
permanent ordning.";Kl. 13:16
248919;Time;;Kl. 13:19
248952;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Svend Auken
248992;Time;;Kl. 13:19
249020;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til ministeren, at
det er, som om man med vilje prøver at blande
tingene sammen. Det er rigtigt, at evalueringsrapporten omhandler både den forsøgslovgivning, der har været, og den permanente ordning. Men som vi ser det, er der intet til hinder
for, at man kan nedlægge en forsøgslovgivning,
der har været en fiasko, forstået på den måde, at
man alene sælger ud af boliger, der er beliggende i meget ressourcestærke områder, samtidig
med at man sidder og kigger på, om den permanente ordning er god nok.
Det er det, som man nu prøver at blande sammen ved at sige: Vi bliver nødt til at forlænge
forsøgslovgivningen i 1112år for at kunne lave en
evaluering eller for at kunne lave ændringer af
den permanente ordning. Men det er jo noget
vrøvl. De to love er jo vedtaget på hvert sit tidspunkt. De er ikke på nogen måde sammenkædet, så hvis ministeren er interesseret i at kigge

6452

Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)";Sophie Hæstorp Andersen
249985;Time;"på sin egen permanente ordning, synes jeg da, at
Mette";Kl. 13:22
250056;name_party;":
ministeren skal gøre det og tage de anbefalinger,
Det, der i virkeligheden kan undre i den her sag,
der er dér, til efterretning. Men det har intet som
er, at når vi står i en situation i Danmark, hvor vi
helst at gøre med den her forsøgslovgivning.
Den her forsøgslovgivning er alene et ideolo- i tiltagende grad mangler almene boliger - hvor
der stort set er sat et stop for nybyggeri af de bogisk stykke, som handler om at sælge ud af alliger, som mennesker med almindelige indkommene boliger - boliger, som primært befinder
ster har råd til at betale, bl.a. i Storkøbenhavn og
sig i ressourcestærke områder, hvor man hidtil
andre steder - har vi en velfærdsminister, der
har kunnet fastholde lejere, som har lejergenet i
bruger al sin energi, altså den, der er tilbage i
sig, som ønsker at bo i den slags boligområder,
hvert fald, på at sælge de almene boliger, der er,
f.eks. rækkehuse, enkelthuse eller alt muligt andet, hvor det er boligformen, der trækker. Det er i stedet for at gøre det, som ministeren da burde
være optaget af, nemlig at få bygget det nødvendet, som forsøgslovgivningen handler om. Det
dige antal nye boliger, få sikret sig, at der er faer det, der er en stor skandale, at man nu bare
ukritisk forlænger uden at tage en eneste ting op milieboliger i vores byer, sikret sig, at der er ældreboliger til vores ældre mennesker, sikret sig,
til overvejelse, med hensyn til at det her selvfølat der er handicapboliger til danskere med funkgelig kun må ske, hvis alle parter er involveret.
tionsnedsættelser.
Hvad regeringen gør med deres permanente
Men nej, det bekymrer ikke velfærdsministeordning, kan jo så komme op til diskussion eller
ren. Til gengæld skal de boliger, der allerede er
alt muligt andet. Vi har i hvert fald meldt klart
bygget og opført, sælges, og der er ikke engang
ud, at vi ikke kan se nogen som helst forbedringer for ghettoområderne, medmindre der bliver nogen, der har lyst til at købe dem.
Så derfor er det her bare en opfordring til mitale om store helhedsplaner, og at alle parter er
involveret. Det har vi jo ikke set et eneste eksem- nisteren om nu at få bygget de almene boliger, vi
har behov for.
pel på nu, heller ikke under den permanente";Frederiksen
252264;Time;ordning.;Kl. 13:23
252283;Time;;Kl. 13:21
252316;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
252362;title_name;:;Svend Auken
252373;Time;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Kl. 13:23
252427;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Til fru Mette Frederiksen kan jeg sige, at det";Kl. 13:21
252532;name_party;":
selvfølgelig også er noget, der ligger mig overorJeg synes, det var godt, at velfærdsministeren
dentlig meget på sinde. Jeg arbejder jo netop nu
trods alt kom op her ved tredjebehandlingen og
i samarbejde med både kommunerne og boligforklarede, hvad det var, der lå bag de ord, for
selskaberne med at finde en ny model, der kan
man kan sagtens komme til at forplumre debatten, når man bruger forkerte ord og forkerte mo- erstatte det rammebeløb, som jo på mange måder ikke fungerer særlig godt, med en mekanistiver.
me, der skal sikre mere byggeri. Altså, man taler
Kan vi ikke være enige om, at det der med at
om at hæve rammebeløbet.
sælge andres boliger er noget skidt, hvis de ikke
Så der kommer nogle forslag til, hvordan
selv er indforstået med det? Vi taler meget om
man kan forbedre de instrumenter, der kan sikre
frihed til kommunerne, og det var jo noget, Københavns Kommune fandt ud af helt uden vores både flere boliger og billigere boliger. Hvor
mange boliger man kan bygge, skal jo hele tiden
indblanding.
ses i forhold til den konjunkturpolitiske situaDet, der er problemet her, er, når Folketinget
tion, sådan at man ikke begår 1980'ernes fejl
og regeringen, et flertal, vil lave en snæver lov,
igen, hvor man satte for meget blus under kedsom har vist sig at være en fiasko, og så yderligere vil køre videre med den - en lov, som ingen lerne og fik så høje lønstigninger i byggesektoren på grund af mangelen på arbejdskraft, at det
er interesseret i. Det er da fuldstændig hul i hoblev en boomerang, der skabte øget arbejdsløsvedet. Det burde man stoppe.";Bjarne Laustsen
254115;Time;"hed.
Men vi får en debat om de rammer, der er, for";Kl. 13:22
254199;title_name;":
at sikre både billigt og øget boligbyggeri. Det
Fru Mette Frederiksen.
kan jeg godt love her.

-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)

Jeg vil så igen gerne lige sige, at det er rigtigt,
at vi er uenige om, hvorvidt den her forsøgsordning skal forlænges, men det helt afgørende er
jo, om vi får skabt en solid permanent ordning,
der ikke kun handler om de såkaldte ghettoområder, belastede områder, men gælder for hele
sektoren.
Det er der, at vi kan sige - forsøgsordning eller ikke forsøgsordning - at vi nu har 1Vi år,
hvor vi kan diskutere, hvordan det kan gøres.
For den permanente ordning, vi har i de belastede boligområder, fungerer jo heller ikke godt
nok. Det er lige præcis også det, evalueringsrapporten nævner for os.
Ja, der er nogle ting, vi er uenige om, men det
kunne være utrolig godt, hvis vi kunne bruge
den tid, vi har foran os, til at nå til enighed om
en permanent ordning, som var til gavn for beboerne, borgerne, og som både kommuner og
boligselskaber kunne støtte op om.";Svend Auken
255206;Time;;Kl. 13:25
255239;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
255306;Time;;Kl. 13:25
255328;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt at anholde den
præmis, som ministeren nu lægger til grund for
diskussionen: at der af hensyn .til en eventuel
overophedning af dansk økonomi ikke kan bygges almene boliger.
Man har jo truffet et valg. Hvis man nu havde
ladet være med at poste penge ud i skattelettelser, havde vi slet ikke stået i den økonomiske situation, vi står i i dag. Det kan da aldrig nogen
sinde blive hverken kløgtigt, klogt eller fremadrettet at lade være med at bygge det antal boliger, som danskerne har behov for at der bliver
bygget.
Vi ved jo i dag, at vi har ældre mennesker i
Danmark, der bor i utidssvarende ældreboliger,
hvor deres velfærd og deres hverdag ikke er god
nok. Vi ved, at vi har unge handicappede, der
bor på plejehjem - ikke af lyst, men af nød, fordi
der ikke er tidssvarende handicapboliger. Og vi
ved, at flere og flere mennesker, børnefamilier
og andre, bliver skubbet væk fra vores store byer, fordi man ikke har råd til at erhverve sig en
bolig.
Så skal man jo ikke i dag dukke op og sige, at
det er af hensyn til en overophedning af økonomien, at der ikke bliver bygget det nødvendige
antal boliger. Boligerne bliver ikke opført: fordi
vi har en regering, der ikke prioriterer at bygge

6453

det nødvendige antal boliger i Danmark. Man
bruger så i stedet Folketingets tid på at videreføre en forsøgsordning for at sælge de boliger, der
er.
Var det ikke bedre, at politikerne her på Christiansborg i stedet koncentrerede sig om at bygge det nødvendige antal boliger?";Mette Frederiksen
256842;Time;;Kl. 13:27
256875;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
256929;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu siger ministeren jo - meget rigtigt set - at
den permanente ordning faktisk heller ikke virker særlig godt, som man kan læse det af den
her evalueringsrapport, som i det hele taget
dumper både forsøgsordningen og den permanente ordning. Man kan også læse, at både Boligselskabernes Landsforening og Kommunernes Landsforening ikke ønsker at få forlænget
den her forsøgsordning.
Alt i alt virker det underligt, når alle implicerede parter peger på, at det ikke er godt at forlænge den her forsøgsordning, at ministeren så
vil blive ved med at spilde tiden, at spilde vores
tid i IV2 år på at prøve at få den her ordning til at
fungere i stedet for at lave reel ghettobekæmpelse - i stedet for at bruge penge fra Landsbyggefonden på at lave ghettobekæmpelse i ghettoramte områder: i stedet for at bygge flere almene
boliger, så vi kan få spredt ghettoerne over flere
områder.
Man kan undre sig over, hvorfor det er, vi så
gerne vil have den her ordning igennem. Nu siger ministeren, at vi skal lave en ordning for
hele sektoren. Jeg spørger mig selv: Hvad er målet? Er målet, at vi skal sælge ud af de gode almene boliger på Sluseholmen, og så kan Mjølnerparken og Vollsmose blive ved med at være
marginaliserede almene boliger? For med de erfaringer, vi har fra den her forsøgsordning, virker det, som om det er regeringens ghettobekæmpelsesstrategi.";Kl. 13:27
258312;Time;;Kl. 13:28
258345;title_name;":
Jeg skal spørge, om Venstres ordfører ønsker ordet som kort bemærkning eller som et ordførerindlæg.
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Svend Auken
258505;Time;;Kl. 13:29
258530;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Mette Frederiksen er meget
bekymret for udviklingen i byggeriet af almene

6454

Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)

boliger, men jeg kan trøste hende med, at det er
gået rigtig godt med byggeriet af almene boliger. Den her regering har givet tilsagn om byggeri af mange flere almene boliger, end den tidligere SR-regering gjorde. Vi har givet tilsagn om
byggeri af 7.000 almene boliger frem til 2007.
Så er det rigtigt, at der er opstået det problem,
at det går så godt i byggesektoren, at det ikke er
muligt at få det til at hænge sammen: det er blevet dyrere at bygge boliger, og derfor har vi også
gjort noget. For så vidt angår plejeboliger, har vi
sænket grundkapitalen fra 14 til 7 pet., så det
igen er blevet lettere at få bygget plejeboliger.
Og i øjeblikket ser ministeriet på, hvordan vi
kan få løst problemet, så vi er sikre på at få bygget nogle flere almene boliger.
Denne regering er meget optaget af at få bygget nogle almene boliger, så vi er sikre på at
have et godt udbud af almene boliger i Danmark, så der er ikke noget at være bekymret for.
Det går faktisk godt.";Louise Schack Elholm
259649;Time;;Kl. 13:30
259682;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
259755;Time;;Kl. 13:30
259783;name_party;":
Det er jo et fuldstændig absurd indlæg fra Venstres ordfører, man skal høre her. Efter at vi i går
havde en lang debat, hvor vi fik frem, at anlægsloftet i kommunerne bl.a. forhindrer, at vi moderniserer 13.000 ældreboliger, skal vi høre på,
at der er blevet bygget en masse andre boliger i
Danmark, som skulle være almene, når enhver
ved, at langt de fleste af dem har været inden for
ældresektoren: der er jo ikke bygget nogen familieboliger, og i de her år rasler tilsagnet til almene boliger ned.
Det er jo fuldstændig absurd, og jeg kan da
kun opfordre Venstres ordfører til at gå op som
ordfører og gentage, hvad hun sagde, så vi andre kan komme op og stille spørgsmål til det.
Det nytter ikke noget, at ministeren bliver
ved med at prøve at pakke Socialdemokratiet eller andre partier ind i det her med, at vi nu får
lVi år til at evaluere den permanente ordning.
Den permanente ordning er vedtaget fuldstændig uafhængig af forsøgslovgivningen. Vi kan til
enhver tid, regeringen kan til enhver tid invitere
til drøftelser herfra og til månen om den permanente ordning. Det har ikke noget med forsøgslovgivningen at gøre.
Forsøgslovgivningen har alene betydet, at
man er gået i gang med at sælge ud af boliger i

ressourcestærke områder, således at man ikke
får noget ud af det i forhold til de socialt udsatte
områder, som SF's ordfører også var inde på. Og
så skal man lade være med at blande tingene
sammen, ærlig talt.";Sophie Hæstorp Andersen
261223;Time;;Kl. 13:31
261256;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
261320;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg må jo indrømme, at jeg bliver lidt forundret
nu, når jeg hører Venstres ordfører sige, at regeringen gør utrolig meget for det almene boligbyggeri. For det er ved gud ikke den oplevelse,
hverken jeg eller de, som beskæftiger sig med
den almene boligsektor, har.
Vi oplever, at antallet af tilsagn er faldet drastisk til et historisk lavt niveau, det har regeringen i øvrigt også erkendt. Vi oplever en velfærdsminister, der siger, at der er brug for en
pause i det almene boligbyggeri, på trods at vi
kan se, at vi kommer til at mangle almene boliger i fremtiden. Det kalder jeg ikke at gøre særlig meget for det almene boligbyggeri.
Vi har i SF foreslået, at man sænker den kommunale grundkapital for alle almene boliger, at
man giver kommunerne mulighed for at sælge
til under markedspris, at man hæver rammebeløbet, at man laver nye lånevilkår for den almene boligsektor. Kun det sidste har regeringen taget fat på og kun med en halvhjertet indsats. Jeg
må sige, at jeg er meget forundret over, at Venstre påstår, at regeringen gør noget for det almene boligbyggeri.";Kl. 13:31
262425;Time;;Kl. 13:32
262458;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning, og så får ministeren mulighed for at svare,
og så tror jeg, at vi nærmer os slutningen.";Svend Auken
262611;Time;;Kl. 13:33
262631;name_party;":
Jeg betragtede Venstres ordførers indlæg som et
ordførerindlæg: og selv om det er den sidste dag
i samlingen, kan man altså simpelt hen ikke lægge øre til så meget sludder. Der blev sagt, at der
var blevet givet mange flere tilsagn nu her end
under den tidligere SR-regering.
Jeg vil gerne have, at Venstres ordfører kommer herop og bekræfter, at der er forskel på tilsagn, og fortæller, hvor mange byggerier der
rent faktisk er opført. Jeg vil gerne høre tallene
for 2006 og 2007: Hvor mange boliger er der
egentlig blevet bygget i den periode? Og når re-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 176)
geringen har smykket sig med lånte fjer, vil jeg
sige, at det jo er på baggrund af de resultater, .
den tidligere SR-regering opnåede, at der blev
bygget nogle boliger i den første del af den her
regerings levetid. Men så er det jo faktisk gået
totalt i stå, og det er kun nogle ganske få hundrede, der rent faktisk er blevet bygget. Det var
da interessant at få at vide af Venstres ordfører i
dag, hvor mange der rent faktisk er blevet bygget de sidste par år.
For det, der er problemet her, er, at selv om
byggeriet er gået i stå, sidder Venstre på hænderne: de har intet foretaget sig overhovedet for
at diskutere og finde muligheder for, at der kan
komme gang i det almene boligbyggeri igen.";Bjarne Laustsen
263931;Time;;Kl. 13:34
263964;title_name;":
Vi er på folketingsårets sidste dag: jeg tror, vi
nærmer os afslutningen med ministeren.";Svend Auken
264064;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil også bare give et tilsagn om, at partierne
bliver inviteret til drøftelser af, hvordan vi kan
lave en permanent ordning for hele den almene
sektor og ikke bare som i dag, hvor det gælder
en lille del, og hvor man kan sige, at vi trænger
til at se på den permanente ordning. Desuden
vil der også blive mulighed for drøftelse af nogle nye og forhåbentlig klart bedre vilkår for den
almene sektor. Så det ser jeg meget frem til.
Formålet er, kan jeg sige til fru Nanna Westerby, bl.a. at styrke medejerskabet blandt beboerne
og sikre en mere blandet beboersammensætning, bl.a. for at modvirke en ghettoisering. Og
det er et formål, jeg håber vi kan samles om meget bredt.";Kl. 13:34
264789;Time;;Kl. 13:35
264822;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
264879;Time;;Kl. 13:35
264901;name_party;":
Det er blot for at sige, at vi jo altid gerne deltager
i politiske drøftelser, ikke mindst i et så vitalt
samfundsområde som vores almene boligsektor.
Men det er bare ikke nok. Det er ikke tilstrækkeligt at slutte debatten i dag af med at sige alle de
rigtige ord.
Der bliver ikke bygget flere almene boliger i
Danmark, hvis ikke regeringen vil prioritere at
opføre nye almene boliger, for det kommer ikke
af sig selv.
Det, vi har oplevet igennem de seneste år, er
jo en regering, der ikke har prioriteret den boligsociale indsats, en regering, der ikke har prio-

6455

riteret ghettobekæmpelsen, en regering, der ikke
har villet prioritere den del af boligområdet,
som ganske almindelige mennesker bor i.
Derfor siger vi ja tak til politiske drøftelser,
men hvis det er politiske drøftelser, der kun har
fin form og flotte ord, men intet reelt indhold,
kan vi ganske enkelt ikke være det bekendt over
for de ældre, over for de handicappede, over for
de børnefamilier og alle de andre, der har behov
for en stærk almen boligsektor i Danmark.";Mette Frederiksen
265955;Time;;Kl. 13:36
265988;title_name;":
Ministeren for en kort bemærkning.";Svend Auken
266034;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis man ser på det antal boliger, der er blevet
bygget - ikke bare dem, der er givet tilsagn til,
men dem, der også er blevet bygget - vil man
se, at der har været et klart højt niveau her gennem de sidste 6-7 år. Jeg har ikke de konkrete tal
her og vil ikke lave sammenstillinger. Jeg vil
bare sige, at det har været på et sådant niveau, at
man ikke kan sige, at det har været nedprioriteret.
Men vi kan se, at maksimumbeløbet som styringsmekanisme er løbet ind i nogle vanskeligheder, nøjagtig ligesom rammebeløbet gjorde
det i 1990'erne. Derfor er der brug for også at se
på nogle andre styringsmekanismer.
Samtidig har vi så det her problem med, at vi
ikke skal løbe ind i en overophedning. Men det
at undgå en overophedning betragter jeg altså
som ganske almindelig økonomisk snusfornuft,
som jeg faktisk tror Socialdemokratiet også deler
inderst inde.
Men igen, tak for tilsagnet om at ville være
med til at drøfte det her meget vigtige område.";Kl. 13:36
267034;Time;;Kl. 13:37
267067;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, går
vi til afstemning.";Svend Auken
267146;Time;Afstemning;Kl. 13:37
267190;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Det er dejligt at se folkestyret i arbejde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 61 (V, DF, KF, NY og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 47 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

6456

Torsdag den 12. juni 2008 (L 69)

Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 04.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 11.06.2008).
I
Forhandling";Svend Auken
268011;Time;;Kl. 13:38
268045;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Line Barfod.";Svend Auken
268138;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
268166;name_party;":
Vi havde jo også debat om dette forslag ved andenbehandlingen. Når jeg tager ordet nu, er det,
fordi sundhedsministeren ikke var til stede ved
andenbehandlingen, og fordi jeg ønsker, at
sundhedsministeren skal høre den voldsomme
kritik, som vi har af både lovforslaget og den
proces, der har været.
Jeg må indrømme, at det ikke er, fordi jeg tror,
at jeg med den her tale gør indtryk på de mange,
der om lidt vil stemme for forslaget, i hvert fald
ikke i en sådan grad, at de lader være med at
stemme. Men jeg har altså den holdning, at når
et menneske er i gang med at skade sig selv, bør
man sige fra, og når et Folketing er i gang med
at skade respekten for sit eget arbejde, bør man
også sige fra.
Jeg mener altså, at det er et kæmpeproblem,
at man med dette lovforslag og dets vedtagelse
vedtager noget, som Jyllands-Posten meget betegnende har karakteriseret som farligt lovsjusk.
Man vedtager et lovforslag, hvor samtlige jurister, der har kigget på forslaget, har sagt, at de
aldrig nogen sinde har set noget lignende. Det er
et lovforslag, som Retssikkerhedsfonden har betegnet som en altomfattende bemyndigelse. Det
er et lovforslag, som ikke siger noget som helst

om, hvad det egentlig er, ministeren får bemyndigelse til.
Det er rigtigt, at det under udvalgsarbejdet
efter et ekstremt hårdt pres lykkedes at gå et lillebitte museskridt i retning af en forbedring, ved
at ministeren gik med til at få skrevet ind, at det,
han kan forbyde, give tilladelser til og sætte folk
i fængsel for osv., kun er, når det er biologiske
stoffer, der er til fare for den offentlige sikkerhed. Men ellers er der ingen begrænsninger i
forhold til, hvad ministeren kan gøre. Det er i
dyb modstrid med regeringens egen vejledning
om god lovkvalitet.
Jeg havde faktisk, inden vi gik i gang med arbejdet med det her lovforslag, en naiv tro på, at
ministeren også med sin baggrund som advokat
ville være til at tale med, at ministeren ville lytte
til den voldsomme kritik. Jeg havde troet, at det
her var et udtryk for, at det var gået lidt stærkt,
at regeringen havde sagt til Sundhedsministeriet, at de manglede at komme med det lovforslag, der var annonceret i terrorpakken fra 2005,
og at de nu skulle se at få det på bordet, og så
var det gået lidt for stærkt med at få lavet det.
Jeg havde troet, at når samtlige partier i Folketinget tilkendegav, at de ønskede at kunne stemme for forslaget, men også ønskede, at det skulle
leve op til reglerne om god lovkvalitet, ville
sundhedsministeren lytte.
Men sundhedsministeren har udvist en arrogance, der har været helt utrolig. Sundhedsministeren har overhovedet ikke været til at diskutere med. Sundhedsministeren er kommet med
nogle argumenter, men han har ikke så meget
som ville læse de ting, som han har henvist til.
Sundhedsministeren har ikke læst regeringens
egen vejledning om god lovkvalitet, og sundhedsministeren har ikke læst de love, som han
har henvist til som eksempler på andre love, der
skulle være lige så slemme. Jeg synes, det er
utroligt, at sundhedsministeren har tilladt sig at
opføre sig på den her måde. Jeg synes faktisk,
det er utroligt, at der er et flertal blandt folketingsmedlemmerne, der vil stemme for et lovforslag, som simpelt hen er bunden af, hvad
man som et parlament kan tillade sig, hvis der
skal være en mening med, at vi laver en lov.
Der er jo en mening med, at Folketinget skal
tage stilling til, hvilke rammer der er, hvad det
er, borgerne skal indrette sig efter, hvad det er,
ministeren kan lave regler inden for, og især når
det er et lovforslag, der giver så vidtgående bemyndigelser, at ministeren kan gå ud og lukke
virksomheder og kan lave regler, der gør, at folk

(808)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 139)
kommer i fængsel i 2 år. Jeg mener, at det bør blive fastlagt i loven, inden for hvilke rammer det
er.
Hvis man vedtager det her lovforslag, betyder det, at man har skabt præcedens for, at man
også en anden gang og på andre områder kan
vedtage love, hvor der bare er en altomfattende
bemyndigelse til en minister. Det er meget farligt for et parlament at give magten til at lave
lovgivning fra sig, og det er det, parlamentet
gør, når man giver altomfattende bemyndigelser
til ministeren.
Jeg håber, at der bare er nogle enkelte medlemmer i de forskellige folketingsgrupper, som
vil gå imod deres gruppe og sige, at de mener, at
der skal leves op til en ordentlig lovkvalitet, og
jeg håber, at sundhedsministeren vil overveje,
hvad det er for et ry, han gerne vil have, når han
en dag går af som minister, men selvfølgelig
også mens han sidder som minister. Er der en
bundgrænse for, hvad ministeren vil komme
med af lovgivning?";Line Barfod
272809;Time;;Kl. 13:43
272842;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
272942;Time;Afstemning;Kl. 13:43
272986;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 88 (V, S, DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 19 (SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

6457

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 3. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer, lov
om forbud mod salg af tobak og alkohol til
personer under 16 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v. (Aromastoffer, aldersgrænser for salg af tobak og udstilling af tobaksvarer på tobaksudsalgssteder).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).
Forhandling";Svend Auken
273857;Time;;Kl. 13:44
273891;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
274028;Time;;Kl. 13:45
274062;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 87 (V, S, SF, KF, RV, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 20 (DF og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Autorisation som social- og
sundhedsassistent).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).

6458

Torsdag den 12. juni 2008 (L 141 A)";Svend Auken
274880;Time;;Kl. 13:47
274891;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:45
274949;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
275127;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.";Svend Auken
275239;Time;Afstemning;Kl. 13:45
275283;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
Jeg gør opmærksom på, at selv hvis man er meget tilfreds med lovgivning, der vedtages her i
salen, må man ikke give udtryk for det fra tilhørerpladserne.

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 3. behandling af lovforslag nr. L 141 A:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om autorisation af sundhedspersoner og
om sundhedsfaglig virksomhed og lov om fødevarer. (Friere sygehusvalg, kontaktpersoner
på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen og nationalt forebyggelsesråd m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Svend Auken
276193;Time;Forhandling;Kl. 13:46
276238;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte: 60 (V, DF, KF, NY og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 47 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 3. behandling af lovforslag nr. L 141 B:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet og lov om regioner og om
nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Udvidet behandlingsret for
psykisk syge børn og unge og kommunal fysioterapi).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Svend Auken
277081;Time;Forhandling;Kl. 13:47
277126;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
277251;Time;Afstemning;Kl. 13:48
277295;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 3. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af herrnetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente
batterier og akkumulatorer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
08.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 03.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).";Svend Auken
278226;Time;Forhandling;Kl. 13:48
278271;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
278333;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
278366;name_party;":
Socialdemokraterne er meget tilfredse med, at
der er opnået enighed om en god løsning for
indsamling af batterier. I behandlingen af denne
lov har det for os handlet om at sikre, at der indsamles flest mulige batterier for miljøets skyld
og for at sikre et så stort genbrug af ressourcerne
som muligt. For at det kan lade sig gøre, havde
Socialdemokraterne den holdning, at kommunerne skal have et incitament. Det var derfor og det gjorde vi tydelig opmærksom på ved første behandling af dette lovforslag - ikke nok, at
kommunerne skulle refunderes via DUT-princippet.
Nu er der imidlertid udsigt til, at vi i bekendtgørelsen til loven får en samlet løsning, der
kompenserer kommunerne direkte i forhold til,
hvad de samler ind, og jeg siger netop, at der er
udsigt til sådan en løsning, for den er ikke færdig. Det har tiden nemlig ikke tilladt.
Socialdemokraterne havde ønsket, at det var
en klokkeklar lov, endeligt færdigbehandlet,
som vi skulle stemme om i dag, men når det nu
ikke kan lade sig gøre, må vi tage til takke med

6459

de positive tilsagn. De tilsagn vil vi naturligvis
holde øje med bliver opfyldt.
Det er med andre ord lidt rodet, at vi i dag
stemmer for et forslag, der på forventet efterbevilling giver ministeren mulighed for at forhandle en løsning på plads med parterne, som
der står i det fremlagte forslag, og jeg citerer:
Der kan i henhold til bestemmelsen fastsættes
regler om, at fordelingen skal ske i henhold til
aftale mellem en juridisk enhed dannet af producenter og importører på den ene side og kommunerne på den anden side. Det er tanken, at
bestemmelsen skal udmøntes i den efterfølgende bekendtgørelse, hvis parterne kan blive enige
om en rammeaftale for fordelingen til kommunerne. Hvis ikke der bliver enighed, vil fordelingen ske efter DUT-modellen som oprindeligt
foreslået i lovforslaget, citat slut.
Det er klart, at hverken vi eller andre partier
ville kunne acceptere en så uklar lovtekst, hvis
det ikke var, fordi vi samtidig har fået et klart tilsagn fra ministeren om at blive inddraget, hvis
det mod forventning skulle vise sig, at man ikke
kan blive enige om en sådan aftale.
Det skal jo altså ikke opfattes sådan, at ministeren har en ladt pistol, som han kan holde
mod tindingen på parterne, hvis de ikke makker
ret. Således lover ministeren, og jeg citerer igen:
I det tilfælde, at der ikke kan opnås enighed
mellem, parterne om en rammeaftale for fordeling til kommunerne, vil jeg drøfte indholdet af
den endelige bekendtgørelse med de partier,
som står bag lovforslaget, citat slut.
Så langt, så godt. Vi kan nok ikke få det bedre,
når nu det er så væsentligt for ministeren at få
det her lovforslag vedtaget i denne samling.
En del af denne lov handler om en omlægning af nikkel-cadmium-afgiften. Det er en afgift, der typisk omfatter batterier med en meget
lang levetid, f.eks. batterier til boremaskiner det er nok det mest almindelige eksempel. Det
betyder, at der er rigtig mange batterier, der er
omfattet af denne afgift ude i de danske hjem,
batterier, der betales afgift af. I de sidste 12 år
har miljøskadelige batterier, nikkel-cadmiumbatterier, været omfattet af en afgift, der på mange måder. har lignet en pantordning. De indbetalte afgifter blev dog ikke betalt tilbage til den
enkelte forbruger, men gik tilbage til systemet,
bl.a. ved at finansiere indsamlingsordningerne.
Ved at indføre en sådan afgift ønskede den
daværende SR-regering at sikre sig, at de farlige
batterier blev indsamlet og ikke spredt til forurening. I forbindelse med denne lov laves denne

6460

Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)

ordning om. Det er nu ikke alene nikkel-cadmium-batterier, der har høj prioritet at få indsamlet, men alle batterier, og det er fint nok. Det betyder imidlertid, at der opstår et provenu af indbetalte midler, der ikke er kommet til udbetaling
endnu, penge, der skulle være gået tilbage til
miljøet, men allerede i forbindelse med finansloven har regeringen besluttet sig for bare at beholde de anslåede 137 mio. kr., det fremgår af
noterne til finansloven.
Det er mange midler, der forsvinder fra miljøområdet, penge, der kunne være brugt til at gøre
en målrettet indsats for miljøforbedringer. Jeg er
derfor også meget glad for, at Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jørn Dohrmann, i medierne har givet udtryk for, at provenuet netop skal anvendes
på miljøområdet. Hvis det er, fordi regeringen
mangler ideer til, hvad man kan gøre for at løfte
miljøområdet, så stiller vi i Socialdemokratiet os
naturligvis gerne til rådighed med gode ideer.
Der er i hvert fald udfordringer nok at tage op. I
marts viste f.eks. den såkaldte miljøvismandsrapport, at luftforureningen i Danmark er alt for
høj, vandmiljøet har det for ringe, og der er en
manglende indsats for at nedbringe brugen af
kemikalier og pesticider. Miljøvismandsrapporten konkluderer i korte træk, at dansk miljø- og
naturpolitik står i stampe, at der mangler fremadrettet handling, og at videngrundlaget er for
dårligt.
Som bekendt har Socialdemokraterne allerede i valgkampen søsat et samlet naturudspil
frem til 2016 med natur- og miljøinvesteringer
for 10 mia. kr. Socialdemokraternes naturplan
vil bl.a. betyde en kraftig reduktion af pesticidforbruget i landbruget og en markant udvidelse
af omfanget af kvaliteten af naturarealer og skov
i Danmark. Derudover har Socialdemokraterne
foreslået SCR-katalysatorer på tunge køretøjer i
byerne.
Der ligger med andre ord masser af forslag,
hvis det skulle være nødvendigt, til, hvad provenuet, de her anslåede 137 mio. kr. fra nikkelcadmium-afgiften, kunne bruges på, uden at de
løfter, som også borgerlige politikere har givet,
bliver brudt. Men nej, regeringen har valgt at
bryde løfterne her, de danske forbrugere er blevet taget ved næsen, fordi regeringen har handlet i direkte modsætning med deres egne principper.
Alle partier vedtog gebyrordningen for batterier i 1995 og ændringerne året efter. Ingen fra
de borgerlige partier nævnte, at de opfattede
ordningen som en miljøskat, tværtimod var det

helt afgørende dengang for Venstre og Konservative, at pengene ikke endte i statskassen. Det
er naturligvis meget smart, at regeringen på den
måde snyder på vægten, men det er dobbeltmoralsk at se på. Miljøministeren har i denne sag
valgt den meget sigende tavshed, det er alene finansministeren, der har udtalt sig, senest i går
aftes til TV 2 Nyhederne. Det er helt forståeligt,
at miljøministeren ikke vil kommentere sagen,
for her hjælper jo ingen spinmanual eller kogebog, det er en ren tilståelsessag.
Den foreliggende lov vil medføre en omlægning af nikkel-cadmium-afgiften, men provenuet er altså allerede væk på baggrund af finansloven. Dette understreger jeg for at forklare, hvorfor Socialdemokraterne stemmer for det forelagte lovforslag, men sammen med den øvrige opposition forholder sig meget kritisk til inddragelsen af provenuet.";Benny Engelbrecht
285220;Time;;Kl. 13:56
285232;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Den næste, der får
ordet som ordfører, er hr. Søren Gade.";Formanden
285330;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
285357;name_party;":
Hvad angår selve lovforslaget, er jeg enig i det,
som hr. Benny Engelbrecht sagde, og jeg synes
egentlig, det er fint nok med de vilkår, vi har
haft, at vi har kunnet blive enige om de formuleringer og de aftaler om, at ministeren er villig til
at vende tilbage, hvis forhandlingerne ikke ender godt. Det understreger jo, at vi måske har
haft rigeligt hastværk, eller rettere at ministeren
har insisteret på, at vi ikke kunne udsætte den
her lovgivning til næste folketingsår, men vi
medvirker, og det er sådan set o.k. under de vilkår, der er.
Men det, jeg vil bruge min taletid til her under tredjebehandlingen, er forudsætningerne for
den her lovgivning - altså noget, der skete før,
og som sådan set ikke helt ligger på miljøministerens bord. Det ligger på finansministerens
bord og hos de partier, der har stemt for finansloven. For dengang de stemte for finansloven,
fjernede de de her penge.
Der var jo et løfte fra Folketingets side. Jeg
kan oven i købet huske, at det var de borgerlige
partier, som var meget optaget af, at Folketinget
i enighed, tror jeg, det var - i hvert fald alle, der
stemte for - erklærede, at de her penge ikke
skulle i statskassen. Hvad skete der så med finanslovaftalen? Jo, pengene endte i statskassen,
og det, der står i bemærkningerne til finanslo-

Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)
ven, er jo, at pengene medgår til at finansiere
forhøjelsen af supplerende pensionsydelse. Det
ligger ret langt fra miljøområdet og det formål,
de her penge er samlet ind til.
Jeg synes, at man kan kalde det tyveri ved
højlys dag. Det var et flertal, der gennemførte
det, men jeg synes, det er vigtigt at påpege, at
det her altså ikke er noget, der styrker folkestyrets omdømme udeomkring i den danske befolkning. De borgerlige partier, altså de partier,
som nu har magten, var, dengang ordningen
blev vedtaget, meget optaget af at sige, at de her
penge ikke skulle ende i statskassen, men når de
så sidder ved magten, hvad gør de så? Så tager
de pengene, putter dem i statskassen og bruger
dem til et helt andet formål.
Det er ikke skønt, det er nærmest uskønt, og
mit spørgsmål til den minister, der nu er til stede, og som har ansvaret for lovgivningen, er sådan set: Hvordan har miljøministeren det med,
at det er de vilkår, han har skullet fungere under? Mit andet spørgsmål er: Hvorfor fik miljøministeren ikke de penge, så de trods alt kunne
være blevet brugt til et formål, der lå i nærheden? Og man kunne måske tilføje: Har miljøministeren prøvet at få de penge? For de er jo ikke
bare hugget fra de formål, de oprindelig var sat
til - de kunne jo have været med til at finansiere
en ny batteriordning - men de er sådan set også
fjernet fra Miljøministeriet. De har jo befundet
sig i Miljøministeriet, og nu er de så fjernet og
flyttet over i et andet ministerium. Hvordan har
miljøministeren det med det?";Steen Gade
288206;Time;;Kl. 13:59
288218;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Jørn Dohrmann.";Formanden
288293;Time;;Kl. 14:00
288312;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Steen Gade, om der ikke er tale
om en afgift og ikke bare et gebyr på det her område? Og hvad er forskellen? Er det sådan, at vi,
fordi vi betaler registreringsafgift for bilerne, får
alle pengene tilbage? Nej. En afgift kan godt lande i statskassen: men man kan altid diskutere,
om størrelsen af afgiften er den rigtige. Vi i
Dansk Folkeparti er villige til at se på det
spørgsmål, når vi f.eks. skal diskutere finansloven.
Men jeg må f.eks. også spørge hr. Steen Gade,
om det har fungeret på en rimelig måde. Indtil
nu har der været tale om frivillige aftaler om at
indsamle batterier, og man har kun indsamlet en
tredjedel. Er hr. Steen Gade - Socialdemokrater-

6461

ne også for den sags skyld - godt tilfreds med
den, jeg vil kalde elendige indsamlingsprocent,
som foreligger? Jeg spørger bare.";Jørn Dohrmann
289143;Time;;Kl. 14:01
289155;title_name;Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
289203;Time;;Kl. 14:01
289219;name_party;":
Man kan sandelig godt forstå, at hr. Jørn Dohrmann har travlt med at komme herop og stille
spørgsmål om noget helt andet end det, der er
hovedsagen i mit indlæg.
Punkt 1: Vi støtter den nye batteriordning.
Punkt 2: Til diskussionen, om det er en afgift, vil
jeg sige, at det slet ikke er det, der er pointen, det
er jo bare et forvirringssynspunkt. Det, der var
mit indlægs pointe, var, at hr. Jørn Dohrmann,
på trods af hvad han har udtalt til medierne, har
hugget de her penge fra miljøområdet og brugt
dem til et helt andet formål. Det er det, der er
substansen i min kritik af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti. Pengene er hugget fra et område, og det har oven i købet været Dansk Folkeparti og regeringspartierne, der har insisteret på,
at den her afgift ikke skulle ende i statskassen.";Steen Gade
290027;Time;;Kl. 14:02
290039;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
290090;Time;;Kl. 14:02
290109;name_party;":
Netop derfor har vi jo også sagt, at vi gerne vil
se på det, f.eks. i forbindelse med finanslovaftalen, der skal laves på et eller andet tidspunkt: Er
den afgift, det provenu, den procentsats den rigtige?
Jeg må bare sige, at som jeg forstår hr. Steen
Gade, er man ikke villig til at svare på, om en afgift normalt er noget, som man ikke kan regne
med at få igen derude, hvorimod et gebyr - det
kunne godt være, at man besluttede det - skulle
gå til f.eks. at samle batterierne ind. En afgift
kan man altså ikke forvente at få tilbage igen på
samme måde. Men derfor ikke sagt, at vi ikke vil
arbejde for, at pengene f.eks. går til natur og miljø og den slags ting. Det mener vi jo er det rigtige. De skal netop gå til at få samlet batterierne
ind.
Vi må bare konstatere, at på nuværende tidspunkt har det ikke lige været muligt at justere
den afgift, og det må vi så se på om vi kan gøre
fremadrettet.";Jørn Dohrmann
291022;Time;;Kl. 14:03
291034;title_name;"Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.

6462

Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)";Formanden
291125;Time;;Kl. 14:03
291141;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann er jo uforlignelig til at forvirre enhver debat. Altså, sagen er jo, at afgifter bestemt godt kan ende i statskassen: det gør de
ganske tit. Det var vel derfor, Dansk Folkeparti
og Venstre og Konservative, da det blev vedtaget, var så ivrige for at få skrevet ned, at den her
afgift ikke måtte ende i statskassen.
Det, hr. Jørn Dohrmann ikke rigtig vil svare
på her i dag - og overhovedet forholde sig til er, at han har tyvhugget de penge og brudt et
løfte og ikke bruger dem til miljøområdet, som
han siger, men bruger dem til at finansiere en
forhøjelse af den supplerende pensionsydelse.
Det er jo ikke noget, jeg finder på, det er det, der
står i den finanslov, som Dansk Folkeparti har
lavet sammen med Venstre og Konservative.
Så siger hr. Jørn Dohrmann, at vi skal se på
det, og at han vil arbejde for, at naturen kan få
nogle af de her penge. Jamen, pengene er jo hugget: de er væk. Det er jo sket, før den her lov blev
vedtaget, så det kan man jo ikke se på. Man kan
skaffe en hel masse andre penge, men det er en
helt anden diskussion.";Steen Gade
292217;Time;;Kl. 14:04
292229;title_name;"Ønsker hr. Dohrmann ordet? Så er det hr.
Eyvind Vesselbo som ordfører.";Formanden
292309;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
292340;name_party;":
Man skal høre meget her i Folketinget - specielt
på miljøområdet. For nu laver regeringen en
glimrende lov, hvor Socialdemokratiet og SF og
andre partier stemmer for, og alligevel stiller Socialdemokratiet og SF sig op her med sure miner
og fortæller om alle de problemer, de kan se i
det, de selv stemmer for. Man skal høre meget især på miljøområdet.
Det er fantastisk, når der nu bliver lavet en
lovgivning, som intensiverer arbejdet med at
samle batterier ind, og alle partier og alle danskere burde være stjerneglade for, at der nu bliver gjort noget ved det her. Og så fokuserer man
på nogle helt andre ting, man kobler nogle ting
sammen, der ikke har noget med hinanden at
gøre.
Det, vi skal koncentrere os om her, er den lovgivning, som gør, at producenterne nu skal betale for, at der bliver indsamlet batterier. Det er
det, det her går ud på. Det er forureneren, der
betaler. Det er det princip, som regeringen arbejder ud fra, og så er der et par med sure miner,

der kommer op på talerstolen her og forklarer, at
de er utilfredse med det. De vil åbenbart ikke
have, at forureneren betaler.
Samtidig er der nogle, der siger, at fordi der
nu bliver taget et beløb på finansloven, går det
ud over naturen og miljøet. Der er ikke nogen af
de to herrer her, der har været oppe på talerstolen, der har fortalt, hvorfor hele det beløb ikke er
blevet brugt.
Grunden til, at det beløb ikke er blevet brugt,
er jo, at der ikke er blevet samlet nok batterier
ind, så man kunne udbetale pengene. For havde
man det, havde der jo ikke været nogen penge
tilovers.
Det, vi gør nu, er, at vi laver en effektiv indsamlingsordning, som producenterne betaler, og
det er vel egentlig det, der er det vigtige i den
her sammenhæng.
Så jeg er ganske uforstående over for, at man
både får en fordrejet og forkert debat med et forkert udgangspunkt, men samtidig også tillader
sig at sige, at den her lovgivning, som kommer
her, vil skade miljøet, fordi batterierne vil ligge i
naturen.
Man skal tænke over, hvorfor vi har lavet den
her lovgivning. Det er for at intensivere arbejdet.
Er der nogen af de to ordførere, som kunne fortælle, hvor mange batterier i procent, der er indsamlet indtil nu pr. år? Det er meget få, og det, vi
gerne vil have, er, at det skal blive højt, og det er
derfor, vi laver den her lovgivning.
Jeg synes, at man i stedet for at sidde og surmule hellere skulle være glad for, at der nu bliver gjort noget effektivt for at samle batterier
ind.";Eyvind Vesselbo
294808;Time;;Kl. 14:07
294820;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
294882;Time;;Kl. 14:07
294904;name_party;":
Jamen vi er da jublende lykkelige for, at der skal
samles batterier ind, og i rigelige mængder naturligvis, men jeg har da også i min ordførertale
forklaret, hvorfor der bl.a. ikke er samlet så
mange batterier ind. Det er naturligvis, fordi der
er en meget lang levetid på det her.
Lad mig så henvise hr. Eyvind Vesselbo til
den tidligere Venstreordfører - det var hr. Jens
Løgstrup Madsen - der, da den her lov blev
vedtaget i 1995, sagde, at det her nemt kan blive
et skalkeskjul for øgede offentlige udgifter. Venstre har regeringen mistænkt for, at de grønne
afgifter med tiden skal bruges til at lukke hullet i

Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)
statskassen. Det var det, der blev sagt her fra talerstolen, og det er lige præcis det, der sker nu,
altså det, man mistænkte en tidligere regering
for, er jo ironisk nok det, som man rent faktisk
gør i dag. Der er vel ikke noget at sige til, at vi
står her nu.";Benny Engelbrecht
295829;Time;;Kl. 14:08
295841;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
295871;Time;;Kl. 14:08
295891;name_party;":
Nu er Venstrefolk jo meget kloge, og de kan derfor forudse, hvad der vil ske i fremtiden. Det,
som var argumentet her, var jo på baggrund af,
at man vidste, at den afgift, der blev indført dengang, jo ikke ville føre til, at der blev en øget
indsamling at batterier, og det er jo derfor, vi
lukker den nu. Vi lukker den netop på baggrund
af det, der blev sagt dengang, nemlig at de penge aldrig ville blive udbetalt til det, som den daværende regering sagde, den ville udbetale dem
til. Se, det var argumentet, og derfor laver vi nu
en ny ordning, der er mere effektiv, så derfor:
Det er kloge mennesker i Venstre.";Eyvind Vesselbo
296517;Time;;Kl. 14:09
296529;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
296595;Time;;Kl. 14:09
296617;name_party;":
Jeg går ud fra, at også hr. Vesselbo er inde i de
mange fremragende notater, vi har fået i den her
sammenhæng, og derfor også er klar over, at
Miljøstyrelsen i 1998 slog fast, at staten har en
lovbunden ret til at udbetale den her godtgørelse, altså at pengene ikke må ryge tilbage i statskassen. Det er netop det, der er sket i den her finanslov.";Benny Engelbrecht
296976;Time;;Kl. 14:09
296988;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo for at svare.
홢Kl. 14:09";Formanden
297052;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at det er den sædvanlige argumentation fra Socialdemokratiets side. Det
drejer sig ikke så meget om miljøet. Det drejer
sig ikke så meget om det, vi gør for at afhjælpe
skaderne på miljøet. Det drejer sig mere om et
eller andet teknisk omkring nogle penge, som
ikke er tilfaldet de rigtige steder. For Venstre og
for mig drejer det sig om, at det her bliver en lov,
som gør, at vi får samlet batterier ind. For hr.
Benny Engelbrecht er det en eller anden diskus-

6463

sion om nogle penge, som ikke har en pind med
den her sag at gøre.";Eyvind Vesselbo
297620;Time;;Kl. 14:10
297632;title_name;"Hr. Steen Gade har en kort bemærkning til hr.
Eyvind Vesselbo.";Formanden
297704;Time;;Kl. 14:10
297720;name_party;":
Jeg udtrykte for lidt siden en stor, man kan vel
næsten kalde det beundring for hr. Jørn Dohrmanns evne til at forvirre, men nu tror jeg altså
at hr. Vesselbo overgår hr. Dohrmann, for vi jo
enige om den her lov. Vi stemmer for den, og
nichts weiter om det.
Vi diskuterer i dag forudsætningerne for den
her lov, vil jeg sige til hr. Vesselbo. Og det er ikke
surmuleri, det er sådan set et spørgsmål om politisk troværdighed, mest for hr. Vesselbo og for
De Konservative og for Dansk Folkeparti. Det
var faktisk dem, men også vi andre, der pressede på for, at Folketinget dengang skulle forsikre,
at de her penge ikke bare gik i statskassen. Nu
har Venstres finansminister jo bare taget dem og
har brugt dem til den supplerende pensionsydelse. Det ser vel ikke særlig smukt ud, når
man tænker på den almindelige tiltro til folkestyrets funktion.";Steen Gade
298576;Time;;Kl. 14:11
298588;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
298641;Time;;Kl. 14:12
298661;name_party;":
Nu tyder det jo på, at hr. Steen Gade ikke er særlig svær at forvirre, for jeg mener egentlig, at
både hr. Jørn Dohrmann og jeg taler rimelig
klart og lige ud af posen.
Det er jo sådan, at hver gang man kommer
lidt i baghånd i en diskussion, bliver man forvirret. Det er jo rigtigt nok. Og det sker også for hr.
Steen Gade.
Den diskussion, vi har her, og det lovforslag,
vi står med her, har intet at gøre med de penge,
som hr. Steen Gade gerne vil drøfte. Det, det
drejer sig om, er miljøet, det er indsamling af
batterier. Og jeg mener da, at det er rimelig troværdigt, at regeringen nu går ud og laver en lovgivning, som gør, at den indsamling, der vil
foregå af batterier, bliver meget mere effektiv og
meget mere koncentreret. Og hr. Steen Gade må
da medgive, at det er det, der er det primære
her, og ikke en eller anden polemisk debat om
nogle penge for 20 år siden.

6464

Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)";Eyvind Vesselbo
299588;Time;;Kl. 14:12
299601;title_name;Det er hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
299656;Time;;Kl. 14:13
299672;name_party;":
Det var nu ikke mig der blev forvirret, men jeg
tror, det var et forsøg på at forvirre dem, der lytter til det her, hvis der er nogen, der lytter til det
her debat. Jeg diskuterer i dag forudsætningerne
for den situation, vi er i, og der synes jeg nok hr.
Vesselbo kommer vidt omkring. Han vil jo ikke
svare på den problemstilling, at hans parti sammen med også mit parti har været med til at love, at de her penge ikke bare gik i statskassen,
og nu går de i statskassen. Så kunne mit sidste
spørgsmål jo egentlig være: Ville det så ikke
have været rimeligt, at pengene i stedet for at gå
til et helt andet område så i det mindste var blevet i Miljøministeriet?";Steen Gade
300345;Time;;Kl. 14:13
300357;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en sidste kort bemærkning.;Formanden
300417;Time;;Kl. 14:14
300437;name_party;":
Nu er det jo sådan, og det ved hr. Steen Gade også, at det, vi laver nu, er, at vi erstatter den gamle ordning med en ny ordning, som er mere effektiv. Jeg vil godt sige, at grunden til, at jeg
egentlig synes, at det her er en meget, meget
speciel debat, er, at vi har været meget, meget
grundige med at inddrage alle partier i forhandlingerne om det her. Vi har været grundige med
at inddrage branchen for at nå et rimelig godt
resultat, og alligevel er der altså nogle, som ikke
kan se og ikke kan glæde sig over det resultat, vi
alle sammen er nået til. Vi har holdt møder med
branchen, vi har haft samråd med ministeren, vi
har talt i telefon med folk fra branchen, og vi har
indkaldt hinanden til ordførermøder og er nået
frem til et godt resultat. Og så skal vi alligevel
bruge enormt meget tid på en eller anden fiktiv
debat om noget, som ikke har noget med den
her sag at gøre.";Eyvind Vesselbo
301334;Time;;Kl. 14:15
301346;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
301397;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
301427;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige til dem, der måske er forvirrede efter den her lange diskussion, at vi erkender, at det her ikke altid ser lige godt ud, og
at det ikke er så smukt, som det burde have væ-

ret. Men vi erkender jo også, at der er et bredt
flertal, der står bag lovforslaget, som der skal
stemmes om her om lidt.
Det, jeg også bare må spørge hr. Steen Gade
og hr. Benny Engelbrecht om, er jo: Er man virkelig tilfreds med det, man har opnået indtil nu,
altså tilfreds med den indsamling af batterier?
Er man tilfreds med det, som BatteriForeningen
bl.a. skulle have været med til at løse på det her
område? Der kan man enten sige ja eller nej.
Vi synes ikke, det var godt nok. Vi har et større ambitionsniveau, og derfor er vi glade for, at
der er så bredt et flertal for lovforslaget, som der
skal stemmes om om lidt.
Når man taler om, at det er en afgift og ikke et
gebyr, så er det jo sådan, at man der ikke kan garantere, at pengene kommer tilbage. Vi holder
på, at det rigtigste jo selvfølgelig havde været, at
man ikke havde taget pengene på den her måde.
Men nu må vi konstatere, at det er sket: det er ligesom vedtaget, og nu skal vi bare trykke på de
grønne knapper om lidt. Og derfor har vi også
tilkendegivet, at da det ikke ser så smukt ud, så
lad os se på det, bl.a. se på, om afgiften er for
høj, se på, hvad det er, der skal ske på området.
Det er vi villige til, men vi vil ikke på forhånd sige, at man nu har det endelige resultat, at nu laver man det på den og den måde. Vi mener også, at branchen har en forpligtelse til og skal
have en chance for at aftale noget på det her område.
Derfor må vi jo også konstatere - og det tror
jeg at både Socialdemokraterne og SF vil sige ja
til - at der har været en god dialog med BatteriForeningen. Jeg tror virkelig ikke, at der er nogen andre foreninger, interessegrupper, der så tit
får foretræde, får lov til at tale med de enkelte
medlemmer, tale med ministeren, måske ikke
bare én gang, men mange gange: det kan vi jo se
af den korrespondance, der har været. Så jeg mener ikke, at BatteriForeningen egentlig har noget
som helst at klage over på det her område, med
den service, de har fået her.
Men man kan klage over det, hvis man synes,
at man har betalt for meget i afgift. Men så må
jeg fra Dansk Folkepartis side i hvert fald klage
over, at man ikke har samlet flere batterier ind.
For det er vores hovedmål, og det er derfor, vi
går ind i den diskussion om, om man kunne
gøre det lidt bedre. Og der må vi sige, at det kan
man. Altså, når der er betalt 269 mio. kr. i afgift
fra 1996 til 2006, men der altså er udbetalt 132
mio. kr., så kan vi spørge: Kunne man ikke også
godt have samlet lidt flere batterier ind? Hvis

(809)
Torsdag den 12. juni 2008 (L 134)
man havde samlet alle de batterier ind, som man
skulle, så er jeg overbevist om, at der altså ikke
var penge nok i den kasse til at betale for det.
Men den diskussion kan vi altid tage.
Man kan bare konstatere, at der, som vi ser
det, ikke er samlet nok batterier ind, og derfor er
vi med til at lave det om.";Jørn Dohrmann
304486;Time;;Kl. 14:18
304498;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Benny
Engelbrecht.";Formanden
304568;Time;;Kl. 14:18
304590;name_party;":
Jamen hr. Dohrmann siger det jo så smukt, som
det næsten kan siges, nemlig: Det her ser ikke
pænt ud.
Jeg er fuldstændig enig i, at det ikke ser pænt
ud. Men jeg er også fuldstændig enig i, at det,
det handler om, er, at der skal samles flest mulige batterier ind. Og det er jo rent faktisk også
det, som både hr. Steen Gade og jeg har sagt her
fra talerstolen, altså at vi bakker fuldstændig
klokkeklart op om, at der skal samles flere batterier ind, og at den lov, vi er nået frem til, ser rigtig fornuftig ud. Men jeg vil sige til hr. Dohrmann, at det er dig, og at det er regeringspartierne, der har lagt stemmer til finansloven, som er
den, som tager provenuet. Vi har intet haft med
det at gøre. Ikke desto mindre: Ja, naturligvis
skal vi samle flere batterier ind.";Benny Engelbrecht
305373;Time;;Kl. 14:19
305385;title_name;"Ja tak. Her i salen er det ord, der udtales som
»dig«, noget, man bager med.
Men det er hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Formanden
305524;Time;;Kl. 14:19
305543;name_party;":
Jamen jeg må jo altså bare sige til hr. Benny Engelbrecht og også til SF: Hvis det var, at man var
så meget imod det, som regeringen og Dansk
Folkeparti jo også er med til, når man stemmer
for lovforslaget her, så stemte man vel imod lovforslaget. Altså, det hænger vel ikke sammen, at
man på den ene side står og kritiserer det hele
sønder og sammen og siger, at nu skal man have
det hele lavet om, mens man på den anden side
bakker op om det. Jeg må bare svare hr. Benny
Engelbrecht, at når vi siger, at det ikke ser så
pænt ud, så står vi ved det, og derfor har vi også
givet det tilsagn om, at vi gerne vil kigge på,
hvordan der måske kan justeres nogle ting her.

6465

Men jeg må også bare sige, at det for os har
været utrolig vigtigt, at man netop fokuserer på
at få samlet flere af de her - kan man sige - miljøskadelige ting, som batterier er, ind. Og derfor
er vi jo glade for, at det nu ender med, at man får
en god indsamling, fordi man ikke vil basere det
på en frivillig ordning.";Jørn Dohrmann
306549;Time;;Kl. 14:20
306561;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht - med nye argumenter
forventer jeg.";Formanden
306628;Time;;Kl. 14:20
306650;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at hr. Dohrmann
spørger, hvorfor vi ikke stemmer imod dette
lovforslag, og det er så ganske enkelt, fordi dette
lovforslag jo alene handler om alle de positive
aspekter i det her, nemlig hvordan man får sikret en langt bedre batteriordning, en langt bedre
batteriindsamling. Og heldigvis har regeringspartierne også været lydhøre: miljøministeren
har været lydhør over for vores argumenter, og
det er vi meget tilfredse med. Men hvis provenuet havde været en del af den her lovgivning det er jo oplagt - så havde vi jo stået i en anden
situation. Så havde vi rent faktisk i dag kunnet
stemme om den del, der handler om det her. Lad
mig blot gentage hr. Dohrmanns eget argument,
nemlig at de her penge bør føres tilbage til miljøet. Vi kan ikke være mere enige i hr. Dohrmanns
synspunkt.";Benny Engelbrecht
307477;Time;;Kl. 14:21
307489;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
307517;Time;;Kl. 14:21
307536;name_party;":
Jeg er jo altid glad, når bl.a. Socialdemokraterne
bakker fuldstændig op om den linje, som Dansk
Folkeparti har lagt, også på miljøområdet her.
Og derfor er det jo selvfølgelig også en glæde at
konstatere, at hr. Benny Engelbrecht går op og ligesom bakker op om, at vi nu selvfølgelig løser
det véd at kigge på det fremadrettet. Så derfor
må man jo sige, at hvis det er det, der er konklusionen, er vi alle sammen glade og tilfredse, selv
BatteriForeningen er tilfreds, tror jeg. Når hr.
Benny Engelbrecht taler med advokaten på det
område, lyder det til, at alle sammen vil være
glade og tilfredse. Så jeg er fuldstændig tilfreds .
med, at vi nu er enige på det her område.";Jørn Dohrmann
308222;Time;;Kl. 14:22
308234;title_name;"Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.

6466

Torsdag den 12. juni 2008 (L 164)";Formanden
308325;Time;;Kl. 114:24
308336;Time;;Kl. 14:22
308352;name_party;":
Hr. Dohrmann startede med at sige, at det ikke
så pænt ud, og det kan man jo rolig sige at tyveri
ved højlys dag ikke gør. Det ser ikke pænt ud.
Men hvad er det nu, der ikke ser pænt ud? Og
nu citerer jeg fra, hvad der står som anmærkninger til finansloven. Der står:
Provenuet fra afskaffelsen medgår til at finansiere forhøjelsen af den supplerende pensionsydelse jævnfør aftale om finansloven for 2008.
Den var Dansk Folkeparti med i, og den var
regeringspartierne selvfølgelig med i. Så det var
jo der, man tog pengene. Det, der ikke ser godt
ud, vil jeg sige til hr. Jørn Dohrmann, er jo, at
man dengang fjernede de penge og løb fra et løfte, man havde givet til Folketinget og til befolkningen. Det er det, der ikke ser godt ud.
Når hr. Dohrmann så siger, at vi kan kigge på
det, vil jeg sige, at det er det, jeg står og gør. Hr.
Dohrmann kan få papiret: jeg står og kigger på
det. Og det var tyveri ved højlys dag.";Steen Gade
309285;Time;;Kl. 14:23
309297;title_name;"Hr. Dohrmann for en kort bemærkning.
Man har ret til to korte bemærkninger, men
det er ikke en pligt..Det vil jeg altså lige gøre opmærksom på.";Formanden
309450;Time;;Kl. 14:23
309469;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Steen Gade, at det ikke
skal forstås sådan, at det ikke ser godt ud med
den supplerende pensionsydelse, det ser rigtig
godt ud. Der er Dansk Folkeparti jo faktisk det
eneste parti, der gør noget for at få hævet bl.a.
pensionen og de tilskud, der skal være der. Så
det er helt klart, at det ser fantastisk godt ud.
Men så er der det med, at man kunne have
sagt, at de her penge så skulle være gået til miljøformål, og så have fundet pengene til den supplerende pensionsydelse et andet sted. Det kan
man altid diskutere, men man må bare konstatere, at vi jo har sagt, at vi gerne vil se på afgiften
på batterierne.
Men lad os tage den diskussion senere. Jeg
synes i hvert fald, at det er rigtig godt, at vi i forbindelse med finansloven kunne være med til at
give nogle penge til den supplerende pensionsydelse.";Jørn Dohrmann
310315;Time;;Kl. 14:24
310327;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
310471;title_name;"Man behøver ikke at løbe. Jeg sagde: Vi går til afstemning, og det gør vi så nu. Og det, vi gør, er
at stemme for lovforslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 03.06.2008. 2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. be-,
handling).";Formanden
311232;Time;Forhandling;Kl. 14:25
311256;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Kim Christiansen som ordfører.";Formanden
311338;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
311372;name_party;":
Som en direkte opfølgning på et beslutningsforslag fremsat af Dansk Folkeparti i sidste samling
er justitsministeren kommet med det her forslag
om en skærpelse af straffen for flugtbilisme.
Man kan så diskutere, om der reelt er tale om en
skærpelse af straffen. Der er i hvert fald tale om,
at formuleringen er lidt anderledes. Vi er naturligvis tilfredse med, at der i stigende grad bliver
fokuseret på frihedsstraf, hvis man flygter fra et
færdselsuheld, og at der er kommet et punkt ind
om frakendelse af førerretten.
Dansk Folkeparti har stillet to ændringsforslag. Det er såmænd ikke for at genere nogen,

Torsdag den 12. juni 2008 (L 164)
men for at hjælpe ministeren lidt, så det her lovforslag kunne være blevet rigtig godt.
Det ene er, fordi vi har svært ved at se, at det
skal være en formildende omstændighed, at en
eventuelt påkørt fodgænger eller cyklist ikke er
kommet væsentligt til skade, som der står i forslaget. Det vil sige, at hvis en flugtbilist påkører
en cyklist, stikker af fra stedet og næste dag gennem avisen erfarer, at der ikke er sket noget videre med vedkommende, kan han godt melde
sig på politistationen, for så får han nemlig kun
en bøde. Hvis han nu var stoppet op og havde
interesseret sig lidt for det menneske, som han
havde påkørt, havde han måske mistet kørekortet, for det kunne jo godt være, at han havde fået
lidt for meget at drikke. Der er altså stadig væk
en rabat i det her, og det kan stadig væk betale
sig at stikke af. Vi synes, at det er hensigten, der
skal være strafbar, og ikke så meget, om en person er kommet lidt eller meget til skade. Det er
jo lidt svært at vide for flugtbilisten, eftersom
vedkommende er stukket af fra åstedet. Det synes vi er en fejl.
Den anden fejl, vi synes der er i forslaget, er i
forbindelse med frakendelse af førerretten. Her
har vi foreslået, at det først skal træde i kraft efter en eventuel udståelse af frihedsstraf, for det
vil være, ganske rimeligt, at man først tager sin
frihedsstraf og dernæst starter afsoningen af den
frakendelse af førerretten, som man er blevet
idømt. Ellers vil scenariet jo være, hvis man har
fået frakendt sit førerbevis i 9 måneder, og man
sidder i fængsel i 6 af månederne og så kommer
ud, at man reelt kun har fået taget sit førerbevis i
3 måneder og dermed opnår en rabat. Det synes
vi heller ikke ligner en skærpelse, men det kan
være, at vi har tolket ordet skærpelse forkert.
Vi vil endelig lige takke SF for den opbakning, som de trods alt har givet os med hensyn
til det synspunkt, at vi gerne så, at den her lov
bliver evalueret efter 3 år, så vi kan få et reelt billede af, om den her lovændring og strafskærpelse også bliver udmøntet i strengere straffe ude i
det virkelige liv. En ting er, hvad vi sætter op af
strafferammer, en anden ting er, hvad den dømmende magt reelt udmønter straffene i. Vi ville
gerne have haft en evaluering af det om 3 år. Det
har SF støttet os i, men det ønskede justitsministeren ikke. Det gør så kun, at vi om ca. 3 år må
tage problematikken op igen.";Kim Christiansen
314398;Time;;Kl. 14:29
314410;title_name;"Ja tak. Hr. Per Clausen som ordfører.

6467";Formanden
314464;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
314492;name_party;":
Det kan jo virke besynderligt, at Enhedslisten
stemmer imod det her forslag om at skærpe
straffene for flugtbilister, for der er vel ingen,
der er i tvivl om, at flugtbilisme er en meget forkastelig adfærd, som man på det skarpeste må
fordømme. Det er også derfor, vi synes, at det er
lidt underligt, at man mener, at man i den her
anledning har behov for at sende et særligt signal.
Vi opfatter faktisk det, der ligger her, som et
udtryk for signalpolitik. Det er ikke så meget
spørgsmålet om, hvorfor man laver det her lovforslag, for det er selvfølgelig, fordi der har været nogle sager, som har fået meget omtale i medierne, og som har givet anledning til, at mange
politikere har udtalt, at der nu må gribes ind og
strammes op. Spørgsmålet er mere, om vi har at
gøre med et voksende problem, og at det af den
grund kunne være nødvendigt at gennemføre
en skærpelse af straffen.
Hvis vi tager udviklingen frem til 2005, er det
sådan, at der entydigt har været tale om et fald.
Der skete så en stigning i antallet af flugtbilister
i 2006. Jeg synes sådan set, at det er meget dristigt at basere en ændring af lovgivningen, en
stramning af straffene, på et enkelt år og på basis af nogle enkeltstående tilfælde. Jeg tror sådan
set ikke, at der i 2006 er sket en dramatisk forråelse af den danske befolknings holdning på det
her område. Jeg synes også, at man set i forhold
til de meget vigtige områder, hvor der er behov
for indsatser for at sikre trafiksikkerheden - det
handler om hastighed, anvendelse af sikkerhedssele, spirituskørsel osv. - går galt i byen,
hvis man ensidigt fokuserer på det her.
Det er jo fremgået af debatten, at en af grundene til at øge straffen for det her er, at man ikke
bare mener, at det er en meget forkert og forkastelig adfærd at stikke af fra en trafikulykke,
hvilket man må fordømme, men der ligger også
en opfattelse af, at der som oftest er tale om kyniske kalkuler, hvor den spirituspåvirkede bilist
efter at have været involveret i en ulykke kører
videre efter at have analyseret sig frem til, at
straffen nok bliver hårdere, hvis han ikke straks
sørger for at komme væk. Der er også andre situationer, hvor man kunne forestille sig, at der
foregår en sådan kalkule. Efter Enhedslistens
opfattelse er det meget lidt sandsynligt, at det
forholder sig på den måde i ret mange tilfælde.
Derfor tror vi ikke, at det at øge straffen vil æn-

6468

Torsdag den 12. juni 2008 (L 165)

dre eller påvirke folks adfærd, og det, der måtte
være hensigten med en sådan stramning af lovgivningen, må vel være at sikre, at vi får færre
tilfælde af flugtbilisme.
Vi synes sådan set også, at det kunne være
meget fornuftigt at evaluere loven efter 3 år.
Hvis der er en lov, som man ikke bryder sig så
meget om, er det altid rart at få den evalueret.
Men det kunne have været spændende at se,
hvad succeskriteriet skulle have været. Skulle
det være bragt ned på det niveau, som det havde i 2005, hvor der altså uden en stramning af
lovgivningen var en støt faldende tendens, eller
hvad skulle målsætningen være?
Det, som vi synes at man nok skulle have fokuseret på, hvis man ønskede en opstramning,
var en mulighed og sikkerhed for, at politiet rent
faktisk kunne få fat i de folk. Der har været noget helt banalt, der ikke har været nogen vilje til
at se på, hvilket jeg ikke helt kan forstå, nemlig
at vi formentlig med en simpel ændring af det
danske nummerpladesystem ville kunne lave
nogle nummerplader, som var langt nemmere at
huske, og som man ville have meget stor glæde
af i en række tilfælde, hvor man skulle anmelde
folk for at begå trafikovertrædelser. Det ville
også gøre det langt nemmere at få fat i flugtbilisterne. Et eller andet sted tror vi nok, at hvis der
i den her sag er noget, der har en forebyggende
effekt, er det, hvis sandsynligheden for, at man
slipper godt fra det, er stærkt reduceret. Det er
langt bedre end at øge straffen, som det er tilfældet her.
Det er altså baggrunden for, at Enhedslisten
vil stemme imod det forslag, der ligger her.";Per Clausen
318503;Time;;Kl. 14:33
318515;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi
går til afstemning.";Formanden
318592;Time;Afstemning;Kl. 14:33
318615;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 93 (V, S, DF, KF, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og 4 (SF) (ved en fejl)), imod stemte: 16 (SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.
I I

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).";Formanden
319253;Time;Forhandling;Kl. 14:34
319277;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
319386;Time;Afstemning;Kl. 14:34
319409;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. Nu må man beslutte
sig.
Afstemningen slutter.
For stemte: 96 (V, S, DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og SF (1) (ved en fejl)), imod
stemte: 15 (SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 12. juni 2008 (L 171)
Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod
ulovlige skydevåben og knive på offentligt tilgængelige steder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008.2. behandling 10.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. l af 10.06.2008 af
justitsministeren (Lene Espersen)).
Forhandling

홢
.";Formanden
320342;Time;;Kl. 14:35
320355;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen om ændringsforslaget slut, og vi går
til afstemning.
Afstemning";Formanden
320560;Time;;Kl. 14:35
320573;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af justitsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Forhandling";Formanden
320713;Time;;Kl. 14:35
320726;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.
Afstemning

6469

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
37) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt
misbrug af børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 10.06.2008).";Formanden
321263;Time;Forhandling;Kl. 14:36
321289;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.
홢 '
Afstemning

'";Formanden
321443;Time;;Kl. 14:36
321456;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
321748;Time;;Kl. 14:35
321761;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 91 (V, S, DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 19 (SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
38) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for midlertidigt forbud mod at have med dyr at
gøre og skærpelse af straffen for grovere uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.
Af Julie Skovsby (S) m.n.
(Fremsættelse 16.04.2008.1. behandling
16.05.2008. Betænkning 10.06.2008).

6470

Torsdag den 12. juni 2008 (B 126)";Formanden
322414;Time;Forhandling;KL14:36
322439;title_name;Fru Julie Skovsby har ordet som ordfører.;Formanden
322491;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
322520;name_party;":
Onsdag i sidste uge kunne vi høre hr. Christian
H. Hansen udtale følgende fra Folketingets talerstol om B 60:
»En af grundene til, at Folketingets flertal
stemmer det ned, er jo selvfølgelig, at folketingsmedlemmerne har gennemtænkt, at dyr ikke
kan stemme. Derfor ser de ingen grund til at
støtte det - og fordi der ikke er stemmer i det, er
de ligeglade med dyrenes behandling i det danske samfund.«
Efterfølgende kom hr. Christian H. Hansen
ind på, at Dansk Folkeparti ønsker, at dyr får
nogle flere rettigheder, og vi har her at gøre med
et beslutningsforslag fremsat af os Socialdemokrater, som netop giver dyr en rettighed. Den
rettighed, vi vil give dyr, er, at vi ikke sender dyr
ud til mennesker, der er tiltalt for grov, uforsvarlig dyremishandling. Lad mig komme med et
eksempel:
12006 var der en mand fra Horsens, der bankede sin hund ihjel med et bræt, imens chokerede vidner så til. Få måneder efter havde manden
købt sig en ny hund, og ingen kunne gøre noget.
Politiet kunne ikke gå ind og fjerne den her
hund, og der gik 2 år eller længere tid, inden
manden blev dømt for det her forhold, og derfor
ønsker vi Socialdemokrater at være med til at
give dyr en helt konkret rettighed.
Dansk Folkeparti har jo tænkt sig at stemme
nej til det her forslag, så man kan stille spørgsmålet: Hvad er det, der er vigtigst for Dansk Folkeparti? Er det sådan en mands ret til at anskaffe
sig en ny hund, eller er det at give dyrene den
rettighed, at vi ikke sender dem ud til mennesker, som er tiltalt for grov dyremishandling?
Jeg er bestemt ikke i tvivl om, hvis rettigheder
jeg synes vi skal vælge at beskytte i den her sag.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at Dansk
Folkeparti uden for salen har givet danskerne og
forskellige dyrevelfærdsorganisationer det indtryk, at man vil støtte forslaget om at give dyrene den her utrolig vigtige rettighed. Personligt
synes jeg, at det er både forkert og uærligt, at
man siger én ting uden for Folketingssalen, og
når så man skal stemme om det herinde, fører

man altså blokpolitik i stedet for at stemme for
bedre dyrevelfærd.
Til sidst vil jeg gerne komme med endnu et
citat fra forrige onsdag, og det er der, hvor hr.
Christian H. Hansen udtaler:
»Måske var det mest rigtigt, hvis vi først fik
lavet et forslag, der handlede om, at dyrene fik
stemmeret. For så tror jeg nemlig, at indstillingen til dyrevelfærd ville blive helt anderledes i
Folketinget.«
Til det har jeg blot et enkelt spørgsmål til
Dansk Folkeparti: Overvejer Dansk Folkeparti
stadig væk at lave et forslag, som giver dyrene
stemmeret? For jeg tror ikke, at dyrene vil stemme for blokpolitik frem for at stemme for bedre
dyrevelfærd.";Julie Skovsby
325190;Time;;Kl. 14:40
325202;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.;Formanden
325259;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan da sige, at det forslag overvejer vi stadig
væk at fremsætte, nemlig det her med stemmeret til dyrene, især efter at jeg har fået konstateret, at der er 25 millioner svin, der så ville få
stemmeret.
Men jeg vil også gerne sige, at grunden til, at
jeg synes, at vi skal have gennemført det forslag,
selvfølgelig er, at når dyrene har mulighed for at
stemme, vil de kunne stemme på nogle partier,
der går ind for dyrevelfærd. Så bliver de fri for
at stemme på et Socialdemokrati, der stadig væk
går ind for sodomi, altså dyresex: så bliver de fri
for at stemme på et Socialdemokrati, som går
ind for kommerciel hvalfangst: og så bliver de
fri for at stemme på et Socialdemokrati, som er
imod et dyreværnspoliti.
Når vi har sagt, at vi stemmer imod det her
forslag, er det jo, som der står i betænkningen,
fordi vi ønsker en revision af selve dyreværnsloven, hvor de elementer her sagtens kunne indgå.
Det var et forslag, vi bl.a. havde fremme i 2002,
og som Socialdemokratiet gik imod, altså en revision af dyreværnsloven.
Vi har den holdning, at hvis vi skal komme
dyremishandling til livs, er det ikke lappeløsninger, vi skal lave, men nogle helhedsløsninger
for dyrevelfærd, og det er så det, vi ønsker at
gøre i den kommende samling. Der ser vi jo
frem til, at vi så på dyrenes vegne kan få et samarbejde med Socialdemokratiet om bedre dyrevelfærd, hvor nogle af de elementer, som Socialdemokratiet jo ikke har kunnet støtte indtil nu,

Torsdag den 12. juni 2008 (B 126)

6471

så vil kunne indgå. Det kunne være en god løsvil det være, og det er det, vi vil komme med i
ning på det. Men lappeløsninger for dyr vil vi
næste samling.";Kl. 14:40
326950;Time;ikke være med til.;Kl. 14:45
326979;Time;Formanden:;Kl. 14:42
327002;title_name;Så er det fru Julie Skovsby for en kort bemærkDer er en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby. ning - og jeg har noteret mig fru Karen HækkeKl. 14:42 rup, også for en kort bemærkning.;Formanden
327195;Time;;Kl. 14:45
327213;name_party;":
Det er rart at høre, at man ønsker at se på det";Julie Skovsby
327280;name_party;":
fremadrettet, men det er jo lige her og nu, i dag,
Jeg havde tænkt på, at hr. Christian H. Hansen
at man har mulighed for at stemme ja til det her
måske ville komme med lige netop det eksemforslag.
pel, og derfor er det også vigtigt for mig at sige,
Til Ekstra Bladet den 21. februar 2008 har hr.
at der sådan set er stor forskel på de to eksemChristian H. Hansen udtalt netop om det her
pler, nemlig på, hvordan hr. Christian H. Hanproblem, netop om det her tiltag fra Dyrenes Be- sen har udtalt sig i pressen, og på, hvordan jeg
skyttelse, som oprindelig har foreslået det:
har udtalt mig. For jeg gik netop ud og begrun»Jeg håber, det ender ud i, at der bliver gjort
dede, hvorfor vi ikke kunne stemme for et dyrenoget ved problemet, for det er jo ikke holdbart,
værnspoliti, som var ufinansieret, hvilket derfor
som det er nu. Man lader jo heller ikke barn bo
havde den konsekvens, at man ville skære ned
hos sin far, mens der kører en sag mod ham om
på de lokale dyreværnsbetjente, der lige nu er
pædofili.«
ved at blive uddannet, og som skal fungere ude
Nu hvor man har muligheden for at gøre nolokalt.
get ved det, og hvor vi har fremsat forslaget, får
Men det er slet ikke dyreværnspoliti, vi disvi det svar, at i 2002 har Dansk Folkeparti fremkuterer nu. Det, som man har muligheden for at
sat et forslag om en revision af dyreværnsloven.
stemme for, er at give dyr en rettighed, den retDet er altså mere end 6 år siden, at man har
tighed, at vi ikke sender dem ud til mennesker,
fremsat et konkret beslutningsforslag. Her har vi som vi ved er tiltalt for grov og uansvarlig dyreat gøre med et hul i dyreværnsloven, et hul i dy- mishandling.
reværnsloven, som Dyrenes Beskyttelse og rigI Århus var der en mand, der forsøgte at skætig mange andre dyrevelfærdsorganisationer hå- re halsen over på sin labrador, og fordi han skar
ber vi får lukket. Den mulighed har Dansk Folmed en sløv kniv, døde hunden heldigvis ikke,
keparti i dag, men de ønsker ikke at bruge den.
og han kunne en måned efter få hunden tilbage";Julie Skovsby
329312;Time;igen. Er det virkelig sådan nogen sager, som;Kl. 14:44
329369;title_name;Dansk Folkeparti gerne vil se flere af?;Formanden
329418;Time;Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Kl. 14:46
329478;title_name;;Formanden
329487;Time;"Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkChristian H. Hansen (DF):
ning.";Kl. 14:44
329571;Time;"Selvfølgelig ønsker vi at bruge den. Men vi ønsker bare en total revision af dyreværnsloven,
Christian H. Hansen (DF):
som vi hele tiden har lagt op til, og som SocialJeg vil sige, at det sådan set ikke var mig, der
demokratiet er gået imod. Det, at man umiddel- startede debatten om, hvem det var, der havde
bart kan udtale, at man vil støtte noget, kender
udtalt hvad til pressen. Det var fru Julie Skovsfru Julie Skovsby jo, for hun udtalte selv til pres- by, og så er det klart, at jeg må referere videre ud
sen på et tidspunkt, at hun gik ind for et dyrefra det.
værnspoliti. Det endte så med, at hun stemte
Det er, som jeg hele tiden har sagt, en lappeimod.
løsning, og vi ønsker en total revision af dyreDet er jo klart, at når man gå ind og kigger på værnsloven. Det forslag kommer vi med, og det
et forslag, når det bliver fremsat i Folketingssaser vi frem til at få et godt samarbejde med Follen, skal man vurdere, om det er den rigtige løs- ketingets partier om. Det lyder jo nu, som om
ning for dyrene, eller om det ville være bedre
Socialdemokratiet har ændret så meget kurs, at
med en total revision. Der har vi vurderet, at det
de vil være samarbejdsvillige om det, så det
samarbejde glæder jeg mig utrolig meget til.

6472

Torsdag den 12. juni 2008 (B 126)";Kl. 14:46
330857;Time;;Kl. 14:47
330869;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
330931;Time;;Kl. 14:47
330950;name_party;":
Det her er helt uforståeligt. Vi er meget enige i,
at der er behov for at se på, hvad vi kan gøre for
at sikre dyr, og vi vil meget gerne give dyrene
rigtige rettigheder. Men når Dansk Folkeparti
igen og igen slår sig op på at være det eneste
parti i Folketinget, der kæmper dyrenes sag, må
man her og nu bare sige, at de er blevet afsløret.
Det holder ikke, når man prøver dem på det.
Tværtimod vælger Dansk Folkeparti lige nu at
sige: Vi fremsatte et forslag i 2002, og vi er stadig
sure over, at det ikke blev sådan, så når vi ikke
kan få det, præcis som vi vil have det, vælger vi
nu at stemme nej til et forslag, der rent faktisk er
rigtig godt.
Vi ved, hvor mange sager om mishandling af
dyr der er. Dyrenes Beskyttelse bakker op om
det socialdemokratiske forslag, som går ud på at
give dyr rettigheder, så de ikke skal sendes tilbage til mennesker, som er tiltalt for at have mishandlet dem. Vi ved, at der ofte er op til 2 års
ventetid på at få sagerne behandlet ved domstolene, så der er et behov for det her forslag. Dyrenes Beskyttelse ønsker, at det skal gennemføres,
men Dansk Folkeparti siger nej, fordi de er sure
- sådan virker det. Det kan man ikke være bekendt, især ikke over for dyrene.";Karen Hækkerup
332168;Time;;Kl. 14:48
332180;title_name;Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
332237;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Nu er det sådan, at befolkningen selvfølgelig
har den gode mulighed, at de kan gå ind på Folketingets sider og se, hvem det er, der har fremsat flest forslag om dyrevelfærd, og ud fra det
kan de også se, hvor mange forslag Socialdemokratiet har stemt imod. Jeg behøver ikke at stå
her og ridse det op, det er noget, folk kan gå ind
og få deres helt eget billede af. Og så tror jeg slet
ikke, at man vil være i tvivl om, hvad det er, der
foregår i den her debat.
Vi har lagt op til en revision af dyreværnsloven, og det står vi ved. Vi glæder os til det samarbejde, der kan komme om det. Og der er sådan set ingen grund til at stå heroppe og være
halvsur over noget som helst, for det, det hand-

ler om, er, at dyrene får bedre vilkår, og det glæder vi os til et samarbejde om.";Kl. 14:48
333051;Time;;Kl. 14:49
333063;title_name;Fru Karen Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
333122;Time;;Kl. 14:49
333141;name_party;":
Jamen vi glæder os også til samarbejdet. Vi rækker bare hånden ud og siger: Lad os dog starte
det i dag. Lad os starte samarbejdet allerede i
dag og give dyrene de rettigheder, som Dyrenes
Beskyttelse bakker op om at de skal have, i stedet for at gøre som Dansk Folkeparti, nemlig at
sige, at man vil vente, at man ikke vil være med
nu. Der er ingen god grund til at vente. Vores
forslag er rigtig godt, og det bliver bakket op af
Dyrenes Beskyttelse, men desværre stemt ned af
Dansk Folkeparti. Det synes jeg bare ikke er helt
i orden, når man samtidig, som Dansk Folkeparti altid gør det, melder sig på banen og hævder,
at man er et sandt dyrevensparti. Det viser sig jo
nu, at det ikke er rigtigt.
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører skal
gå herop på talerstolen og præcisere, hvad det er
i det socialdemokratiske forslag, Dansk Folkeparti er imod. Hvad er det for nogle enkelte elementer, man er imod? Det giver jo ingen mening, at man stemmer imod noget, man i virkeligheden synes er godt, men som man bare ikke
vil stemme for, fordi det er Socialdemokraterne,
der har fremsat det. Det kan man ikke være bekendt.";Karen Hækkerup
334275;Time;;Kl. 14:50
334287;title_name;Hr. Christian H. Hansen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
334353;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg kender jo alt til det der med at få slået hånden af: Forslaget mod sodomi, da blev hånden
slået af: forbud mod halalslagtning, da blev hånden slået af: dyreværnspoliti, da blev hånden
slået af. Så det kender jeg alt til.
Jeg slår ikke hånden af nogen: jeg siger bare,
at vi skal have en revision af dyreværnsloven.
Det lægger vi op til, og det glæder vi os til et
samarbejde om.
Så kan jeg også sige: Hvalfangst, da blev hånden slået af mange gange. Nu ser det ud til, at
Socialdemokratiet heldigvis her på det sidste
har ændret kursen lidt, og det er jo kun dejligt.

(810)
Torsdag den 12. juni 2008 (B 126)";Kl. 14:50
335003;Time;;Kl. 14:50
335015;title_name;Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
335068;Time;;Kl. 14:50
335088;name_party;":
Jamen nu synes jeg da, at Dansk Folkepartis ordfører i stedet for skulle prøve at fremhæve nogle
af de mange tilfælde, hvor Dansk Folkeparti og
Socialdemokraterne og den her side af salen faktisk har samarbejdet om dyrevelfærd. Det er jo
lykkédes i mange tilfælde at skabe et alternativt
dyrevelfærdsflertal i det her Folketing, som
uden om regeringen har vedtaget markante forbedringer for dyrevelfærden. Lad mig give et
eksempel: Vi gik sammen om at lave et fælles
beslutningsforslag vedrørende skuldersår.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti så ikke her i dag
være med til at skabe det alternative dyrevelfærdsflertal en gang til og sikre, at vi med det
her helt konkrete forslag får lavet nogle markante forbedringer for dyrene? Hvad er det i de
konkrete forslag, som Dansk Folkeparti er
imod? Det er sådan set bare det, vi beder om at
få præciseret.";Kirsten Brosbøl
335947;Time;;Kl. 14:51
335959;title_name;Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
336016;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det er da fuldstændig rigtigt, at der har været et
godt samarbejde på mange områder, og det er vi
da også glade for. Det er også derfor, at det er
mærkeligt, at man går i gang med den her debat
fra Socialdemokratiets side, når vi egentlig klart
har redegjort for i betænkningen, hvorfor vi ikke
kan støtte det, nemlig at vi ønsker en revision af
dyreværnsloven, og det ser vi frem til et godt
samarbejde om. Så er det jo også sådan, at når
Socialdemokratiet nu har slået hånden af os
mange gange på nogle dyrevelfærdsforslag, må
man gerne gøre det, men når vi gør det i et enkelt tilfælde og siger, at det her kan vi gøre lidt
bedre i et samarbejde med Socialdemokratiet, så
hidser man sig op. Det er der ingen grund til.
Socialdemokraterne bør trække i kedeldragterne
nu og være med til at arbejde for dyrene i stedet
for det der.";Kl. 14:51
336884;Time;;Kl. 14:52
336896;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort bemærkning.

6473";Formanden
336963;Time;;Kl. 14:52
336983;name_party;":
Det er da hr. Christian H. Hansen, der skal trække i kedeldragten. Vi har sådan set fremsat et
helt konkret forslag, et forslag, som vil forbedre
dyrenes retsstilling markant, og jeg må bare sige
til hr. Christian H. Hansen, at jeg altså ikke i det
betænkningsbidrag, som han har leveret, kan se,
hvad det er, der konkret er i det her forslag, som
Dansk Folkeparti ikke kan støtte. I betænkningsbidraget henviser man til alle mulige andre forslag, som Dansk Folkeparti er kommet med, og
det er fint, men det siger ikke noget om, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her konkrete forslag. Og det er rigtig, rigtig ærgerligt, at
Dansk Folkeparti i stedet for vælger at stå her i
dag og være mavesur over, at man ikke selv er
kommet med det her forslag og ikke griber
chancen for at lave den her markante forbedring
af dyrevelfærden. Det er rigtig ærgerligt.";Kirsten Brosbøl
337858;Time;;Kl. 14:53
337870;title_name;"Hvis der lige bliver ro i salen, så hører vi hr.
Christian H. Hansens sidste bemærkning, og så
går vi til afstemning.";Formanden
337997;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Vi siger, at vi ønsker en revision af dyreværnsloven. Det er det, vi har lagt op til, og det ser vi
frem til et samarbejde om. For ikke ret lang tid
siden fremsatte Socialdemokratiet et forslag om
forpligtelser til uddannelse af dyrehandlere. Socialdemokratiet kan sikkert godt selv huske forslaget. Det synes vi var et glimrende forslag. Vi
synes, det var godt gennemarbejdet. I det her
forslag mangler der nogle elementer, og de elementer vil vi have puttet ind i en total revision
af dyreværnsloven. Forslaget om dyrehandlere
stemte vi for i Dansk Folkeparti. Dét er altså et
bevis på, at når arbejdet er gjort godt nok, støtter
vi det. Når det ikke er gjort godt nok, synes vi, at
det skal gøres ordentligt.
, Kl. 14:54";Kl. 14:53
338759;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
338879;Time;;Kl. 14:54
338892;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.

6474

Torsdag den 12. juni 2008 (B 144)

Afstemningen slutter.
For stemte: 32 (S og RV), imod stemte: 64 (V, DF,
KF, EL, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 14 (SF).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
40) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af over 18-åriges standpunkt til donation
af egne organer.
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Fremsættelse 08.04.2008.1. behandling
09.05.2008. Betænkning 04.06.2008).";Formanden
339526;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
39) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2006.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 04.06.2008 i betænkning fra Finansudvalget. 1. behandling 10.06.2008).";Kl. 14:55
339864;Time;Forhandling;Kl. 14:55
339888;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og vi går til
afstemning.";Formanden
339960;Time;Afstemning;Kl. 14:55
339983;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget, og
meddelelsen om vedtagelse vil blive givet til finansministeren.";Formanden
340323;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og hermed er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
340525;Time;Afstemning;Kl. 14:56
340548;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
af et mindretal (Pia Christmas-Møller) (UFG)),
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Karl H. Bornhøft (SF))?
De er vedtaget.";Formanden
340740;Time;Forhandling;Kl. 14:56
340764;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget
som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Formanden
340902;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
340941;name_party;":
Døden er et tabu i mange lande, også i Danmark. Berlingske Tidende satte her den 3. juni
fokus på de 3,8 millioner danskere, der endnu
ikke har meddelt Donorregistret, hvordan de
stiller sig til organdonation ved pludselig død.
Af de adspurgte, man fandt på gadeplan, var
det selvfølgelig også kun en ud af ti, der havde
meldt sig. Nogle har taget stilling, men har ikke
diskuteret det med deres nærmeste. Nogle mener ikke, det er relevant, de skal jo ikke dø de
næste 60 år. Mange tror, de er for gamle, at det
alene er noget, unge mennesker skal tage stilling
til, men der tager de for øvrigt fejl, for der er in-

Torsdag den 12. juni 2008 (B 100)
gen overskridelsesdato på organer. Socialdemokraterne har derfor fra starten af set fru Pia
Christmas-Møllers forslag som et skridt i den
rigtige retning, der i fremtiden vil få flere danskere til at tage aktivt stilling til organdonation,
enten for eller imod.
Under udvalgsbehandlingen har vi modtaget
henvendelser fra borgere, hvoraf en bad om, at
man ved stillingtagen også i fremtiden fik mulighed for at angive lidt mere om tankerne bag
ens stillingtagen, ved at der blev efterladt et
åbent felt til kommentarer ved tilmelding. Det
lyder som en god idé, man kan tage med i det
videre arbejde.
Man kunne også overveje at knytte denne
stillingtagen til spørgsmålet om bloddonation.
Vi ser i disse år en tiltagende mangel på blod, og
antallet af donorer har desværre været for nedadgående. Måske vil folk ikke donere deres organer, det er fair nok, men de vil måske gerne
være med til at give blod. Så med tiden kan man
også overveje at bede danskerne om at tage stilling til dette, hvis vi i fremtiden skal bevare en
model i Danmark med dansk blod i danske årer.
Vi har undervejs undret os lidt over Venstres
og Konservatives håndtering af sagen. Først afviste man forslaget. Så kom man med et forslag
til en ret tandløs beretning, der skulle forhindre,
at forslaget blev bragt til afstemning. Dette forslag, der indeholdt forslag til en redegørelse, en
konference, en handlingsplan, vurderinger af
behov for lovgivning og fremtidig informationsindsats, kan - her endnu en gang efter 18 års debat - dog mest af alt betragtes som værende et
forslag til en syltekrukke, sådan som den er tegnet ude under udvalgstavlen herude i gangen i
Vandrehallen.
Da det så viste sig, at regeringen ville blive
bragt i mindretal, kom man i Venstre og Konservative endelig til den konklusion, at forslaget
måske var godt nok til, at man i dag kunne
stemme for det. Det er jo trods alt glædeligt glædeligt for de mange syge på venteliste til organer, og glædeligt for dem, der synes, at det er
svært at tage stilling, og som måske har en række uafklarede spørgsmål, men som nu får en
hjælpende hånd af f.eks. deres læge.
Forslaget løser ikke alle problemer med organdonation, så debatten vil helt sikkert fortsætte, men det er et skridt i den rigtige retning, og
derfor stemmer Socialdemokraterne i dag for
forslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
343911;title_name;"Ja tak. Næste ordfører er fru Liselott Blixt.

6475";Formanden
343972;Time;;Kl. 15:00
343983;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
344014;name_party;":
Efter de foreslåede ændringer til forslaget kan
Dansk Folkeparti tilslutte sig, at man nu kan få
oplysning flere steder samt tage stilling til organdonation. Det var afgørende for Dansk Folkeparti, at det ikke blev en pligt, da organdonation for mange kan være et følsomt emne, og da
vi mener, at det er lige så rigtigt for den enkelte,
hvad enten vedkommende vil være donor eller
ej. Samtidig mener vi, at det er vigtigt, at man
kan skrive »ved ikke«, da man fra registerside så
kan se, om personen har været i tvivl. For personalet på en sygehusafdeling kan det være enT
vigtig information, da personalet så kan have en
anden vinkel til, hvordan de spørger de pårørende.
Afgørende var det også, at det ikke blev lagt
ind under læseplaner, men i stedet blev taget
med som en informationsdel på uddannelsesinstitutioner, når man skal tale om førstehjælp
samt gennemgå andre forebyggelsesoplysninger.
Andre partier mener, at man skal være donor
fra fødslen. Det er det, man kalder formodet
samtykke. Det vil sige, at man skal melde fra i
stedet for at melde sig til. Det kan vi ikke tilslutte os i Dansk Folkeparti, da vi som tidligere
nævnt menerì at det skal være frivilligt. Samtidig kan vi i Sverige se, at man med den ordning
ikke får flere organer, da folk melder fra.
I Dansk Folkeparti sætter vi vores lid til det
nyoprettede center for organdonation, der har
set dagens lys på direkte foranledning af Dansk
Folkeparti. Centeret skal først og fremmest koordinere indsamlingen af organer og hjælpe de
mindre sygehuse, der måske mangler den nødvendige ekspertise på området til at bevare og
beskytte indsamlede organer.
Hertil kommer, at centeret får en kæmpe opgave med at informere borgere om organdonation, ikke mindst de pårørende, som ofte på
grund af et misforstået hensyn til afdøde trodser
en afdød persons ønske om at gavne et livstruende medmenneske med et organ. At donere
sine organer er en stor beslutning, fordi det berører de store spørgsmål om liv og død. Her skal
det nye center løfte den meget store opgave med
at fortælle danskerne, at organdonation faktisk
er en af de største gaver, vi kan give til et menne-

6476

Torsdag den 12. juni 2008 (B 100)

ske, der er truet af en dødelig sygdom. Men det
skal foregå ad frivillighedens vej.
Med dette forslag kommer vi et skridt nærmere en stillingtagen, så Dansk Folkeparti kan
støtte forslaget.";Liselott Blixt
346393;Time;;Kl. 15:03
346405;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er fru Lone Dybkjær.
Derefter får ministeren ordet, og så får fru Pia
Christmas-Møller ordet.";Formanden
346536;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
346565;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ender med at stemme for det her forslag, fordi vi finder, at det kan
være et lille skridt i den rigtige retning. Det vil
ikke være et større skridt, end min tale vil være,
men det vil da i hvert fald bevæge sig i den rigtige retning. Så synes jeg også, det er fint, at folketingsåret ender med, at alle stemmer for et forslag. Det er i sig selv en god ting og viser det
samarbejdende folkestyre i funktion.
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstres
udgangspunkt jo er, at vi mener, at man må diskutere formodet samtykke. I modsætning til
DF's ordfører mener vi, at der også her er tale
om frivillighed. Man har bare et andet udgangspunkt, nemlig at folk skal melde fra, og det mener vi er den rigtige måde at gribe den her sag
an på. Det er vi helt med på at der ikke er et flertal i Folketinget for, men vi mener alligevel, at
det bør indgå i den videre diskussion. Det, der
derfor er fuldstændig afgørende for os, er, at debatten ikke stopper her, men at vi kører videre
med debatten om, hvordan vi kan få en øget tilgang af organer, som der jo er behov for. Når vi
ønsker det, er det selvfølgelig, fordi man ellers
må forudse illegal handel og køb af organer i
udviklingslandene, og begge dele er jo stort set
lige slemt. Så det er meget vigtigt, at debatten
kører videre.
Derfor lægger vi vægt på, at vi, når vi har fået
redegørelsen fra Det Etiske Råd, så også får den
høring eller konference, eller hvad vi nu vil kalde den, i tilknytning til Sundhedsudvalget, sådan at vi kan diskutere emnet bredt. Her synes
vi, at det er vigtigt, at man også diskuterer selve
dødsøjeblikket, for der er mange diskussioner
om det. Vi har hørt en enkelt minister tale om
bankende hjerter og røde kinder, og hvad ved
jeg, hvilket jo ikke just er hjælpsomt for de pårørende, når de skal stå og træffe en beslutning,
hvis man nu ønsker, at de pårørende skal inddrages. Så jeg vil meget appellere til et flertal i

Folketinget til, at vi får netop de her situationer
med.
Med disse bemærkninger, og fordi det er et
lillebitte skridt i den rigtige retning, stemmer vi
for forslaget.";Lone Dybkjær
348673;Time;;Kl. 15:05
348685;title_name;Tak. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
348749;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Under førstebehandlingen af det her beslutningsforslag roste jeg forslagsstilleren, fru Pia
Christmas-Møller, for at have taget initiativet til
at rejse en meget vigtig debat, men også en meget svær debat.
Forslaget, som det ligger nu, er på mange måder anderledes. Grunden til, at vi ikke kunne anbefale at stemme for det ved førstebehandlingen, var, at der var pligter - der var pligt til tilmelding, og vi mente ikke, at den diskussion
havde været dybtgående nok. Men som forslaget ligger nu, er det i al væsentlighed meget anderledes og forskelligt fra det, vi førstebehandlede, for alle pligter er blevet til muligheder, og
alle steder er »skal« blevet til »kan«, og derved
udtrykker forslaget på mange måder den retspraksis, vi allerede har i dag. Jeg synes stadig
væk, det er en sympatisk tilkendegivelse, der
ligger i forslaget, men der er ikke nogen egentlig
realitetsændring i forhold til gældende praksis.
Derfor vil regeringen stemme for forslaget.
Vi vil fortsætte vores arbejde og afvente Det
Etiske Råd, hvorefter jeg, som annonceret under
førstebehandlingen, vil tage initiativet til enten
en høring eller en konference, som fru Lone
Dybkjær sagde. Derefter vil jeg i et bredt samarbejde med Folketinget forhåbentlig komme med
en lovgivning, der kan være med til at konvertere den meget store villighed til at blive organdonor, der er i befolkningen, men en villighed, som
vi kun ser afspejlet hos dem, der rent faktisk tilmelder sig. Så da forslaget ikke adskiller sig fra
gældende praksis, stemmer regeringen for.";Kl. 15:05
350352;Time;;Kl. 15:07
350364;title_name;"Det er fru Pia Christmas-Møller som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
350441;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
350479;name_party;":
Om et øjeblik vil et bredt og stort flertal stemme
ja til mit beslutningsforslag om organdonation.

Torsdag den 12. juni 2008 (B 100)
Det er jeg selvfølgelig utrolig glad for, og jeg vil
gerne benytte lejligheden til i særlig grad at sige
Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Ny Alliance tak for et meget fint
samarbejde, som allerede i sidste uge førte til et
flertal bag dette forslag.
Også tak til regeringspartierne, som i denne
uge indstillede modstanden, håber jeg. Når jeg
nu hører sundhedsministeren, vil jeg egentlig
gerne have, at sundhedsministeren bekræfter, at
man har indstillet modstanden og vælger at gå
helhjertet med i forslaget.
Når jeg er meget glad, er det jo, fordi det resultat, vi står med, ikke kan undgå at føre til flere organer, og dermed er vejen banet for, at vi
kan redde flere liv. Det er selvindlysende, at forslaget ikke løser den samlede mangel på organer, men mindre kan også gøre det. Min idé med
forslaget er, at vi på en og samme tid skal give
voksne et lille skub og en konkret håndsrækning
til at få meldt, hvor de står i spørgsmålet om donation af egne organer.
Fremover bliver det en standard, at alle voksne over 18 år får udleveret et frankeret skema,
første gang de f.eks. skal have et pas, et nyt kørekort, eller første gang de møder hos lægen efter dette forslags vedtagelse. Man kan vælge at
samtale med lægen om tingene, men hverken
lægen eller personalet på paskontoret eller andre uden for donorregistret har krav på at få
kendskab til svaret. Personalet disse steder skal
alene hjælpe med at få skemaerne postet.
Formålet er altså at få os til at overveje
spørgsmålet og at få gjort op med passiviteten.
Har man ikke givet sin holdning til kende, er det
jo de pårørende, der står med dilemmaet og skal
tage stilling til spørgsmålet, og det er vel at
mærke i en situation, hvor de er tynget af sorg
og i forvejen har følelserne uden på tøjet. Ofte
ender svaret da med et nej, for sådan er vi mennesker nu indrettet. Når vi er usikre, vælger vi
tit et nej.
Mange har gjort deres stilling op, men en hel
del mangler altså bare lige at få svaret registreret
i donorregistret. Meningsmålinger viser, at omkring 86 pet. af danskerne gerne vil være donorer, men kun 10-12 pet. af os er registrerede.
Danmark ligger langt nede i forhold til andre
europæiske lande.
Det er det, vi nu tager initiativ til at gøre noget ved.
Under udvalgsbehandlingen og i betænkningen er det bl.a. blevet præciseret, at der bør være

6477

mulighed for at få oplysninger om organdonation på alle uddannelsesinstitutioner i forbindelse med andre forebyggelsesoplysninger. Ordet
pligt udgår: det er rigtigt, at der har været et ønske herom. Det har ikke været svært at blive enige om det, da der fortsat er tale om, at alle over
18 år bliver mødt med spørgsmålet i form af et
frankeret skema, der standardmæssigt vil blive
udleveret, nøjagtig som forslaget i øvrigt lægger
op til og nøjagtig i de situationer, som forslaget
lægger op til.
Så der er altså tale om en ny situation efter
dette forslags vedtagelse. Det håber jeg sandelig
at ministeren er fuldt ud opmærksom på. Der
har aldrig i mit forslag været tale om, at en
manglende besvarelse skulle medføre nogen
som helst former for sanktioner eller andre straffe. Det afgørende er, at der indføres en standard,
som gør, at vi alle bliver bedt om at forholde os
til emnet. Det har været vigtigt for mig igen og
igen at understrege, at formålet med forslaget er
at gøre op med passiviteten og ikke at tvinge bestemte svar frem.
Derfor skal der være mulighed for at svare
både ja, begrænset ja eller nej, men også ved ikke
er et fuldgyldigt og ligeværdigt svar. Jeg går ud
fra som givet, at regeringspartiernes betænkningsbidrag ikke forhindrer, at sundhedsministeren også er fuldt opmærksom på dette element i forslaget, og at det fortsat er i forslaget,
og jeg går ud fra som givet, at ministeren loyalt
vil gennemføre alle elementer i forslaget, som
man i dag vælger at stemme for.
Jeg er glad for, at jeg har både Venstres sundhedspolitiske ordførers ord og udvalgsformandens ord for, at det forholder sig sådan. En lille
smule bekymring melder der sig jo her i dag
med sundhedsministerens indlæg for nylig. Jeg
håber, at sundhedsministeren vil gå herop og bekræfte, at når regeringen og sundhedsministeren vælger at stemme for forslaget, er det, fordi
man er indstillet på fuldt loyalt at gennemføre
de ændringer i forhold til nuværende situation,
som forslaget indebærer. Alt andet vil efter min
bedste overbevisning være despekt for det samarbejdende folkestyre og for de fundamentale
demokratiske værdier, så derfor vil jeg meget
gerne bede om, at sundhedsministeren loyalt vil
gennemføre de ting, vi nu vedtager i så stor og
bred enighed.";Pia Christmas-Møller
355236;Time;;Kl. 15:12
355248;title_name;"Ministeren for sundhed og forebyggelse.

6478

Torsdag den 12. juni 2008 (B 100)";Formanden
355340;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Når regeringen og et samlet Folketing vedtager
et beslutningsforslag, efterlever regeringen naturligvis dette beslutningsforslag.";Kl. 15:12
355541;Time;;Kl. 15:13
355553;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi går
til afstemning.";Formanden
355630;Time;Afstemning;Kl. 15:13
355653;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 1
(Karl H. Bornhøft (SF)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
bliver sendt til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
356011;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:14
356049;title_name;"Så vil jeg gerne her takke alle Folketingets medlemmer, udvalgssekretærer og øvrige ansatte,
for at det har været muligt at afvikle folketingsarbejdet i god ro og orden på trods af det store
arbejdspres efter folketingsvalget i november.
Selv om vi har haft mange forslag til afsluttende behandling i både maj og juni, har det efter min opfattelse og ikke mindst på baggrund
af udvalgenes tilrettelæggelse af arbejdet kunnet
ske på et forsvarligt grundlag, uden at det er
gået ud over lovkvaliteten. Det vil jeg gerne takke alle for.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
september 2008 kl. 10.00 med følgende dagsorden:
1. behandling af forslag til finanslov for finansåret 2009.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Rigtig god sommer til alle!
Mødet er hævet. (Kl. 15.14).";Formanden
