split;reason;text;value
0;;"6216

Tirsdag den 28. april 2009 (D)

83. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om grønlandske
børns forhold.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 29.01.2009. Fremme 03.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
24.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Søren Espersen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 68
af Flemming Møller (V), Julie Rademacher (S),
Per Ørum Jørgensen (KF), Lone Dybkjær (RV)
og Lars-Emil Johansen (SIU). Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Juliane Henningsen (IA), Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Høgni
Hoydal (TF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
uafhængighed af fossile brændstoffer.
Af Villum Christensen (LA) og Anders Samuelsen (LA).
(Anmeldelse 24.04.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Peter Christensen (V), Henrik Sass Larsen
(S), Pia Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF),
Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV),
Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen (LA), Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 24.04.2009).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009. l. behandling
31.03.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 21.04.2009. Tillægsbetænkning 23.04.2009).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Funder og Låsby (rute 15).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
20.02.2009. Betænkning 02.04.2009. 2. behandling 21.04.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen
for forhandling, udlevering eller fordeling af dopingmidler).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 25.03.2009. 2. behandling 21.04.2009).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om genoptræning af hjerneskadede.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009. 1. behandling
24.03.2009. Betænkning 22.04.2009).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen ikke at godkende EU-regnskaber
med høje grader af uregelmæssigheder og svig.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 03.04.2009).

(778)
Tirsdag den 28. april 2009 (D)
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder og lov om
restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Forenkling af reglerne om næringsbrev og udveksling
af oplysninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009: 1. behandling
26.02.2009. Betænkning 21.04.2009).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven
og forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling for
tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere,
regler om akkreditering og metrologi samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1: behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Støtte til udarbejdelse åf ansøg.ning m.v. til Forebyggelsesfonden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.02.2009. 1. behandling
27.03.2009. Betænkning 22.04.2009).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009. 1. behandling
26.02.2009. Betænkning 22.04.2009).

6217

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 01.04.2009).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling af
satsen for pant på drikkevarer i dåser.
?
Af Benny Engelbrecht (S), Ida Auken (SF), Bente
Dahl (RV) og Per Clausen (EL) m.fl. :
(Fremsættelse 24.02.2009).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til fblketingsbeslutning om at etablere
et miljøteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram (MUDP).
Af Torben Hansen (S) og Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om fælles europæisk pant på drikkevareemballage.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2009).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om kvoter for
landbrugets brug af sprøjtegifte.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2009).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Forhøjelse af pensionstillæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 22.04.2009).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN's konvention af 13. december
2006 om rettigheder for personer med handicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009).

6218

Tirsdag den 28. april 2009 (F 26)

21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en handlingsplan for høreomsorgen og fjernelse af tilskud til køb af høreapparater.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 13.03.2009).
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af
den almene boligsektor).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009).";kl. 13.00
7056;Time;"Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og retsafgiftsloven. (Behandling af sager om administrativ udvisning af udlændinge, der må
anses for en fare for statens sikkerhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 209).
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra elforsyningslovens § 37).
(Lovforslag nr. L 210).
Medlemmer af Folketinget Jonas Dahl (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kvalitet
i rengøringen på sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 198).";Kl. 13:00
7784;title_name;":
Mødet er åbnet.
Jeg kan oplyse, at punkt 4 på dagsordenen, og
det er tredjebehandling af lovforslag nr. L 176
om forhøjelse af indskydergarantien, udgår af
dagsordenen for mødet i dag efter ønske fra
økonomi- og erhvervsministeren.
Medlemmer af Folketinget Liselott Blixt (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende beslutningsforslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen på apopleksiområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
Ønsker nogen at optage dette forslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om grønlandske børns forhold.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 29.01.2009. Fremme 03.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
24.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Søren Espersen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 68
af Flemming Møller (V), Julie Rademacher (S),
Per Ørum Jørgensen (KF), Lone Dybkjær (RV)
og Lars-Emil Johansen (SIU). Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Juliane Henningsen (IA), Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Høgni
Hoydal (TF)).";Svend Auken
9067;Time;Afstemning;Kl. 13:02
9111;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.

Tirsdag den 28. april 2009 (Fremme F 49 og F 50)
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 68 (se side 6095) af Flemming Møller (V),
Julie Rademacher (S), Per Ørum Jørgensen (KF),
Lone Dybkj ær (RV) og Lars-Emil Johansen
(SIU), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.

6219";Svend Auken
9531;Time;;Kl. 13:03
9564;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

For stemte: 97 (V, S, DF, KF, RV og LA), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 18 (SF
og,EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 68 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 67 (se
side 6090) af Søren Espersen (DF) og forslag til
vedtagelse nr. V 69 (se side 6097) af Juliane Henningsen (IA), Kristen Touborg (SF), Line Barfod
(EL) og Høgni Hoydal (TF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme. af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
uafhængighed af fossile brændstoffer.
Af Villum Christensen (LA) og Anders Samuelsen (LA).
(Anmeldelse 24.04.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Peter Christensen (V), Henrik Sass Larsen (S),
Pia Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen
(LA), Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 24.04.2009).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009. I. behandling
31.03.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 21.04.2009. Tillægsbetænkning 23.04.2009).";Svend Auken
11347;Time;;Kl. 13:04
11380;title_name;":
Som jeg tidligere har sagt, udgår dette punkt af
dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Funder og Låsby (rute 15).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 02.04.2009. 2. behandling 21.04.2009).";Svend Auken
11742;Time;Forhandling;Kl. 13:04
11787;title_name;":
Afstemningen starter nu. Undskyld, jeg havde
ikke set, at hr. Per Clausen ønsker ordet. Hr. Per
Clausen.

6220

Tirsdag den 28. april 2009 (L 110)";Svend Auken
11947;Time;"mindst fordi 75 pet. af de biler, der kører rundt,
(Ordfører)
kun transporterer en person, og det var måske";Kl. 13:04
12072;name_party;":
det første sted, man kunne sætte ind.
Jeg forstår jo sådan set godt, at formanden meDet andet er jo, at uden at man sådan i og for
ner, at den her sag er der talt rigeligt om. Det har
sig behøver at plastre området til med ret mange
jo været en sag, der har været længe undervejs,
flere jernbanespor, end der er i dag, ville en ofog jeg er da også lidt ked af, at jeg på den måde
fensiv satsning på andre løsninger i forbindelse
skal trække tiden lidt ud for alle de bilglade og
med biltrafikken, hvor togtrafik kunne spille en
motorvejsglade politikere og partier, der jo har
særdeles central rolle, være medvirkende til at
set frem til den her dag, som børn ser frem til ju- løse den udfordring, vi står over for. Det er også
leaften, nemlig hvor man kunne få vedtaget en
klart, at hvis man skulle gøre det, så ville det
ny stump motorvej i Danmark.
kræve en langt mere bevidst satsning på at få
gods over på skinner. Det er godt nok også det,
Jeg synes bare, at man i forbindelse med den
her debat skal huske på de mange fornuftige,
som Folketingets partier ofte taler om skulle
kloge og besindige mennesker i Vestjylland, i
være det, som var led i sådan en grøn investeringspolitik, men det første, vi ser, er altså moMidtjylland, som sammen har protesteret imod
et projekt som det her, som ødelægger en masse
torveje.
god natur og skaber en masse ekstra biltrafik.
Om man gennemfører ting afhænger jo ikke
Den modstand og den modvilje, som lokale
kun af, om de er nødvendige eller vigtige, men
mennesker har udvist og udfoldet store anstren- også af, hvilke konsekvenser de har. Når man
læser bemærkningerne til det her lovforslag, er
gelser i forbindelse med, synes jeg vi skal huske
man ikke i tvivl om, at der, selv om de er formuved den her lejlighed, også fordi den i hvert fald
har været med til at forsinke processen.
leret skånsomt, vil være mange negative virkninger på miljø og natur. Motorvejen vil kløve
Det mest ærgerlige i forsinkelsesprocessen er
landskabet og dele Silkeborg i en 30 m bred kor-.
måske nok det, at det lykkedes at forsinke proridor, komme tæt på skoler, boliger og fritidsancessen så lang tid, at SF jo er kommet dertil i sin
læg, og man vil også belaste nogle af landets
kamp for en grøn trafikpolitik, at mængden af
smukkeste fredede naturområder, der fungerer
motorveje, man vil støtte, kun begrænses af, at
som opholdssted for både sjældne dyr og plander er lavet ganske mange i forvejen. Og det er
ter og som rekreativt nærområde for Silkeborg.
selvfølgelig ærgerligt for SE
Sagen er jo, at den nuværende NATO-geneMen hvis man kigger på det her forslag og
ralsekretær, inden han blev statsminister, havde
kigger på trafiktallene, 13.000-15.000 biler i et
ret, da han gav udtryk for, at han kunne blive
hverdagsdøgn, og på, hvor mange der kører i
harm ved tanken om, at sådanne naturområder
den værste myldretid, må man jo sige, at der
ikke er meget, der ligesom sandsynliggør, at den kunne blive ødelagt af vandforurening, trafikanlæg eller andre af industrisamfundets fremeneste rigtige løsning her er at lave en motorvej,
at bruge over 6,3 mia. kr. på det. Ydermere er det bringelser. Han gav udtryk for det rigtige standjo også sådan, at hvis man læser de bemærknin- punkt, at man nogle gange bliver nødt til at finde en anden løsning end en motorvej.
ger, der er til det her lovforslag, så fremgår det
Der er ikke nogen tvivl om, at det for at nå
også klart, at man sådan set har en klar forventfrem til det standpunkt for en god Venstremand,
ning om, at det nok bliver noget dyrere, og det
som den nuværende NATO-generalsekretær er,
er jo også sådan, det plejer at gå med vejprojekhar været en vanskelig proces, som har gjort
ter.
ondt på ham, også mere ondt, end det gjorde på
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det her vejmig at nå frem til den samme konklusion. Det,
projekt vil føre til øget biltrafik. Vejdirektoratet
der så bare er ærgerligt, er, at det realpolitiske
er også nået frem til, at det vil føre til øget COT'
sindelag, eller hvad det nu var, drev den tidligeudslip, også selv om at man, når man læser de
re statsminister til at bryde med sine grundlægbemærkninger, der er, godt kan være lidt i tvivl
gende principper og acceptere en løsning, som
om, hvorvidt forståelsen for, hvilke trafikspring
måske nok var bedre end den allerværste, men
en motorvej kan føre til, er helt gennemført.
som stadig væk var helt forkert af hensyn til naArgumentet for at bygge den her motorvej
er jo, at man siger, at der er problemer med, at
tur og miljø.
Så jeg synes faktisk, at det er en rigtig ærgerbilerne undertiden fylder for meget i nærheden
lig dag i dag. Det er en ærgerlig dag for den kolaf Silkeborg, og det er fuldstændig rigtigt, ikke

Tirsdag den 28. april 2009 (L 110)
lektive trafik, det er en ærgerlig sag for dansk
trafikpolitik, og det er en ærgerlig dag for natur
og miljø. Og det mest ærgerlige er i grunden, at
Enhedslisten, med så vidt jeg ved en enkelt hæderlig socialdemokrat, som kommer fra Silkeborgområdet, som undtagelse, er alene om i den
her sag at forsvare den kollektive trafik og forsvare de løsninger, som er i overensstemmelse
med natur- og miljøinteresser. Og det er selvfølgelig ærgerligt, men vi er jo nødt til at påtage os
den opgave, hvis andre ikke vil.";Per Clausen
17328;Time;;Kl. 13:10
17361;title_name;":
Ja. Og så er det fru Pia Olsen Dyhr.";Svend Auken
17407;Time;(Ordfører);KL13:10
17438;name_party;":
Så kom vi til den dag, hvor Enhedslisten står
og roser tidligere statsminister Anders Fogh
Rasmussen i Folketingssalen. Ja, mange ting
kan ske.
Enhedslisten har meget travlt med at gøre opmærksom på, at SF er blevet motorvej sliderlig,
at SF er villig til hvad som helst for at komme
med i trafikforhandlingerne. Nu kan det ikke
komme som en overraskelse for Enhedslistens
, ordfører, hr. Per Clausen, at SF faktisk har støttet
motorvejen ved Silkeborg i de sidste 20 år. Vi har
taget skraldet ved samtlige byrådsvalg i Silkeborg, vi har taget skraldet i det tidligere Århus
Amt, og vi har også taget det i Folketinget, fordi
vi meget klart har sagt, at vi ikke ønsker en motorvej gennem Gudenådalen. Vi accepterer en
løsning, der går gennem Silkeborg by, og det gør
vi netop, fordi vi mente - og mener - at der er
nogle natur- og miljøværdier i Gudenådalen,
som vi under ingen omstændigheder vil acceptere at der skal gå en motorvej igennem.
Det vil Enhedslisten godt, og der er vi så
uenige med Enhedslisten. Vi mente, at Gudenådalen var så vigtigt et naturprojekt, at vi rejste os
op og sagde: Hellere en kombilinje end Gudenådalen. Så jeg bliver overrasket over, at Enhedslisten sådan nærmest på morsom vis er hoppet på
den der løsning, der hedder, at man egentlig hellere vil have en motorvej igennem Gudenådalen. Det kan vi sådan set ikke være enige om.
Vores holdning har været klar, vi har ikke snydt
nogen, og vi har sagt det igen og igen.
Vi er også opmærksomme på, at den løsning,
der er i dag, hvor man kører direkte fra motorvej
og hen på landevej og tilbage på motorvej, skaber utrolig mange uheld. Dem vil vi gerne have
færre af, og vi ved, at hvis der ikke er en korri-.

6221

dor, hvor man lige pludselig kører på landevej,
er der en chance for, at antallet af uheld falder,
og derfor støtter vi den her løsning. Vi vil hellere
have en motorvej på kombilinjen, end vi vil
have den igennem vores naturskønne Gudenådal.";Pia Olsen Dyhr
19385;Time;;Kl. 13:12
19418;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Svend Auken
19476;Time;;Kl. 13:12
19493;name_party;":.
Jeg må sige, at fru Pia Olsen Dyhr overraskede
mig en lille smule, da hun sagde, at SF sådan
nærmest havde kæmpet for motorvejen til Silkeborg i de sidste 20 år. Som jeg husker de sidste
20 år, har gode mennesker fra Enhedslisten og
andre partier før Enhedslisten sammen med andre gode mennesker fra SF faktisk i en lang periode kæmpet imod den her motorvej.
Det andet, der overraskede mig, var, at fru
Pia Olsen Dyhr ligesom fik det sagt, som om den
motorvejsløsning, SF nu stemmer for, ikke går
igennem naturskønne områder, for det gør den
jo.";Per Clausen
20051;Time;;Kl. 13:12
20084;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Svend Auken
20115;Time;;Kl. 13:12
20135;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Per Clausen, at hr. Per
Clausen udmærket ved, at SF helst ville, at der
ikke skulle være motorvej på,det område, hvis
det var én mulighed. Vi må bare acceptere, at
valget står mellem en kombilinje, der går igen- .
nem Silkeborg bys erhvervsområder og lignende, og en motorvej, der går gennem Gudenådalen, og der er SF's holdning meget klar: Vi ønsker ikke en motorvej i Gudenådalen.
I forhold til det andet spørgsmål, hr. Per Clausen rejser, om man overhovedet skal have en
motorvej, vil jeg sige, at vi gerne ville have brugt
pengene til noget andet. SF sagde meget klart,
da vi behandlede det her spørgsmål, at vi havde
ønsket, at der kom mere kollektiv trafik til området. Vi har foreslået, at der skal være en bane
mellem Silkeborg og Århus over Galten, og det
er noget af det, vi tager med ind i trafikforhandlingerne, når vi nu skal diskutere de kommende
trafikløsninger og den rullende planlægning,
der kommer fremover. Så vil SF hele tiden arbejde på at få nogle bedre kollektive løsninger til
området, og det har vi en mulighed for netop
ved at være i trafikforliget. Her har Enhedslisten

6222

Tirsdag den 28. april 2009 (L 110)

valgt en anden strategi ved at stå udenfor og
række tunge.";Pia Olsen Dyhr
21374;Time;;Kl. 13:13
21407;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
21458;Time;;Kl. 13:14
21475;name_party;":
Nu har Enhedslisten ikke valgt noget som helst i
forhold til de trafikforhandlinger, der har været.
De, der førte forhandlingerne, foretrak at føre
dem uden vores deltagelse, og det var vel, fordi
man ville sikre, at der alligevel blev noget til motorvejene - går jeg ud fra.
Men jeg er glad for at kunne konstatere, at fru
Pia Olsen Dyhr er enig med mig i, og at SF er
enig med Enhedslisten i, at det ville være bedst,
hvis vi kunne undgå den her motorvej. Det er
jeg meget glad for. Jeg må så bare sige, at uanset
hvordan fru Pia Olsen Dyhr vender og drejer det
her, går den motorvej, man nu bygger, igennem
naturskønne områder. Og det er også ganske
rigtigt, at det er meget svært at undgå, hvis man
skal have en motorvej til Silkeborg. Så det er
ikke underligt, at det endte på den måde, men
det var jo også en selvstændig grund til at fastholde modstanden mod den motorvej.";Per Clausen
22365;Time;;Kl. 13:14
22398;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Svend Auken
22452;Time;;Kl. 13:14
22472;name_party;":
Der var to ting at vælge imellem: Man kunne få
en motorvej igennem Gudenådalen, et af Danmarks helt unikke naturområder, eller man kunne få en motorvej, der gik igennem Silkeborg by,
igennem erhvervsområder. Ja, det er korrekt,
som hr. Per Clausen siger, at der også er natur på
den linje i dag, men det, der er tankevækkende,
er jo, at der allerede i dag er en linjeføring. Der
er allerede en vej igennem det område, og den
motorvej, der kommer, er en udbygning af den
eksisterende vej. Så på den måde er det jo ikke
nogen større ændring i forhold til, at der faktisk
allerede i dag er en vej gennem det område.
Det, vi siger, er, at vi ikke ønsker en motorvej
i de områder, hvor der er natur - helt storslået
natur - og hvor der i dag ikke er nogen veje. Jeg
tror, at det var den tidligere statsminister, hr.
Anders Fogh Rasmussen, der sagde, at her ville
man meget gerne kunne sejle i sin kano, uden at
der var lyde, og det mener vi helhjertet i SE Så
for en gangs skyld har vi haft en alliance med
den tidligere statsminister. Derfor synes jeg heller ikke, det er problematisk, at man ved kombi-

linjen, hvor man netop allerede i dag har en vej,
vælger at udbygge den til en motorvej.";Pia Olsen Dyhr
23673;Time;;Kl. 13:16
23706;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund som taler uden
for ordførernes række.";Svend Auken
23789;Time;"(Privatist)
Jens Christian Lund (S):
Jeg beklager selvfølgelig, at jeg tager ordet som
privatist her ved tredjebehandlingen. Årsagen
er, at jeg ikke var her ved førstebehandlingen.
Når jeg tager ordet, er det ikke, fordi jeg har noget imod, at vi får lukket hullet i motorvejsstrækningen mellem Århus og Herning, jeg synes tværtimod, det er en rigtig god idé. Men jeg
stemmer imod, og det vil jeg gerne begrunde.
Da jeg efter 42 år i erhvervslivet og i en ret
moden alder af nogle blev bedt om at stille op til
Folketinget, sagde jeg ja. Jeg troede, at når jeg
kom i Folketinget, ville der være nogle politiske
debatter og en politisk uenighed, men at alle ville tænke på borgernes tarv og arbejde for borgernes tarv, og at alle herinde i Folketinget i
hvert fald ville være troværdige. Det var min
forudsætning for at stille op.
Den her sag er jo en meget svær sag, og jeg
har i hvert fald mindst tyve gange været nede i
Silkeborg på cykel, på gåben eller i bil for at kigge på området. Jeg har deltaget i en masse udvalgsmøder, og selv om mit parti ikke meget
klart tilkendegav, hvad vi mente, så glædede det
mig personligt, at Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti meget tydeligt sagde, at de gik
ind for Resendallinjen. Resendallinjen var efter
deres mening den rigtige løsning. Det var jeg
personligt hundrede procent enig i og var derfor
glad ved, at jeg kunne sige til de borgerlige partier, at de i hvert fald her havde lavet noget rigtigt.
De borgerlige partier tilkendegav det her meget tydeligt, både i tv, i radio og i aviser. Vi havde et fremragende Vejdirektorat, der lavede et
fantastisk godt arbejde her, og Vejdirektoratet
anbefalede Resendallinjen på grundlag af dette
særdeles gode arbejde. Miljøundersøgelsen, som
vi fik forelagt, viste, at Resendallinjen var den,
der var mindst miljøbelastende af de løsninger,
der var. Borgerne i Silkeborg, og det er vel bl.a.
dem, vi er til for, var glade, de var mere end
hundrede procent sikre på, at de fik den løsning,
som de havde ønsket, nemlig løsningen med Resendallinjen.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 85)
Vi ved alle sammen her i lokalet, specielt de
borgerlige, hvorfor det her blev lavet om. Det
var noget med, at statsministeren havde været
ude og sejle på åen, og pludselig frem for alle de
saglige argumenter blev det kombilinjen. Jeg erkender, at SF hele tiden er gået ind for det, men
alle andre gik imod det.
Folketingets troværdighed, partiernes troværdighed i forhold til borgerne i Silkeborg forsvandt. Min tillid til troværdigheden til det, der
skete herinde i Folketinget - i hvert fald i denne
sag - forsvandt.
For at markere det, jeg siger her, vedrørende
troværdighed, er det således, at jeg godt nok er
en ældre herre, der ikke ser for godt ud, men jeg
har stadig væk spejle derhjemme, og jeg har den
forventning, at når jeg kigger ind i spejlet, vil jeg
kunne se mig selv inde i spejlet og sige: Jens :
Christian Lund, du lovede borgerne i Silkeborg
at kæmpe for noget, og det har du holdt. Derfor
stemmer jeg rødt til den løsning.
Jeg synes ikke det samme som hr. Per Clausen, men på mange områder synes jeg, at det her
er en skamplet over for borgerne i Danmark og
specielt over for dem i Silkeborg.
Tak, fordi jeg fik ordet og fik lov til at sige dette.";Kl. 13:16
27048;Time;;Kl. 13:20
27081;title_name;":
Forretningsordenen er sådan, at alle får ordet,
når de beder om at få ordet. Jeg skal spørge, om
ministeren ønsker ordet. Det gør ministeren ikke.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

6223

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen for forhandling, udlevering eller fordeling
af dopingmidler).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 25.03.2009.2. behandling 21.04.2009).";Svend Auken
27729;Time;Forhandling;Kl. 13:21
27774;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
27911;Time;Afstemning;Kl. 13:21
27955;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedta-..
gelse. Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 90 (V, S, DF, KF og LA), imod stemte:
2 (EL), hverken for eller imod stemte: 23 (SF og
RV).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Svend Auken
28240;Time;Afstemning;Kl. 13:20
28284;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Jeg tror, alle har haft lejlighed til at stemme.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV), imod stemte: 7 (EL, LA, Poul Andersen (S), Thomas Jensen
(S), Jens Christian Lund (S) og Anne-Marie
Meldgaard (S)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nù blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om genoptræning af hjerneskadede.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009. 1. behandling
24.03.2009. Betænkning 22.04.2009).";Svend Auken
28943;Time;Forhandling;Kl. 13:21
28988;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

6224

Tirsdag den 28. april 2009 (B 64)

Ønsker nogen at udtale sig? Ja, det gør fru Sophie Hæstorp Andersen.";Svend Auken
29148;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
29187;name_party;":
Da Socialdemokraterne fremsatte det her beslutningsforslag om at sikre en forbedring af genoptræning af hjerneskadede, gjorde vi det selvfølgelig med den klare forventning, at vi kunne
kæmpe for, at regeringen tog nogle initiativer på
det her område.
Ved førstebehandlingen viste der sig at være
et bredt flertal for denne holdning, og vi havde
da også en forventning om, at Dansk Folkeparti
ville støtte vores forslag her i dag, hvilke man
tilkendegav ved førstebehandlingen. Alligevel
endte det med, at Dansk Folkeparti sprang i målet. Man lavede en aftale, først om et betænkningsbidrag, hvor man sagde, at der ikke var behov for lovgivning på området i øvrigt. Dernæst
har man trukket sit eget forslag i dag, som er
langt snævrere end vores forslag, da det alene
omhandler apopleksiområdet. Og nu har vi så
fået at vide, at man har indgået en aftale med regeringen om at sikre, at der sker noget med den
her rehabilitering og genoptræning af apopleksiramte.
Det er klart, at vi er meget glade og tilfredse
med, at der nu sker noget for en lidt mindre
gruppe af hjerneskadede, og at de nu er sikret en
lidt bedre rehabilitering. Vi mener ikke, at vores
forslag er overflødiggjort. Der er stadig væk
ikke nogen 14-dages-garanti for, at hjerneskadede kan komme til rehabilitering og genoptræning. Vi kan heller ikke se, at der er nogen garanti for, at man får bedre forskning på området.
Og vi kan se, at pengene til den her rehabilitering skal tages fra de 585 mio. kr., der er afsat til
behandling af kronikere.
Derfor vil vi selvfølgelig i dag stemme for vores eget forslag, da vi mener, at det er langt mere
vidtgående. Vi mener, at det vil være et bedre alternativ, men vi er trods alt glade for, at der med
vores forslag er sket et lille ryk i den rigtige retning.
Med det kan jeg sætte det til afstemning.";Sophie Hæstorp Andersen
31012;Time;;Kl. 13:24
31045;title_name;":
Men inden da har fru Tina Petersen bedt om ordet, værsgo.";Svend Auken
31115;Time;;Kl. 13:24
31134;name_party;":
Vi bliver fra Dansk Folkepartis side simpelt hen
nødt til at reagere på sådan en kommentar, som
vi lige har fået fra Socialdemokratiet.
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti absolut
på det her område gerne vil lave gode initiativer.
Det er helt korrekt, at vi har lavet en aftale med
regeringen, netop fordi vi har stillet nogle krav
på området. De krav er, at genoptræningen skal
forstærkes, og at der skal ydes nogle større sociale tiltag på området. Man skal specialisere
området meget mere, og man skal gå meget mere effektivt ind. Og i de aftaler, der ligger, har regeringen lovet Dansk Folkeparti at ville efterleve det.
Så vi synes, det er et godt forslag, og det er
godt, at vi har kunnet få det her gennemført
sammen med regeringen.";Tina Petersen
31886;Time;;Kl. 13:25
31919;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
32019;Time;Afstemning;Kl. 13:25
32063;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu. Er der enighed?
Afstemningen slutter.
For stemte: 55 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen ikke at godkende EU-regnskaber
med høje grader af uregelmæssigheder og svig.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 03.04.2009).

(779)
Tirsdag den 28. april 2009 (L 118)";Svend Auken
32696;Time;"Forhandling
Første næstformand (Svend Auk.en):.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 13:25
32880;Time;Afstemning;Kl. 13:26
32924;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 19 (DF og EL), imod stemte: 95 (V, S,
SF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0..
,
홢
Forslaget er forkastet.. , ,

' II I I

I

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. 1 1 8 :
Forslag til lov om ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder og lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Forenkling af reglerne om næringsbrev og
udveksling af oplysninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 21.04.2009).";Svend Auken
33589;Time;Forhandling;Kl. 13:26
33634;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Ole Vagn
Christensen.";Svend Auken
33723;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
33759;name_party;":
En række partier har stillet to ændringsforslag,
og dem vil jeg gerne begrunde.
Det, der bliver sagt i et svar på, hvorfor det er
nødvendigt, at brandlovgivningen ikke medtages i den kommende lov om næringsbreve og
om hotel- og restaurationsvirksomhed, er, at en

6225 -

manglende overholdelse af de brandforebyggende regler sanktioneres med påbud om af- '
hjælpning af de konstaterede mangler eller med
udstedelse af forbud, og at alt det sker, indtil afhjælpning er udført, hvorfor der ikke er nogen
overtrædelser af brandlovgivningen, som kan ,
indberettes til et overtrædelsesregistér. Indberetning til overtrædelsesregisterét medfører bøde
eller fængsel.
Man har en stor forebyggelsesindsats på det
brandlovgivningsmæssige område, og som jeg
nævnte, handler det om påbud om afhjælpning,
af konstaterede mangler og om udstedelse af
forbud imod benyttelse, indtil afhjælpning er
sket. Jeg synes, det er nogle gode måder, man
her har til at opdrage befolkningen til at forstå,
at det, det ikke handler om, er overtrædelser.
Men jeg kan forstå, at det, som regeringen går
efter, sådan set er, at vi skal have en pengekasse,
således at det er bøder og fængsel - at det er det,
det handler om, når det drejer sig om at få folk .
til at rette sig efter de gældende regler og normer for at have et næringsbrev.
For hvad var det, der var det oprindelige
grundlag for næringsbrevet? Ja, det var sådan
set: at der var for meget vildledning, der var for
meget plattenslageri, der var for mange overtrædelser, når det drejede sig om skat, afgifter, fødevarer, arbejdsmiljø og brandsikkerhed, og det, vi
nåede frem til, var en sikring af, at man fik hele
området dækket ind.
Derfor er det skuffende, at man nu hiver en
enkelt ting ud og siger, at fordi man her, som jeg
nævnte, sanktionerer med påbud om afhjælpning af de konstaterede mangler eller udstedelse
af forbud, indtil afhjælpning er sket, så synes
man, at der i dag eksisterer et grundlag for, at
man også har brandsikkerheden med.
Jeg er meget betænkelig ved det, og det synes
jeg også at regeringen burde være. Er det virkelig sådan, at der skal ske noget rigtig alvorligt,
før man forstår, at brandsikkerhed også har en
betydning i hele den forebyggende indsats?
Men jeg må altså forstå, at det er regeringens
holdning, at den nærmest vil have lig på bordet,
før den vil være med til,. at den forebyggende
indsats er skrevet ind i, hvad der skal ske, når
man ønsker at have et næringsbrev, eller man
ønsker at drive restaurations- og hotelvirksomhed.
Det er derfor med beklagelse, at vi må konstatere, at vi ikke kan få flertal for vores forslag. Vi
må jo så håbe, at forsynet er så godt, at vi ikke
kommer i den situation, som de efterhånden er

6226

Tirsdag den 28. april 2009 (L 122)

kommet i mange andre steder, hvor folk er indebrændt, fordi kontrollen ikke er blevet overholdt.";Ole Vagn Christensen
36612;Time;;Kl. 13:31
36645;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
36782;Time;Afstemning;Kl. 13:32
36826;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV og
EL), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 53 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 3 stillet og tiltrådt af de samme mindretal som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 4-10 og nr. 1 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009).

Sammen med dette punkt foretages:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven
og forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling
for tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere, regler om akkreditering og metrologi
samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009).";Svend Auken
38279;Time;Forhandling;Kl. 13:33
38324;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag til L 122.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om L 123.";Svend Auken
38497;Time;Afstemning;Kl. 13:34
38541;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslagene
nr. 1-6, tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen
Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 22.04.2009).

Tirsdag den 28. april 2009 (L 125)";Svend Auken
39213;Time;Forhandling;Kl. 13:34
39258;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 22.04.2009).";Svend Auken
39904;Time;Forhandling;Kl. 13:34
39949;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte.til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

6227

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøj sgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 01.04.2009).";Svend Auken
40529;Time;Forhandling;Kl. 13:35
40574;title_name;":
Forhandlingen, er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo.
/: Kl. 13:35
(Ordfører)";Svend Auken
40665;name_party;":
Denne lovgivning har været længe undervejs.
Den blev første gang sat til diskussion for et par
år siden og blev trukket tilbage, derefter har været en diskussion om indholdet, og nu er den her
altså.
Det første punkt i forslaget går ud på, at størrelsesgodkendelsen af de fartøjer, som indvinder
råstoffer, ophæves: nu sker der en liberalisering
af området, så der ikke er nogen grænser. Dernæst vil den fremtidige indvinding ske efter indvindingstilladelser i to spor. For det første vil det
firma, der byder højest på auktion, kunne få
eneret til indvinding i en begrænset periode på
et afgrænset område, og for det andet vil firmaer
kunne købe råstoffer fra fællesområder, hvor
alle kan indvinde. De to ting er sammen med
ophævelsen af godkendelse af skibsstørrelse
egentlig hovedingredienserne i lovforslaget.
Det, der jo derudover er vigtigt, er at sikre, at
man, når man indvinder råstoffer, også sikrer
miljøet: at man ikke gør skade på miljø og natur.
Det er jo også indbygget i lovgivningen, at de
steder, hvor man skal indvinde råstoffer, skal
man sikre sig, at man ikke gør skade på miljø og
natur. Det er en væsentlig del af forslaget.
Jeg sagde, at der har været drøftelser et stykke tid om lovgivningen, men jeg vil også godt sige, at der - og det er beklageligt - har været en
meget kort høringsperiode på lovforslaget. Det
betyder jo, at når vi behandler lovforslaget nu i
dag, lægger vi op til, at der i den efterfølgende
proces i udvalg og forhandling med minister
kan være drøftelser med de involverede parter i
denne sag, så det står helt klart, hvordan lovgivningen kommer til at virke, og om der eventuelt
skal ske nogle ændringer. Det plejer der i øvrigt

6228

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)

at være, men her er det altså vigtigt, at der bliver
sat fokus på det.
Vi støtter lovforslaget her, men der er også et
arbejde at gøre i udvalget, og det glæder vi os til.";Eyvind Vesselbo
42570;Time;;Kl. 13:38
42603;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Svend Auken
42666;Time;;Kl. 13:38
42685;name_party;":
Jamen det lyder jo positivt, det, som ordføreren
siger, men det, der i hvert fald interesserer
Dansk Folkeparti, er jo, om ordføreren taler på
hele regeringens vegne. Det, jeg godt kunne
tænke mig at spørge ordføreren om, er: Er man
parat til at åbne op for, at det faktisk er større
områder, man kan indhente råstoffer i end det,
der er lagt op til i forslaget her? Altså, man tager
alle de statslige områder og siger, at der og der <
kan vi åbne op for det. Og er man også parat til
at se på f.eks. de statslige opgaver? Altså, hvis
det er politisk bestemt, at man skal have en motorvej eller man skal have en havneudvidelse og
den slags ting, er det ikke omfattet af f.eks. afgiften på de råstoffer, man så henter ind der, således at vi sikrer råstoffer til de lokale projekter,
og at vi ikke får én stor lastbiltrafik i stedet for.";Jørn Dohrmann
43532;Time;;Kl. 13:39
43565;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
43598;Time;;Kl. 13:39
43618;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg jo er miljøordfører for
Venstre, så jeg udtaler mig på Venstres vegne om
den her sag, og jeg er da glad for, at hr. Jørn
Dohrmann opfattede det positivt, at vi ville forhandle videre om den her sag. Sådan er det jo altid. Men de to ting, som hr. Jørn Dohrmann
nævnte, kunne jo netop være nogle af de ting,
som man tog i betragtning i de forhandlinger,
der skal komme. Ikke for at sige, at så er det afgjort, men på den anden side er det ting, vi skal
drøfte sammen.";Eyvind Vesselbo
44122;Time;;Kl. 13:40
44155;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, kort bemærkning.";Svend Auken
44202;Time;;Kl. 13:40
44221;name_party;":
Det, der er lagt op til med forslaget her, er jo et
ret stort indgreb, og der vil jeg bare spørge Venstres ordfører, om man har tænkt over, at ved
f.eks. at åbne op for endnu større skibe er der
måske en risiko for, at nogle af de her materialer

går til eksport, og om man har tænkt over, at
det eventuelt også kan give en større miljøbelastning. Hvis vi nu antager, at det lille skib bruger 1 time på at suge sit materiale op, og det gør
det store skib også, som måske er 5 eller 10 eller
20 gange større, ville det så ikke give en større
miljøbelastning? Og er hr. Eyvind Vesselbo ikke
særlig opmærksom på, at det her kan være et
miljømæssigt problem, som vi i hvert fald også
skal have undersøgt?
홢";Jørn Dohrmann
44935;Time;;Kl. 13:40
44968;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
44991;Time;;Kl. 13:41
45011;name_party;":
Jeg synes, at både i min indledning og i mit første svar var jeg meget, meget positiv over for hr.
Jørn Dohrmanns kommentarer og forslag til ændringer. Jeg vil sige, at vi meget gerne vil drøfte
det her, men ikke her i salen, for vi vil godt have
nogle drøftelser med alle de partier, som kunne
være interesseret i at have indflydelse på det her,
og der er det i hvert fald i første omgang Dansk
Folkeparti, som jo normalt står bag regeringens
lovforslag, som vi gerne vil drøfte det her med.
Så jeg synes, at det er nogle interessante og vigtige områder, som hr. Jørn Dohrmann trækker
frem her, og de vil selvfølgelig blive en del af de
forhandlinger, vi skal have.";Eyvind Vesselbo
45689;Time;;Kl. 13:41
45722;title_name;":
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
45775;Time;;Kl. 13:41
45793;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her lovforslag er jo på
mange punkter det samme som det, der for 2 år
siden ikke kunne skaffes flertal for her i Folketinget. Så kommer det lige pludselig igen her på
falderèbet. Når man tager alle høringsparter i
det her, som jo kun har fået 4 dage til at give
svar, hvilket er imod enhver form for parlamentarisk skik herinde, kunne man så ikke forestille
sig, at der blev sagt: Nu tager vi høringsparterne, så tager vi regeringen og styrelsen, og så sætter de sig ned hen over sommerferien og kommer så med noget, som der rent faktisk måske
også er flertal for - også ude blandt dem, der sådan set, om man vil, har fingrene nede i suppen
hver dag, og så kan sagen tages op igen omkring
den 1. oktober?";Torben Hansen
46531;Time;;Kl. 13:42
46564;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)
!";Svend Auken
46626;Time;;Kl. 13:42
46646;name_party;":
Man kunne forestille sig mange ting, men ikke
lige, at det her lovforslag udsættes til efteråret.
Jeg mener, at vi sagtens - også ud fra det, jeg har
lagt op til i den tale, jeg holdt, og ud fra mine
svar til hr. Jørn Dohrmann - kan nå at gøre det
her på en ordentlig måde. Jeg medgav i min ordførertale, at det var et problem, at der havde været så kort tid, og dermed lagde jeg jo netop også
op til, at man måske endda skulle følge noget af
den procedure, som hr. Torben Hansen har lagt
op til her, nemlig at snakke med de involverede
parter. Det sagde jeg endda også.
Det er meget, meget tit, når man står her på
talerstolen, at oppositionen: også Sodaldemokratiet, foreslår, at ting skal udsættes. Man siger:
Vi vil ikke have det her igennem, vi skal udsætte
det til efteråret. Der har vi en helt anden opfattelse. Vi vil godt have tingene på plads, sådan at
branchen også kan komme i gang under nogle
ordentlige forhold.
. Kl. 13:43";Eyvind Vesselbo
47618;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
47681;Time;;Kl. 13:43
47699;name_party;":
Tak, hr. formand. Det var vist et udtryk for erindringsforskydning fra Venstres ordførers side.
For det er sådan set altid oppositionen, der presser på for at få randzoner, få nedbragt brugen af
pesticider, få nedbragt udvaskningen af kvælstof og fosfor, og så vidt jeg erindrer, er det også
altid regeringspartiernes ordførere, der står og
siger: Ja, det kommer, det kommer. Så det må
være en erindringsforskydning, for det er altid
regeringen, der udsætter tingene.
Men lige præcis her er det sådan, at alle, der
har med den her sag at gøre - grúsindvindere,
Dansk Byggeri og rederier - siger, at det her er
noget makværk, at det er noget juks. De har fået
4 dage til at give et svar på det, ministeriet har
- brugt 2 år, og der har været slaphed og slendrian
i 2 år, fra man ikke kunne få det vedtaget sidst.
Synes Venstres ordfører, det her er Hlfredsstillende? Efter at der er gået 2 år, kunne man så ikke
sørge for, at man fik lavet noget, som var ordentligt og gennemarbejdet, og som branchen var
enig i, og så tage det omkring den 1. oktober?";Torben Hansen
48761;Time;;Kl. 13:44
48794;title_name;": '
Ordføreren.

6229

.";Svend Auken
48828;Time;;Kl. 13:44
48848;name_party;":
Det er jo lidt svært at gå længere i sin venlighed
og sin imødekommenhed end at sige: Nu kigger
vi på det her lovforslag igen, vi mødes med
dem, der er interessenter her, vi mødes med de
politiske partier, som har tænkt sig at stemme
for det her lovforslag og få indflydelse, og så
kigger vi på, om vi kan gøre det på en bedre
måde end det, der ligger her. Jeg mener faktisk '
ikke, at man kan komme meget længere i en tilkendegivelse af at følge det, hr. Torben Hansen
siger, nemlig at få lavet et godt og grundigt arbejde, inden vi får vedtaget det her lovforslag
endeligt.";Eyvind Vesselbo
49435;Time;;Kl. 13:45
49468;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
49528;Time;;Kl. 13:45
49544;name_party;":
Tak. Jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo, om det
var en sag ligesom den her, han havde i tankerne, da han i sidste uge fyldte en del sider i nogle
aviser, hvor han kritiserede mange ting i ministerierne, herunder i Miljøministeriet, og om
han, ligesom jeg, også'vil betegne det som lov-1
sjusk, at vi her, 3 arbejdsuger før Folketinget
slutter, skal i gang med noget, som har ligget i
2 år i ministeriet.
V-.";Steen Gade
49963;Time;;Kl. 13:46
49996;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
50029;Time;;Kl. 13:46
50049;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Steen Gade har lidt svært
ved både at læse indenad og forstå sådan den
mere intellektuelle debat om arbejdsmetoden i
Folketinget mellem Folketingets partier og ministerierne. Det, jeg prøvede at fremhæve her, var
ikke nogen kritik af embedsmænd, det var ikke
nogen kritik af regering eller ministre. Det var et
forsøg på at sætte fokus på, at vi som politikere i
langt højere grad skal gøre os umage for at være
med til at påvirke de ting, som sker på det politiske område, og det mener jeg er en ret væsentlig
debat - og det er vel egentlig svaret til hr. Steen
Gade.";Eyvind Vesselbo
50652;Time;;Kl. 13:46
50685;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
50735;Time;;Kl. 13:46
50751;name_party;":
Det var da i hvert fald et forsøg på at tale uden
om diskussionen om, hvorvidt det her er lov-

6230

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)

sjusk, og hvorvidt man gør sit arbejde ordentligt. Vi har et forslag, som stort set er det samme
som det, vi så for 2 år siden. Det har altså ligget i
2 år, så man har haft 2 år til at finde ud af det her.
Hvis nu ministeren havde været fra et andet
parti og hr. Eyvind Vesselbo ikke havde været en
del af flertallet, tror hr. Eyvind Vesselbo så ikke,
at han ville have betegnet det som lovsjusk, at vi
nu, 3 uger før Folketinget slutter, bliver præsenteret for det samme forslag, uden at vi har været
involveret? Vi har jo haft 2 år, hvor vi har kunnet
inviteres til at drøfte det her.";Steen Gade
51488;Time;;Kl. 13:47
51521;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
51544;Time;;Kl. 13:47
51564;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, om hr. Steen Gade har nogen forventninger om, at jeg skal svare ja på
hans spørgsmål om, hvorvidt det er lovsjusk, for
der er selvfølgelig ikke tale om lovsjusk her. Det
er et godt, gennemarbejdet lovforslag, men der
kan jo være nogle ting, som både hr. Steen Gade
og andre kan være uenig i.
Jeg ved godt, at når SF ikke er enig i ting, er
det lovsjusk, men sådan er det jo ikke i den virkelige verden, der er det bare, fordi man er uenige, og det er jo en ærlig sag at være uenige. Men
at kalde det lovsjusk, som hr. Steen Gade gør, er
jo typisk et udslag af den nye stil fra SF's side,
som er at udtrykke sig på en populistisk måde
og sige, når man ikke er enig i et lovforslag, at
det er lovsjusk.";Eyvind Vesselbo
52298;Time;;Kl. 13:48
52331;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Torben
Hansen.";Svend Auken
52441;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
52470;name_party;":
Råstofudvinding skal være både konkurrenceudsat, sikre samfundets forsyninger og være
miljømæssig korrekt.
Umiddelbart synes jeg faktisk, det er svært at
se, om lovforslaget her lever op til de kriterier.
Der er mange forskellige holdninger i høringssvarene til dette, men en helt gennemgående linje er, at områdets interessenter føler, at de slet
ikke er blevet hørt. Man kan jo heller ikke bortvejre den mistanke, at det har været ministerens
opfattelse, at hverken interessenter eller for den
sags skyld Folketinget skulle have været hørt.,

Jeg vil nu gøre en undtagelse fra alle mine
tidligere indlæg her fra Folketingets talerstol,
hvor jeg altid er startet med at sige noget om,
hvad Socialdemokratiets politik er på det område, jeg står med. Her vil jeg starte med at sige
noget om processen.
For 2 år siden lykkedes det ikke den daværende miljøminister at komme igennem med et
lignende forslag. Til gengæld blev en del af det
. daværende lovforslag gennemført administrativt i sommeren 2007, helt specifikt den 3. juli.
Nu kommer der så en nyomskrivning, der langt
hen ad vejen ligner det, som man tidligere ikke
kunne få gennemført, og alle de, der kunne have
en interesse i lovforslaget, har fået det til høring
i 4 dage, hvilket er langt, langt mindre end i Justitsministeriets vejledning om god lovkvalitet.
Dernæst får Folketinget lovforslaget på bordet nu, kort inden sommerens tæppefald og
uden en reel chance for at nå en grundig behandling af det. Det sker, efter at ministeren har
haft 2 år til at udarbejde lovforslaget, og det kan
da også næsten virke, som om grunden til, at det
bliver fremsat så sent, er, at så kan det være, Folketinget bider på, og så kan det være, man undgår det forsmædelige nederlag, man fik for 2 år
siden.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
det er slaphed og slendrian, at der skal gå 2 år,
og så kommer forslaget lige før lukketid. Socialdemokratiet synes, at ministeren sammen med
branchen og de grønne organisationer helt
grundlæggende bør kigge på, hvorledes det her
kan skrues sammen, således at formålet med
miljø, forsyningssikkerhed og arbejdspladser
går op i en højere enhed.
Socialdemokratiet støtter den del af lovforslaget, der vedrører stenfiskeri. Vi vil nu bruge den
kommende tid til at afklare, hvad der er skidt,
og hvad der er kanel i resten af lovforslaget,
men helt grundlæggende synes jeg og Socialdemokratiet, at processen her mildest talt er overordentlig kritisabel.";Torben Hansen
54933;Time;;Kl. 13:51
54966;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre
med hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
55049;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
55079;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side synes vi også, at det
her er foregået på en underlig måde. Nogle gange syntes vi, at regeringen virkelig havde travlt:
da skulle der ske noget. Det var for 2 år siden. Så

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)
gik det ligesom lidt i glemmebogen, og nu blev
det så fundet frem for ca. et halvt år siden, der
stod i hvert fald på regeringens lovprogram, at
man ville se på det her område igen. Men vi kan
så sige, at høringsperioden, som mange jo har
været inde på, ikke var det smukkeste, vi har
set, så der er plads til forbedring. Det vil jeg sige
til regeringen.
Men lad os nu forholde os til indholdet i stedet for. Jeg kunne jo høre, at selv Venstre - og jeg
må sige, at jeg også hørte det fra Socialdemokraterne - ønskede nogle andre forbedringer end
det, der er lagt op til med råstofloven her, altså
nogle forbedringer, som ville betyde, at flere af
de virksomheder, som har klaget, ville blive
imødeset. Der skal altså ikke herske nogen tvivl
om, at Dansk Folkeparti gerne ser et større område, hvor der kan indvindes råstoffer, og som
sikrer, at der ikke kommer monopollignende tilstande.
Men vi må også sige, at vi gerne vil gå ind og
se lidt på kystsikringen og se på, hvordan vi kan
sige, at det er afgiftsfritaget, og at man ikke. skal
regne med det. Derfor må vi sige, at der er kerneområder, som vi gerne vil ind at diskutere,
også når vi ser på det med kubikmeterstørrelsen
af skibene. Vi ønsker jo, at vi ikke lægger op til,
at alt den undergrund, som vi har, sand og grus
og den slags ting, bliver eksporteret væk. Derfor
er vi meget glade for, at regeringen har lyttet til
ønsket om, at der kommer en kubikmeterafgift
på, men også til ønsket om, at de enkelte virksomheder, som går ud og investerer og planlægger i forhold til deres surområder, kan få en billigere kubikmeterpris. Vi synes, at der har regeringen lyttet.
Men som sagt ser vi frem til udvalgsbehandlingen, og vi ser frem til, at regeringen giver
nogle indrømmelser til virksomhederne på det
område her, og derfor glæder vi os til behandlingen. Hvornår vi så bliver færdige med det, må
tiden jo vise, men jeg tror på, at hvis regeringen
viser velvillighed, er der også ting, der kan lykkes her. Som lovforslaget ligger på nuværende
tidspunkt, kan vi ikke støtte det, men jeg synes,
at jeg hører milde vinde særligt fra Venstres ordfører. Tak.";Jørn Dohrmann
57441;Time;;Kl. 13:54
57474;title_name;":
Nu er det netop Venstres ordfører, der beder om
en kort bemærkning. Hr. Eyvind Vesselbo.

6231";Svend Auken
57580;Time;;Kl. 13:54
57601;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke vil støtte
lovforslaget i den nuværende form. Så kommer
hr. Jørn Dohrmann med et par ting, som Dansk
Folkeparti godt kunne tænke sig at få lavet om.
Det står ikke helt klart for mig, hvordan det
egentlig skal organiseres anderledes, end det er
nu, når hr. Jørn Dohrmann siger, at Dansk Folkeparti gerne vil have nogle større indvindingsområder, altså nogle områder, der er lidt større,
til at indvinde.
Hr. Jørn Dohrmann siger større indvindingsområder, men samtidig siger han, at Dansk Folkeparti også godt vil gøre noget for kystsikringen. Hvad er det, der skal gøres ved kystsikringen, der er anderledes end i dag?";Eyvind Vesselbo
58271;Time;;Kl. 13:55
58304;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
58337;Time;;Kl. 13:55
58356;name_party;":
Det, Dansk Folkeparti mener, er jo bl.a., at når
man fra kommunens eller statens side har besluttet, at der skal bygges en motorvej eller laves
en havneudvidelse, er det vigtigt, at der ikke
derudover pålægges - kan man sige - en afgift.
Det betyder jo, at det vil blive dyrere for den enkelte kommune at beslutte, at en havn skal udvides, fordi staten så skal indkradse nogle penge.
Det er ikke rimeligt set ud fra vores synspunkt.
Det kunne vi godt tænke os at vi lige ser lidt på.
Det andet, som der blev spurgt til, er større
områder. Det er jo kun en del af de statslige områder, som med det her forslag bliver lagt ud.
Hvorfor ikke tage hele det statslige område og
sige, at her må man altså godt indvinde noget
mere sand og grus. Derudover kunne man jo sige, at det godt kunne være, at de enkelte virksomheder, som i dag er aktive på markedet,
kunne pege på andre områder derude, hvor de
siger, at her kunne det være fornuftigt, at de
- selvfølgelig mod gebyr - laver undersøgelserne, sådan at der kan gives tilladelse til eventuelt
at kunne suge.
. Kl. 13:56";Jørn Dohrmann
59457;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Svend Auken
59512;Time;;Kl. 13:56
59532;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at hvis det nu
bliver sådan, at man får nogle større områder,
nogle andre områder end dem, staten lægger
ud, hvordan kunne hr. Jørn Dohrmann så tænke

6232

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)

sig at organisere dem? Skal de organiseres på
samme måde som dem, der bliver fastlagt, hvor
man kan vælge de to muligheder, eller skal det
være på en anden måde?";Eyvind Vesselbo
59935;Time;;Kl. 13:57
59968;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
59991;Time;;Kl. 13:57
60010;name_party;":
Vi har jo de statslige områder i dag, og de er jo
afgrænset. Der kan man sige, at i stedet for kun
at tage 25 pet. af dem, så tager vi 100 pet. og siger, at det er frit, det er frie områder, og de er afgrænset. Der kan folk bare sejle hen og så betale
den høje afgift - kan man sige - fra dag et.
Det vil jo betyde, at man ikke skal til at lave
en masse forundersøgelser for de her virksomheder. De virksomheder, som så laver en langsigtet planlægning, kan så gå ud og kortlægge
nogle nye områder, hvor de så vil kunne få en
økonomisk gevinst, ved at de får en billigere kubikmeterpris. På den måde vil vi jo så, som jeg
ser det, ende op med at have flere områder, som
er kortlagte, men vi har også sikret, at vi har råstoffer nok.
Det tror jeg vil tjene alles interesser, som jeg
forstår det. Det tror jeg også at Venstre i sidste
ende vil være med på. Tak.";Jørn Dohrmann
60880;Time;;Kl. 13:58
60913;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bemærkninger til
ordføreren, går vi videre i ordførerrækken. Det
er hr. Steen Gade, værsgo.";Svend Auken
61046;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
61073;name_party;":
Hvad angår indholdet, tror jeg, at jeg vil gøre
det kort. Jeg vil henvise til min tale for 2 år siden, da vi sidst diskuterede det her forslag, så
hermed er der givet en udtømmende beskrivelse
af, hvad SF's syn på indholdet er. Det gjorde vi
for 2 år siden, og siden er der åbenbart ikke sket
noget videre, efter at der var et flertal her i Folketinget, som opfordrede ministeren til at trække forslaget. Også det, som hr. Torben Hansen
nævnte om, at vi ville opfordre til, at man satte
sig sammen med de grønne organisationer og
branchen, sagde vi for 2 år siden.
Jeg vil derfor også sige om forløbet her, at det
efter min mening er stærkt kritisabelt. Det, som
Folketinget risikerer i den nuværende situation,
er lovsjusk. Vi har 3 uger til det, og i udvalgsmødet i morgen tidlig, hvor vi jo skal starte drøftelsen på den her sag, mener jeg, at vi også må tage

en diskussion om at kritisere ministeren for, at vi
får et forslag på et så sent tidspunkt.
Så vil jeg bruge lidt tid på det svar, vi har fået
i udvalget om, hvad der vil ske, hvis vi skulle
udsætte den her sag, altså lade den køre hen
over sommeren. Der kan jeg forstå, at i forhold
til råstofudvinding på land har vi været i den situation, at vi, hvis regeringen ikke var begyndt
at gøre noget, ville have risikeret, at der kom en
stævning mod Danmark, hvis regeringen ikke
havde taget initiativ inden den 2. april 2009. Det
er jo sådan set nogle dage siden, men jeg kan så
forstå, hvorfor man lavede denne hastehøring
den 16. marts - hastehøring på 4 dage.
Jeg synes, at ministeren her må forklare,
hvorfor ministeren ikke har vidst, at det var sådan. Jeg har ikke vidst det, men ministeren må
have vidst, at der kunne udtages en stævning
mod Danmark, hvis man gik ud over fristen her
den 2. april uden at tage affære. Så det er det ene
spørgsmål til ministeren.
Det andet, jeg vil rejse, er spørgsmålet om tilladelsesordningerne. Der er der jo sket det, at siden den blev trukket for 2 år siden, fik vi jo at vide, at man ville køre administrativt. Nu kan jeg
forstå pådet her notat, at der er kommet en juridisk vurdering fra Justitsministeriet. Det er så
lidt et spørgsmål om, hvorvidt man fortsat kan
administrere, som regeringen har gjort, altså
som ministeren har gjort. Jeg vil spørge, om det
er rigtigt, at der ikke har været lovhjemmel til
det: om det i virkeligheden er det, der står bag
linjerne.
Det næste går så på, at man ikke med den eksisterende lov kan forlænge aftalerne efter 2009.
Det er vel - kan man sige - det saglige argument
i forhold til branchen, som gør, at der selvfølgelig er et par argumenter for hastværket. Men jeg
vil i dag koncentrere mig om at få svar fra ministeren på, hvorfor forløbet har været, som det
har, og om ministeren også her vil beklage forløbet og markere, at han selv synes, at der er
grund til kritik.";Steen Gade
63905;Time;;Kl. 14:02
63938;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
64030;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
64065;name_party;":
Tak for det. Nu er jeg jo nærmest debutant på
det her lovforslag, kan man sige. Der er flere
ordførere, der tidligere tilbage i 2006-07 behandlede et tilsvarende lovforslag.

(780)
Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)
Det, der er væsentligt for Det Konservative
Folkeparti i forbindelse med det her lovforslag,
er først og fremmest, at vi sikrer mere fri kon-:
kurrence på området.
Det er selvfølgelig også væsentligt for Det
Konservative Folkeparti, at vi lever op til EUretten. Der kunne vi jo høre hr. Steen Gade rietop
gøre opmærksom på, at Danmark kan risikere
en stævning fra Europa-Kommissionen, hvis vi
ikke lever op til de regler, der gælder i EU. Det
er jo så også en forklaring på det hastværk, som
det her bliver behandlet med.
Vi har fra konservativ side accepteret, at høringsfristen blev forholdsvis kort ud fra den forudsætning, at det selvfølgeligt skulle være muligt i forbindelse med udvalgsarbejdet at foretage ændringer, som virker åbenlyse for de af Folketingets partier, der støtter det her forslag. Vi
medgiver, at det ér en meget kort høringsfrist,
men vi ville så også godt fra konservativ side
tage et medansvar for, at processen har været,
som den har været. Det er ud fra et skøn af, at vi
på den angivne tid bør kunne behandle det her
forslag, og at vi selvfølgelig tager det meget alvorligt, at Danmark kan risikere én stævning fra
Europa-Kommissionen. Det er ikke en situation,
som jeg mener at vi bør komme i.
Nu er det jo svært sådan hundrede procent. at
gennemskue, hvad det er for nogle indvendinger, og hvad det er for nogle forslag til forbedringer, der vil komme fra de partier, som ikke
umiddelbart støtter forslaget. Jeg håber selvfølgelig, at vi kan få nogle drøftelser af det under
udvalgsarbejdet og så finde en salomonisk løsning også på dette lovforslag og dermed klare
den her situation. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt, at perioden til behandlingen er så kort,
men man må så også sige, at hvis konsekvensen
er en stævning fra Europa-Kommissionen skylder vi vel også at finde en mindelig løsning på
det her forslag.
홢 Kl. 14:05";Per Ørum Jørgensen
66178;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som
ordfører.";Svend Auken
66248;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
66275;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen, ikke
kan være til stede i dag, er det mig, der på Det
Radikale Venstres vegne skal fremlægge vores
synspunkter.
Lovforslaget er på trods af lang tid til forberedelsen en kun lidt ændret udgave af det lovfor-

6233

slag, som et flertal, sidst det blev forelagt Folketinget: nægtede at behandle. Der er gået meget
lang tid siden, men alligevel har ministeriet kun
givet ganske få dage til høring hos de relevante
parter og ikke gennemført en reel dialog med
branchen, som Folketinget bad om, da lovforslaget sidste gang blev sendt tilbage til ministeren.
Alt i alt et kritisabelt forløb og et dårligt forberedt lovarbejde, som vi ikke kan støtte, medmindre der ændres væsentligt på indholdet.
:Bedst ville det være at starte forfra og fremsætte noget gennemarbejdet efter sommerferien,
hvor høringsparterne får en reel og ordentlig behandling. Vi vil i morgen i Miljø- og Planlægningsudvalget drøfte denne mulighed, og så må
vi efterfølgende tage den derfra.
, Kl. 14:06";Bente Dahl
67324;title_name;":
Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Svend Auken
67399;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
67427;name_party;":
At sagen med det her lovforslag er lidt besynderlig, er vel allerede sådan blevet klarlagt under den debat, der har været indtil nu. For det
virker selvfølgelig besynderligt, at et lovforslag,
som vi første gang behandler i samlihgen 2006- .
2007, og som trækkes tilbage, fordi regeringen
ikke kan få noget flertal for det, så genfremsættes meget sådan forhastet, må man vel konkludere, med meget lidt høringsfrist og på et tidspunkt, hvor muligheden for, at Folketinget og
Folketingets Miljøudvalg i realiteten kan bruge
den fornødne tid til at behandle lovforslaget,
også er meget dårlig. Et eller andet sted virker
det jo komplet ubegribeligt.
Hvis årsagen er den, at man fra ministerens
side havde den idé, at man ville slippe nemmere
igennem med forslaget, hvis man kom med det i
sidste øjeblik, må vi vel bare konstatere, at det er
der ikke meget der tyder på.: Og det er vel også
en meget rimelig reaktion, når man kommer
med et hastværk, som man pånøder Folketinget
helt unødvendigt, må det vel siges. For det er jo
svært at se, hvad der er forklaringen på, at der
ikke har været tid til at gennemføre grundige
diskussioner og debatter med branchen på området og med de organisationer, som har en interesse på natur- og miljøområdet, give dem en
god mulighed for at komme med deres tilkendegivelser og forsøge at tilpasse lovforslaget, inden man fremsatte det i Folketinget.

6234

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)

Den anden mulighed er selvfølgelig, at man
har brugt den megen tid, der har været, til at efterprøve, om der kunne etableres et politisk flertal for et forslag i stil med det, som regeringen
har fremsat, men det er tiden tilsyneladende heller ikke gået med.
På den anden side skal det da ikke være sådan, at Enhedslisten vil melde sig ud af den
klub, der kan få indflydelse, for jeg forstod på
hr. Eyvind Vesselbo, at hvis bare man sagde, at
det godt kunne være, at man ville stemme for et
lovforslag, der til sidst havde den her titel, ville
man komme med ind i forhandlingerne. Så der
vil jeg bare sige, at det da er meget muligt, at Enhedslisten til sidst vil stemme for et lovforslag,
der har den titel, som er beskrevet her. For det
berører jo vigtige spørgsmål, nemlig hvordan vi
sikrer, at efterforskning og indvinding af råstoffer sker på en sådan måde, at vi sikrer miljøet,
samtidig med at vi også kommer i besiddelse af
de råstoffer, vi har brug for.
Så er der et tredje hensyn, som er inddraget i
det her lovforslag, og som Enhedslisten måske
ikke tillægger den store vægt eller den store betydning, nemlig hensynet til EU-retten. Men det
er klart, at hvis vi kan sikre de to elementer, som
for Enhedslisten er de vigtige, nemlig at sikre
miljøet og sikre, at vi får de råstoffer, som vi har
brug for, uden at komme i konflikt med EU-retten, er Enhedslisten naturligvis helt indstillet på
også at medvirke til det.
Vi er da også indstillet på at medvirke til, at
man tager hensyn til de erhvervsinteresser, som
er kommet til udtryk. Men der må man jo så sige, at erhvervsinteresserne tilsyneladende, præcis som de gjorde for et par år siden, sådan peger i meget forskellige retninger. Det gør vel så,
at vi så meget desto mere kan tage hensyn til
miljøet og sikringen af råstofforsyningen som de
vigtige elementer.
Men alt i alt vil jeg sige, at på trods af det ikke
alt for smukke forløb, og på trods af at alt arbejdet nu skal laves på et tidspunkt, hvor Folketinget og dets medlemmer jo i forvejen har rigeligt,
at se til, vil vi selvfølgelig indgå positivt i det videre arbejde med henblik på at finde en løsning
på det her problem.";Per Clausen
71014;Time;;Kl. 14:10
71047;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Svend Auken
71144;Time;;Kl. 14:10
71164;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Clausen, hvordan det
er, at det her lovforslag ikke beskytter miljøet tilstrækkeligt. Jeg vil godt høre hr. Per Clausen,
om der er et ændringsforslag eller nogle ting,
som hr. Per Clausen kan gøre mere klart, og om
Enhedslistens ønsker på det her område. Der
står jo i lovforslaget, at man sikrer miljøet og
godkendelserne af indvendingerne. Hvad er
det, hr. Per Clausen er uenig i i det?";Eyvind Vesselbo
71592;Time;;Kl. 14:10
71625;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
71648;Time;,;Kl. 14:10
71666;name_party;":
Det er jo sådan, at regeringen selvfølgelig har
skrevet i sit eget lovforslag, at det sikrer miljøet.
Det er vi vant til, det plejer at stå i regeringens
lovforslag, men det er ikke altid, at det passer.
Men det, der er problemet her, vil jeg sige til
hr. Eyvind Vesselbo, er, at det, vi jo kan konstatere, er, at der er nogle, der siger, at de kan dokumentere, at det, at man f.eks. går over til, at de
maskiner, der skal udføre arbejdet, får en større
tonnage, er et miljømæssigt problem. Så er der
andre, der siger, at det ikke er noget miljømæssigt problem.
Jeg vil bare sige, at inden jeg kan stemme for
et lovforslag, hvor man laver om på noget primært af hensyn til EU-retten, vil jeg i hvert fald
være sikker på, at den kritik, der er rejst i forhold til miljøområdet, er uberettiget, eller at vi
ændrer lovforslaget, sådan at man sikrer miljøet.";Per Clausen
72532;Time;;Kl. 14:11
72565;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Svend Auken
72620;Time;;Kl. 14:11
72640;name_party;":
Det vil altså sige, at det eneste problem, hr. Per
Clausen har med det her lovforslag, er skibenes
størrelse. Har jeg forstået det ret?";Eyvind Vesselbo
72787;Time;;Kl. 14:11
72820;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
72843;Time;;Kl. 14:11
72860;name_party;":
Det er jo i hvert fald et af de elementer, som er
fremført som en diskussion i forhold til miljøsiden. Der har også været fremført nogle overvejelser om, hvorvidt det her lovforslag vil føre til
nogle ændrede konkurrenceforhold, der måske i
virkeligheden slet ikke fører til den konkurrence, som EU hævder er formålet med EU-regule-

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)
ringen på det her område, men fører til, at der er
nogle andre, der måske kan få et monopol på
området. Så der er selvfølgelig forskellige elementer i det her lovforslag, men det, jeg forsøger
at sige til hr. Eyvind Vesselbo, er, at jeg sådan set
ikke har et udgangspunkt, der handler om, at
det her lovforslag indholdsmæssigt er fuldstændig håbløst. Jeg synes bare, at vi har brug for at
få det afklaret, og der er det bare lidt ærgerligt,
at det skal gå så hurtigt.";Per Clausen
73709;Time;;Kl. 14:12
73742;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren,
værsgo.";Svend Auken
73808;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak til ordførerne for de mange bemærkninger,
der er kommet til lovforslaget her.
Det, der er sigtet med lovforslaget, som vi
diskuterer her i dag, er jo at sikre en fri konkurrence mellem virksomheder, der ejer indvindingsfartøjer, samtidig med at vi fremtidssikrer
en rationel råstofforsyning fra havet. Lovforslaget indeholder desuden tiltag, som tilgodeser
naturbeskyttelsen, og dem skal jeg nok vende
tilbage til.
>
Som nogle også har været inde på her i dag,
er det her lovforslag ikke nyt stof. Det er jo med
udgangspunkt i en genfremsættelse. Det er baseret på det lovforslag, der hedder nr. L 161, som
min forgænger fremsatte tilbage i februar 2007.
Derfor er det også som udgangspunkt kendt
stof, som vi diskuterer her i dag, og som vi har
med at gøre. Det tidligere lovforslag var faktisk i
høring i lVi måned og var igennem det, som jeg
godt tror man kan kalde en meget omfattende
udvalgsbehandling, og det er jo selvfølgelig helt
forståeligt.
De grundlæggende problemstillinger i det
lovforslag, som vi nu diskuterer her, er jo sådan
set stadig væk de samme, og jeg erkender selvfølgelig, at høringsfristen i denne omgang har
været kort, og det vil jeg sådan set også gerne
beklage. Jeg har ikke noget problem i at erkende
og beklage, at høringsfristen har været kort, men
' jeg mener generelt set, at i forhold til at behandle
det her lovforslag er der slet ikke nogen problemer i det, fordi lovforberedelsen har været i orden.
Vi har også taget kritikken i forbindelse med
lovforslag nr. L 161 til efterretning og har på den
baggrund justeret lovforslaget på nogle betydelige punkter og også fået det udbygget.

6235

Af miljømæssige grunde indfører vi desuden
med lovforslaget et generelt forbud mod stenfiskeri. Det er væsentligt for mig som miljøminister at få sat en stopper for den mulighed, der
har ligget i loven, for at få tilladelse til opfiskning af store sten. Stenfiskeri har historisk set
været en afgørende faktor for ødelæggelse af
værdifulde stenrev, som jo er en unik naturtype.
Så selv om der ikke har været fisket sten i de senere år, er jeg glad for, at vi med lovforslaget nu
helt får lukket for den mulighed.
Lovforslaget indfører en permanent ordning,
der kan afløse alle de forskellige overgangsordninger, som i årevis har præget området. Det har
ikke fungeret tilfredsstillende for nogen, og derfor er det også væsentligt, at vi med moderniseringen her indfører en tilladelsesordning, som
giver en fremtidig stabilitet. Fremover vil indvindingstilladelserne køre i to spor. For det første vil det firma, der byder højest ved en auktion, kunne få eneret til indvinding i en begrænset
periode i et afgrænset område, og desuden sikrer vi med lovforslaget, at firmaer vil kunne
købe råstoffer fra fællesområder, hvor alle kan
indvinde.
For begge spor gælder, at der fremover skal
betales vederlag til staten. Vi er naturligvis opmærksomme på, at det er en svær tid for byggeriet og dermed også for indvindingsaktiviteten.
Samtidig må vi også skabe en ordentlig balance i
forhold til råstoffer fra land og forholdene i andre lande. Råstofferne på havbunden er statens
ejendom, så det er kun rimeligt, at staten begynder at tage sig betalt. Sådan har det været alle
dage for råstoffer, der indvindes på land. De er
jo selvfølgelig omfattet af den private ejendomsret. I de af vore nabolande, hvor der indvindes
råstoffer fra havet, skal der også betales for retten til indvending.
Indvindingspriserne lægges i modsætning
til det tidligere lovforslag nu fast i loven, så der
opnås en klar gennemskuelighed for branchen.
Satserne kan så ændres ved bekendtgørelser.
Både i auktionsområderne og i fællesområderne
betales der kubikmeterpris efter tre differentierede satser. For at skabe et incitament til at foretage miljøvurdering er der nu indbygget en fordel for de firmaer, som tager miljøvurderinger
på sig. De betaler en billigere kubikmeterpris
end de øvrige firmaer.
Lovforslagets bemærkninger om indholdet i
de bekendtgørelser, som skal udmønte den moderniserede tilladelsesordning, er betydeligt.udbygget i forhold til det tidligere lovforslag, så

6236

Tirsdag den 28. april 2009 홢
(L 190)

branchen ikke holdes hen i usikkerhed, indtil
bekendtgørelserne udstedes. Nu er det tydeligt
for branchen, hvilket system der indføres med
lovforslaget, både hvordan auktionsordninger
bliver tilrettelagt og gennemført, og hvilke krav
der vil blive stillet, når firmaerne skal søge om
tilladelser.
Ud over modernisering af tilladelsesordningen ophæver vi med lovforslaget fartøjsgodkendelsesordningen. Der er ingen vej udenom. De
gældende regler er i strid med EU-traktaten, og
Konkurrencerådet har også anbefalet, at de afskaffes. Det er regeringen helt enig i. Afskaffelse
af ordningen får nu ingen praktisk betydning for
de firmaer, der allerede har fartøjsgodkendelser.
De kan anvendes som hidtil.
Det er vigtigt at slå fast, at de foreslåede ændringer ikke sker på bekostning af natur og miljø - tværtimod. Vi ved fra de store anlægsarbejder, at selv meget store indvindinger kan tilrettelægges, så der stort set ingen langtidsvirkninger er for miljøet, og der er intet, der tyder på, at
den miljømæssige effekt er større ved anvendelse af større skibe. Og så er det jo også forudsat i
lovforslaget, at en del af provenuet for vederlaget skal anvendes til øget kortlægning. Det betyder, at vi fremover får et bedre grundlag for afvejning af de råstof- og miljømæssige forhold. Så vil jeg selvfølgelig også sige, at jeg jo indgående har lyttet til debatten i dag. Jeg har også
lyttet til branchens synspunkter. Det påkalder
også en bemærkning, at for dem, der har læst
høringssvarene - og det har alle ordførere naturligvis - må man jo sige, at branchen heller ikke
er enig i de høringssvar, de giver. De høringssvar stritter i hver sin retning.
Men jeg vil sige, at jeg selvfølgelig er indstillet på at overveje at udvide antallet af fællesområder. I den forbindelse synes jeg også, at vi skal
se på, om auktionsområderne løbende kan overgå til fællesområder, så vi også på længere sigt
får suppleret op med fællesområder. Derudover
er jeg selvfølgelig villig til også at se på andre af
de ting, der er kommet til diskussion her i dag i
Folketingssalen, og jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.";Kl. 14:12
80103;Time;;Kl. 14:18
80136;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Jørn
Dohrmann for en kort bemærkning.";Svend Auken
80230;Time;;Kl. 14:18
80249;name_party;":
Tak. Også tak til ministeren, fordi man allerede
på nuværende tidspunkt har lyttet lidt til debat-

ten her og er parat til at være imødekommende.
Det tegner godt, synes jeg.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
lidt ind til, er jo alle de andre problemstillinger,
som vi også har været inde på i forbindelse med
debatten. Hvad med de statslige opgaver? Kunne man se på, om man kunne friholde dem for
afgiften, også bare for at gøre det nemmere, for
det er jo lidt af en karrusel, kan man sige? Jeg
går ud fra, at man som miljøminister er meget
optaget af, at der ikke sker en yderligere miljøbelastning f.eks. med lastbiltrafik i stedet for,
fordi man måske konkurrenceforvrider området
imellem land- og søtransporten.
Så er det noget af det, som ministeren også vil
overveje at kunne bløde op på den vej igennem?";Jørn Dohrmann
81082;Time;;Kl. 14:19
81115;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
81138;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg synes, det er helt klart, at man jo hele tiden
skal se på land kontra vand. Det er sådan set
det, spørgsmålet fra hr. Jørn Dohrmann går på.
Det synes jeg da også vi skal diskutere i den udvalgsbehandling, der kommer, og der kan jo
også blive stillet spørgsmål i den forbindelse.
Men jeg kan ikke i dag give et tilsagn om, at
vi lige laver en løsning, som jeg finder på her fra
Folketingets talerstol. Men jeg er helt opmærksom på, at det er en af de ting, som bl.a. Dansk
Folkeparti gerne vil diskutere, og det må vi så
tage under udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:19
81743;Time;;Kl. 14:20
81776;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Svend Auken
81839;Time;;Kl. 14:20
81858;name_party;":
Det gik jo ellers lige så godt, og derfor var det
også meget interessant at høre, om ministeren
kunne fortsætte. Men der er en ting, jeg også
godt kunne tænke mig at spørge lidt ind til. Vi
diskuterer noget om skibsstørrelser. Hvordan
ser ministeren på det?
Er det en mulighed, at man kunne se på
skibsstørrelsen og, hvordan den miljømæssige
konsekvens er af det, hvilket jeg også spurgte
Venstres ordfører om? Hvis man tager et lille
skib og skal fylde det i løbet af 1 time, og man
så tager et skib, der er tyve gange større og også
skal fylde det inden for 1 time, giver det så en
større miljøpåvirkning eller ej? Findes der nogen
undersøgelser om det, sådan at vi måske kan få

Tirsdag den 28. april 2009 (L 190)
nogle af de her myter udryddet eller også få rettet loven til, så alle kan leve med den?
홢Kl. 14:20";Jørn Dohrmann
82710;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
82733;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det spørgsmål, der blev stillet, om, hvad det er
for vilkår, der er i forhold til indvinding, har jeg
jo svaret på over for Folketinget, også på flere
spørgsmål, nemlig at det at have et større skib
ikke giver et større miljømæssigt aftryk. Men
der, hvor man jo selvfølgelig skal tage hensyn
for at sikre, at det ikke måtte ske, er selvfølgelig i
de indvindingstilladelser, der bliver givet, og:
også under hvilke vilkår, man så, om mari så må
sige, skal opsuge de råstoffer, der ligger på havbunden.
Så jeg er helt opmærksom på, at der kan være
ting, der gør sig gældende i forhold til de store
skibe, hvor man selvfølgelig i forhold til de indvindingstilladelser, der bliver givet - og det er jo
folk, der sidder og har faglig ekspertise, der giver de indvindingstilladelser - tager højde for
de her ting, så man ikke laver en miljømæssig
forkert beslutning, for det er dér jo ikke nogen af
os der ønsker. Snarere tværtimod vil vi jo sikre,
at det ikke sker.
홢홢 홢
' . :
- Kl. 14:21";Kl. 14:20
83789;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.
' Kl. 14:21";Svend Auken
83857;name_party;":
Jeg synes godt,, at miljøministeren kunne have
udvist lidt mere selvkritik, end han gjorde. Men
mit spørgsmål drejer sig om den formulering,
som ministeren brugte: at overgangsordningerne ikke har virket tilfredsstillende l Sådan tror
jeg ministeren sagde. - ' - !
Så er det jo sådan, at overgangsordningerne,
som jeg har forstået det, udløb ved udgangen af
2007, og derefter har man så administreret på
samme vis som disse overgangsordninger. Man
har altså siden 2007 vidst, at de her overgangsordninger skulle laves om. Det var vel begrundelsen for, at vi fik forslaget i 2007.
Mener ministeren så - når de nu ikke har fungeret tilfredsstillende - at vi andre. havde ret,
dengang vi kritiserede miljøministeren, det var
godt nok hans forgænger, for at ville fortsætte
med. at administrere det her i stedet for at lave
en lovændring, som så kunne have været ordentligt forberedt?

6237

. . . Kl. 14:22";Steen Gade
84795;title_name;":
Ministeren.
Kl.,14:22
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg mener faktisk, at man har taget den kritik, .
der blev rejst af L 161, til sig. Det er jo også det,
som jeg reflekterer over her i dag. Man har lyttet
til nogle af de synspunkter, der blev rejst i den
forbindelse.
Jeg mener ikke, at det lovforslag, der nu er
lagt frem, er et dårligt lovforslag. Jeg mener
tværtimod, at det er et lovforslag, som reflekterer de udfordringer, vi har, i forhold til bedre beskyttelse af vores indvindinger, men som også
sikrer, at der kommer mere konkurrence i branchen.
홢 Kl. 14:23";Svend Auken
85408;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
85458;Time;;Kl. 14:23
85474;name_party;":
Jeg skal medgive, at der er ændringer her, som
var blandt dem, vi efterlyste. Men det, jeg spørger om, er jo noget andet. Jeg spørger om overgangsordningen. Ministeren, som ikke var minister på det tidspunkt, skal vide, at den daværende minister, sagde til os: Vi administrerer det bare: I kan lade være med at vedtage det, men vi
fortsætter bare: vi kører bare, som om intet er
hændt.
Det advarede vi imod. Vi sagde: Man kører
ikke bare, som om intet er hændt. Vi opfordrede
til, at man tog drøftelserne med de grønne organisationer og med de andre interessenter og så
kom tilbage til Folketinget.
Mener ministeren ikke, at det har været en
fejldisposition, at man ikke er kommet tilbage til
Folketinget på et andet tidspunkt, langt før end i
dag?";Steen Gade
86234;Time;;Kl. 14:24
86267;title_name;":
Ministeren.
. Kl. 14:24
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det har jo altså været kendt fra, tror jeg, oktober
måned i.forbindelse med Folketingets åbning,
da vi'præsenterede lovprogrammet, at råstofloven var på lovprogrammet. Hvis det var sådan,
at man havde meget store følelser for råstoffer
- og det forstår jeg man kan have - kunne man
jo have stillet spørgsmål i det folketingsår, som
vi nu er ved at være færdige med. Og det gør hr.

6238

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

Steen Gade. Det erkender jeg sådan set også at
hr. Steen Gade gør. Jeg svarer også på det.
Der er stillet et hav af spørgsmål, også da
jeg tiltrådte som minister. Jeg tror, der blev stillet
15 eller 16 spørgsmål af hr. Torben Hansen for et
år siden om råstofloven og om konsekvenserne i
forhold til den diskussion, der var tidligere. Det
er alle sammen spørgsmål, som jeg har svaret
på.
Jeg vil så også sige til dem, der i dag kritiserer
og spørger, hvorfor man ikke har haft nogen dialog, at jeg bestemt har haft dialog med en lang
række forskellige dele af branchen om råstofferne. Det er ikke sådan, at jeg ikke har diskuteret
det. Der har været mange forskellige, som har
givet udtryk for deres synspunkter i forhold til,
hvordan råstofloven skulle moderniseres og laves om. Og det er klart, at vi så må sige, at vi
ikke kan give alle det, de gerne vil have, for dertil er tingene også modstridende i branchen.";Svend Auken
87681;Time;;Kl. 14:25
87714;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
førstebehandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling
af satsen for pant på drikkevarer i dåser.
Af Benny Engelbrecht (S), Ida Auken (SF), Bente
Dahl (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2009).";Svend Auken
88247;Time;Forhandling;Kl. 14:25
88292;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Svend Auken
88345;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Forslagsstillerne opfordrer til, at regeringen skal
fordoble pant på dåser med virkning fra 1. juni i
år. Formålet med forslaget er dobbelt: Returprocenten for dåser skal øges, og antallet af henkastede dåser i naturen skal mindskes.

Jeg er helt enig i, at det er vigtigt at få en høj
returprocent. Jo flere dåser vi får retur, jo bedre
kan vi udnytte de ressourcer, der er bundet i de
brugte dåser. Jeg er også enig i, at vi skal have en
reduceret mængde af henkastet affald, som er
med til at skade og genere vores natur og også
det omgivende samfund.
Jeg er dog ikke enig i, at en fordobling af panten er den rigtige løsning på de to problemer.
For det første ser vi allerede nu en god, stabil
stigning i returprocenten. 12003 fik vi 83 pet. af
engangsemballagen retur til genanvendelse, i
2008 var tallet steget til 88 pet. For dåser har der
i samme periode været en stigning på 5 procentpoint fra 79 pet. til 84 pet. Stigningen er faktisk
sket, på trods af at panten på mange emballager
i 2004 blev sat ned fra 1,50 kr. til 1 kr., og på
trods af at der i 2005 og 2008 er kommet nye emballager med i pant- og retursystemet. Det tager
jo tid, inden forbrugerne vænner sig til at returnere nye flasker og dåser med pant.
Det er klart, at pantsatsen har indflydelse på
returprocenten, men det er ikke den eneste faktor, vil jeg gerne i dag slå fast. Forbrugernes
kendskab til og erfaring med at få pant- og retursystemet til at fungere er jo noget, som tager
tid. Systemet har jo nu fungeret i 6 år, og salget
af dåser og andre engangsemballager er vokset
meget fra 4 til 43 pet. af markedet for øl og læskedrikke. Den positive udvikling af returprocenten er også en følge af, at informationskampagnen har givet forbrugerne et bedre kendskab
til pant- og retursystemet og en bedre forståelse
af miljøgevinsten ved at genanvende dåser og
flasker. Og det er selvfølgelig helt afgørende, at
vi forstærker informationsindsatsen, og også at
den fortsætter.
En tredje faktor er forbrugernes vaner for
indkøb i grænsehandelen eller ved grænsehandelen. Vi ved, at returprocenten er lavest, hvor
grænsehandelen er størst. Returprocenten er
faktisk allerede god, når vi så ser på det tal, som
jeg gav før. En returprocent på 84 for dåser og
88 for alle engangsemballager, kun 6 år efter at
de er kommet ind på det danske marked, er faktisk et meget flot og godt resultat. I Sverige får
man efter 25 års erfaring med et pantsystem, om
man så må sige, kun 87 pet. af dåserne retur, så
vi er faktisk kommet stærkt fra start.
Udviklingen går i den rigtige retning, også
selv om der er et stykke vej, til vi når den ambitiøse målsætning på 95 pet. for alle engangsemballager under et.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

6239";Kl. 14:26
91110;Time;En ting er, at en højere pant ikke er den eneste;Kl. 14:31
91171;title_name;"faktor, der kan motivere danskerne til at returMiljøministeren.
nere mange flere emballager til genanvendelse,";Formanden
91291;Time;"noget andet er, at en højere pant også kan gå hen
Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):
og få en negativ effekt. Højere pant opfattes af
Det er jo faktisk sådan, at vi har givet »Hold
mange forbrugere som en prisstigning og vil
Danmark rent« et flot økonomisk tilsagn om
dermed kunne være med til at grundlægge, at
midler de kommende år, bl.a. for at være med til
endnu flere tager syd for grænsen for at købe
at sikre en informationsindsats både i forhold til
drikkevarer. Og her ved vi jo, at dåser købt uden
dåseproblemstillingen og også i forhold til det
pant giver et miljømæssigt problem. Vi kan risihenkastede affald, som kan omfatte mange ankere, at endnu flere af dåserne end i dag ender i
dre ting end dåser.
naturen og på gaden.
Dåser uden pant udgjorde ca. 95 pet. af de dåJeg skal da også være den første til at indrømme, at man da også godt kunne have forestillet
ser, der i 2008 blev indsamlet i forbindelse med
DN's årlige affaldsindsamling. Netop problemet sig, at man skulle have startet »Hold Danmark
rent«-kampagnen i Sønderborg for at nævne en
med henkastede dåser fra grænsehandelen har
jeg faktisk taget konkrete skridt til at få løst. Dels helt vilkårlig by, som måske kunne have hr. Benny Engelbrechts opmærksomhed. Nu valgte
har Miljøministeriet været med til at støtte den
organisation, der hedder »Hold Danmark Rent«, man så at starte i Esbjerg, og jeg viI sige, at i min
optik er Esbjerg jo også tæt på grænsen. Det er et
som gennemfører projekter, der sigter mod at
område, hvor man desværre også kan se, at der
komme problemet til livs, dels har vi også genflyder mange dåser i og omkring.
nem de sidste 9 måneder haft en meget intensiv
Da Esbjerg så valgte i samarbejde med »Hold
dialog med de tyske miljømyndigheder om en
Danmark rent« at gå med i et projekt, som helt
model for opkrævning af pant i de tyske grænog holdent er baseret i »Hold Danmark rent«-resehandelsbutikker.
gi, har jeg selvfølgelig været ude at støtte det og
Så alt i alt kan jeg ikke støtte beslutningsforogså deltaget i synliggørelsen af projektet. Men
slaget.";Kl. 14:31
93370;Time;"jeg kan sige, at jeg ikke har haft nogen indflydelse på, hvor man skulle starte. Det er en afgørelFormanden:
se, »Hold Danmark rent« helt selv har taget.
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.";Kl. 14:30
93582;Time;Benny Engelbrecht.;Kl. 14:32
93611;Time;"Formanden:
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:30
93667;name_party;:;Benny Engelbrecht
93678;Time;Det er jo meget positivt, at vi i det mindste har;Kl. 14:32
93750;name_party;":
fået ministerens positive tilkendegivelse i forDet havde måske været endnu mere nærliggenhold til hensigterne i forslaget. Det er jeg ikke
de at starte helt grænsenært, altså i Tønder og
utilfreds med. Men vi kan selvfølgelig altid disAabenraa kommuner, der jo grænser op til Tyskkutere metoderne.
land, som de helt oplagte steder at starte. LigeJeg vil også gerne sige, at jeg er meget glad
som ministeren vil jeg da heller ikke gå ind i defor, at ministeren selv bringer »Hold Danmark
taljerne, i forhold til hvor man skulle have starrent«-kampagnen på banen. Man kan diskutere
tet »Hold Danmark rent«-kampagnen, blot gøre
det hensigtsmæssige i, at man vælger at starte
opmærksom på, at jeg er glad for, at der er sat en
kampagnen i Esbjerg og ikke mere grænsenært
for at få nogle effekter ud af, hvad det vil give at indsats i gang. Vi ser alle sammen frem til, hvad
få returneret dåser, som er købt i Tyskland. Men ministerens diskussioner med netop hans tyske
kollega vil føre til. Det er nu engang én problemnok om det.
stilling, mens det, vi taler om her, jo altså er de
Ikke desto mindre nævner ministeren også
danske dåser.
informationskampagner i sin tale, og i den samSpørgsmålet er naturligvis også - ministeren
menhæng vil jeg gerne høre, om ministeren har
nogle konkrete forslag i ærmet i forhold til frem- får det sagt - at 95 pet. er en ret høj ambition, altså at opnå en returgrad på 95 pet. Skal vi tolke
adrettet at lave informationskampagner for at
det derhen, at det er urealistisk, at vi i Danmark
forbedre returgraden.
kan få returneret 95 pet. af de dåser, som er belagt med pant?

6240

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)";Benny Engelbrecht
95409;Time;dåser i Danmark har vi jo også diskuteret i rigtig, rigtig mange år, uden at vi har kunnet præstere en løsning. Det er min forventning, at vi i;Kl. 14:33
95564;Time;"2009 får løst vores problem omkring de tyske
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
dåser. Det mener jeg vil være et meget, meget
Nej, det synes jeg ikke vi skal, alene af den
stort miljømæssigt fremskridt at få den sag løst.
grund at det retursystem, som vi kender nu, har
Men vi skal selvfølgelig blive bedre. Jeg sy- som jeg sagde - været i arbejde i ca. 6 år, og
nes, at Dansk Retursystem gør en flot indsats.
derfor kan vi jo sammenligne f.eks. med Sverige, Jeg er heller ikke et sekund i tvivl om, at det, at
og i forhold til Sverige har vi opnået meget, me- vi har fået en lang række private virksomheder,
get flotte resultater i forhold til indsamlingsprosom er gået sammen i den fond, der hedder
centen.
»Hold Danmark rent«, er et rigtig godt initiativ.
Men jeg tror, at det afgørende for hele spørgs- Det er for at sige, at det private erhvervsliv også
målet omkring affald, og ikke mindst dåser, er,
har en forpligtelse i forhold til nogle af de udforat vi gør, hvad vi kan i forhold til oplysningsind- dringer, der kan være på affaldsområdet.
,";Kl. 14:33
96631;Time;"sats og også i forhold til en diskussion generelt
om, hvordan og hvorledes man opfører sig. Det";Kl. 14:36
96739;title_name;her er jo også et spørgsmål om personligt anFru Bente Dahl.;Formanden
96808;Time;"svar. Der er jeg af den opfattelse, at ja, selv om
95 pet. er en høj målsætning, er det også en mål- Bente Dahl (RV):
sætning, som er realistisk. Jeg synes selvfølgelig Jeg må forstå det sådan, at ministeren har samheller ikke, at man skal opstille urealistiske mål.
me opfattelse som jeg, nemlig at det her ikke går
Men vi har kunnet se, hvor meget vi faktisk over hurtigt nok. 16 pet. er stadig væk 16 pet. og alt
et begrænset antal år har kunnet flytte os, så ja,
for meget. Med de tiltag, der er sat i værk, kundet er muligt.
ne jeg formode, at det ikke var de rigtige tiltag,.
Så kunne spørgsmålet selvfølgelig være:
så derfor vil jeg spørge ministeren en gang mere,
Hvornår når vi så de 95 pct.? Det kan jeg så ikke hvorfor ministeren ikke yderligere - oven i de
i dag give et helt bestemt årstal for.
tiltag, der er gjort - kan støtte B 110, som jo sikKl. 14:34 kert også ville være en afgørende faktor for at få";Kl. 14:36
97740;title_name;det her til at gå hurtigere.;Formanden
97778;Time;Kort bemærkning fra fru Bente Dahl.;Kl. 14:36
97824;Time;Formanden:;Kl. 14:34
97851;name_party;":
Ministeren.
. . Kl. 14:36
Mange tak for det. Jeg er jo glad for hvert eneste
tiltag, der kommer på det her område. Derfor er
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
jeg vældig glad for at høre, at ministeren har en
Ja, fordi jeg faktisk meget indgående har stået
lang række tiltag. Jeg er også glad for erkendelog forklaret, at der ikke nødvendigvis er nosen af problemet. Men problemets omfang synes gen sammenhæng mellem at sætte panten op
jeg ikke helt ministeren erkender.
og hvor meget, der kommer retur. Det var det,
Jeg mener jo, at 16 pet. i naturforbrænding er
der var hele pointen i min tale, så det er jo sådan
alt for meget. Jeg vil høre, om ministeren mener,
set svaret til fru Bente Dahl på det spørgsmål.
at det så går hurtigt nok - i hvert fald bare det Men derudover vil jeg sige, at det jo ikke er,
med at få ændret adfærden med de tiltag, minifordi der ikke bliver gjort noget. Vi har for et lille
steren har sat i gang, når det nu er hele 16 pct.,
år siden givet et tilsagn til »Hold Danmark
der ikke kommer ind i retursystemet.
Rent«, hvor vi er med til at bidrage økonomisk";Bente Dahl
98957;Time;til den organisation og få den løbet i gang.;Kl. 14:35
99014;title_name;"Så, jo, vi har taget initiativer, som jeg også tror
Miljøministeren.
kommer til at have en afsmittende effekt i løbet";Formanden
99141;Time;"af de kommende år. Men vi må sige, at det her
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
også handler om en holdningsændring, som
Nej, det går ikke hurtigt nok. Hvis det gik hurikke nødvendigvis slår igennem inden for måtigt nok, var vi jo ikke i den situation, at vi disneder, men hvor der måske skal gå lidt længere
kuterede det her problem. Vi har jo også diskutid.
teret grænsehandelsproblemstillingen. De tyske";Kl. 14:35
99565;title_name;"Miljøministeren.

(781)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)
Så jeg er optimistisk på baggrund af de initiativer, vi har taget, men der er brug for at overveje, om der skal tages endnu flere initiativer, for
det her problem skal vi gøre noget mere ved for
at få løst. Og det har jeg sådan set også sagt fra
den dag, jeg startede som miljøminister, nemlig
at det ligger mig på sinde.";Formanden
99956;Time;;Kl. 14:37
99968;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
100029;Time;;Kl. 14:37
100048;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, for jeg er meget
enig i mange af hans betragtninger, om, hvordan
man ellers kunne sørge for, at de dåser, som jo
reelt er problemet - de tyske dåser og flasker bliver omfattet af et krav om, at man skal tage
imod dem henne i butikkerne. For der er det måske, at nogle vil sige, at de ikke rigtigt får nogle
penge for at håndtere det, og at de gerne have
mere for det.
Hvordan kan vi sikre, at forbrugerne ikke
bare får dem, retur - ud igen - og skal gå til den
næste forhandler for eventuelt at få de dåser afsat? Kunne man lave en eller anden forpligtelse
for butikkerne, så de tager imod dåserne uanset
hvad, men ikke skal give en krone for dem - altså, så forbrugerne kommer af med dem og ikke
skal rende rundt med dem i deres indkøbspose?";Jørn Dohrmann
100834;Time;;Kl. 14:38
100846;title_name;Ministeren.;Formanden
100867;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg mener jo, det burde være i de danske købmænds og generelt i de danske lavpriskæders
interesse at få en aftale. Ja, det kan godt være, at
man må tage imod nogle tyske dåser, men ved at
tage imod de tyske dåser, vil man også være i en
situation, så man kan minimere hele spørgsmålet om grænsehandel. Vi ved jo, at der er forskellige tal, der kan lægges på bordet, der siger, at
hvis der bliver indført pant på de tyske dåser,
regner vi med, at antallet af dåser vil falde med
- sådan som jeg husker det - ca. 100 mio., fordi
de bliver pantbelagte.
Så der er mange fordele ved, at man får lavet
en aftale med de danske købmænd om at tage
imod dåserne, men det er klart, at jeg ikke har
den aftale på tapetet lige her i dag. Men jeg har
den opfattelse, at der skal laves en aftale med de
tyske miljømyndigheder - og det vil være Slesvig-Holsten og den tyske forbundsregering -

6241

som skal betyde, at vi får sat fokus på en eventuel pantbelæggelse af dåserne og derved også
sikrer, at de penge kan udbetales i Danmark. Det
er den løsning, jeg arbejder på.";Kl. 14:38
101975;Time;;Kl. 14:39
101987;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
102015;Time;;Kl. 14:39
102034;name_party;":
Så vil jeg jo bare spørge ministeren, om det ikke
vil være oplagt at tage den udfordring op at invitere Coop og alle de andre slyngler ind til bordet og ligesom prøve at sige: Nu vil vi altså gerne have en aftale. I skal tage imod de her dåser
og flasker, så de ikke bare bliver smidt i naturen,
når folk kommer med dem.
Var det ikke en opfordring, som ministeren
kunne tage imod og sige: Vi inviterer i hvert fald
parterne. Vi kan selvfølgelig ikke garantere, at
de vil indgå en aftale, men så har de i hvert fald
fået tilbuddet, så de kan vise deres gode vilje på
det område?
,";Jørn Dohrmann
102625;Time;;Kl. 14:40
102637;title_name;"Jeg vil lige sige til hr. Jørn Dohrmann, at når
man nævner velkendte kæder, så opfatter jeg ordet slyngler som et venligt jysk udtryk, for ellers
ville det være upassende.
Ministeren.";Formanden
102830;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med hensyn til det forslag, som hr. Jørn Dohrmann kom med, nemlig at invitere jyske såvel
som sjællandske kæder til møde om den her sag,
kan jeg sige: Jo, det er en rigtig god idé.
Det er også derfor, at jeg for nogle uger siden skrev til både købmændene og generelt alle
dem, der sælger læskedrikke her i Danmark, at
det ville være helt naturligt, at vi tager en diskussion om at finde en løsning. Dem vil jeg selvfølgelig indbyde til en mere konkret snak, den
dag vi også ved, hvordan de tyske miljømyndigheder ser på sagen.";Kl. 14:40
103406;Time;;Kl. 14:41
103418;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.;Formanden
103480;Time;;Kl. 14:41
103499;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at spørge
ministeren, om han kan bekræfte, at der faktisk
er rigtig mange supermarkedskæder, som frivilligt tager imod de tyske dåser - f.eks. at dem,
som Dansk Folkepartis ordfører kaldte slyngler,

6242

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

bl.a. Coop, rent faktisk tager imod de her dåser.
Så den holdningsændring, ministeren taler om,
er vel sket i mange supermarkedskæder.";Mette Gjerskov
103926;Time;;Kl. 14:41
103938;title_name;Ministeren.;Formanden
103959;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu er jeg trods alt ikke ekspert i detailhandelen.
Men ja, jeg har også hørt, at der er kæder, hvor
man kan aflevere tyske dåser og komme af med
dåserne. Så det kan jeg bekræfte at der er kæder
der gør. Men jeg må desværre også erkende, at
der er en lang række andre kæder og købmænd,
hvor man ikke tager imod dåserne.
Men det, jeg tror er afgørende, er, at vi får en
aftale med Tyskland og ikke mindst de slesvigholstenske myndigheder om en pant, som man
kan få refunderet. Det er det, vi går efter. Det vil
sige, at køber man en dåse i Tyskland, så kan
den returneres i Danmark, og man kan få panten
refunderet. Det vil være et meget, meget stort
fremskridt, vil jeg sige, både i forhold til grænsehandelen og ikke mindst i forhold til en meget,
meget mindre miljøbelastning fra dåser i naturen.";Kl. 14:41
104806;Time;;Kl. 14:42
104818;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
104847;Time;;Kl. 14:42
104866;name_party;":
Nu ville jeg jo have forventet, at man som miljøminister i Danmark havde sat sig rigtig godt ind
i pantspørgsmålet, fordi det har været så vigtigt
både i Danmark og i Danmark over for EU. Og
jeg kan da oplyse, at ganske mange supermarkedskæder rent faktisk tager imod de tyske dåser også, så forbrugerne kan slippe af med dem.
Men jeg bekymrer mig lidt over den manglende viden fra miljøministerens side. Derfor vil
jeg gerne spørge, om det er miljøministerens
mavefornemmelse, eller om det er noget, der er
baseret på nogle videnskabelige undersøgelser,
der får ministeren til at hævde, at fordobling af
panten ikke vil have nogen indflydelse på genanvendelsen. Hvordan kan det være? Hvordan
kan det være, at ministeren ved, at en fordobling
af panten ikke har nogen som helst betydning?";Mette Gjerskov
105666;Time;;Kl. 14:43
105678;title_name;Miljøministeren.;Formanden
105705;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Men først skulle jeg måske sige velkommen til
fru Mette Gjerskov som ny miljøordfører. Det vil
jeg gerne benytte lejligheden til her, og så vil jeg
også sige tak for den meget polemiske tilgang til
sagen.
Jeg vil sige, at jeg jo står her under sandhedspligt og skal oplyse, hvordan tingene foregår.
Og når jeg tillader mig at tage et eventuelt forbe- '
hold, er det jo, fordi jeg ved, at fru Mette Gjerskov vil være en af de første til at overfalde mig,
hvis jeg svarer ukorrekt på de spørgsmål, fru
Mette Gjerskov stiller. Det var derfor, jeg tog et
forbehold for, hvordan og hvilke kæder der tager tyske dåser. Det har jeg ikke det fulde overblik over. Jeg vil også sige, at hvis man har det
som miljøminister, er man måske ikke miljøminister, så er man måske en rigtig dygtig embedsmand: for det er ikke at forlange, at man som
miljøminister fuldstændig ned i detaljen skal
forklare, hvordan alle kæder modtager dåser.
Det, der må være problemet, er at få løst det,
at der er dåser, der havner i naturen. Det er jo
det problem, som jeg ønsker at løse, og som jeg
har givet mange bud på. Men som jeg også siger: Her skal vi gøre noget mere. Hvis fru Mette
Gjerskov så også havde hørt, hvad jeg har sagt,
ville hun have hørt, at jeg jo netop har dokumenteret, at indsamlingen er steget, også i procent, selv om vi har sat panten ned. Og det er jo
sådan set den bedste videnskabelige dokumentation for, at det godt kan lade sig gøre, og at der
ikke nødvendigvis er nogen sammenhæng mellem, hvor høj panten er, og hvor meget der bliver samlet ind.";Kl. 14:43
107301;Time;;Kl. 14:44
107313;title_name;"Tak til miljøministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi går til ordførerrækken, og første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Formanden
107455;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
107486;name_party;":
Vi så jo gerne, at returprocenten på dåserne blev
100. Det ville jo være helt optimalt, at der ikke
var nogen dåser, som kom ud i naturen, og at
folk kunne gå tilbage og hente de penge, de har
betalt. Så ville alt jo være godt.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)
Jeg har så forstået, at det, at returprocenten
nu kun - kun i gåseøjne ^ er 84, er regeringens
skyld, fordi regeringen ikke har gjort nok for, at
dåserne kommer tilbage. Altså, det er jo at fordreje virkeligheden noget. Nej, dem,, der har
skylden, er jo dem, der går og smider dem ude i
naturen. Det er jo ikke regeringens medlemmer
eller Venstres folketingsmedlemmer, der går
rundt og smider dåserne ude i naturen. Det er
vel nok heller ikke Socialdemokratiets medlemmer af Folketinget, der gør det: det kunne de
nok aldrig finde på. Det er jo befolkningen, som
ikke, er miljøbevidste nok, ikke naturbevidste
nok, men bare smider dåserne i naturen.
Så vil Socialdemokratiet sige: Jamen så gør vi
bare det, vi plejer at gøre og forhøjer en eller anden afgift. Vi forhøjer panten her med det dobbelte. Og så kunne man jo stille spørgsmålet:
Hvor ved man egentlig fra, at det hjælper? For
jeg mener: Virkeligheden fortæller jo noget ganske andet. 12004 blev panten på dåser nedsat, og
ifølge Socialdemokratiets filosofi - og det er jo
filosofi, men ikke på særlig højt niveau - skulle
antallet af dåser i naturen så stige: og returprocenten falde. Men hvad er der sket? Der er sket
det modsatte siden 2004. Det kræver jo egentlig
en forklaring, at returprocenten stiger og antallet af dåser i naturen bliver mindre: når man
sætter panten ned. Derfor hænger det her forslag ikke sammen> det er ikke logisk, for man
kan ikke bare sige: Nu forhøjer vi panten, og så
får vi den udvikling, vi godt vil have. Nej, det
her kræver noget helt andet. Det kræver en mentalitetsændring i befolkningen, det kræver, at
man laver nogle informationskampagner, oplysningskampagner, og som ministeren jo meget
klogt sagde, er det den vej, vi skal gå. Det er ad
den vej, vi får en større returprocent.
Jeg må sige, at jeg synes, at 84 pct. jo egentlig
er et meget pænt tal. Men det er langtfra tilfredsstillende, for som jeg sagde i starten, er 100 pct.
jo meget, meget bedre. Her i dette tilfælde er det
ene tal, der er højere end andet, bedre, men det
er det ikke, når det drejer sig om panten.
Vi har jo allerede nu hørt en diskussion om
konsekvenserne, hvis man skulle forhøje panten. Det kunne jo være, at man forøgede grænsehandelen, og hvad ville der ske, hvis man forøgede grænsehandelen? Ja, så kunne der vel
komme endnu flere dåser i naturen, for -det:er jo
netop de tyske dåser, der er det største problem i
Danmark. Når man går ud og samler ind og finder dåser i naturen, er langt den overvejende del
af de dåser, der ligger i grøftekanterne og inde

.

6243

på markerne - og dem, som køerne kommer til
at spise - jo tyske dåser. Så med dette forslag
kunne man jo frygte, at der kom flere af den
slags dåser ud i naturen - altså dem, der ikke er
pant på - for det er jo meget nemmere at have
med at gøre.
Jeg forstår så, at der skiller Venstres og Socialdemokratiets vande. Vi mener ikke, der skal flere dåser ud i naturen. Jeg synes, det er en ærlig
sag, at Socialdemokratiet har det sådan, at det
ikke gør noget, at vi måske risikerer det. Jeg synes bare ikke, det er særlig pænt over for naturen og over for de køer, som tager dåserne ude i
naturen og sluger dem. Så jeg synes, at det er et
risikabelt forslag - et risikabelt forslag for dyrene og for naturen. Men det er helt i orden, at vi
har nogle forskellige opfattelser af det. Det er jo
derfor, vi er medlemmer af forskellige politiske
partier.
Så vi kan altså ikke støtte det her forslag,
fordi vi ikke vil skade naturen: vi vil ikke øge
grænsehandelen, og vi mener faktisk slet ikke, at
en pantforøgelse vil gavne situationen. Så det
skal stå helt klart, hvorfor vi ikke kan støtte det
her: Det er ikke, fordi vi ikke vil have færre dåser i naturen, tværtimod. Det er jo den måde, vi
griber det an på - det er den måde, man skal
handle på.
. :";Eyvind Vesselbo
111560;Time;;Kl. 14:50
111572;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger fra hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
111643;Time;;Kl. 14:50
111665;name_party;":
Der er i hvert fald noget, jeg er nødt til at give hr.
Eyvind Vesselbo ret i, og det er det om mentalitetsændringen. Det er faktisk også det, som står i
forslaget, for vi ønsker nemlig en mentalitetsændring i forhold til opfattelsen af, at en dåse også
har en værdi. Og det kan selvfølgelig ærgre mig
morderlig, at det kun var et lille døgns tid, hr.
Eyvind Vesselbo syntes, at det her forslag var en
god idé, og det var nemlig tilbage i juli sidste år,
hvor han blev interviewet til TV 2 Nyhederne,
mener jeg, som havde fanget ham på Roskilde
Festivalen. Men det er selvfølgelig ærgerligt, at
den umiddelbare holdning til forslaget og umiddelbare sympati, der var for forslaget, ikke har
holdt ved.
^
Der er ingen tvivl om, at dåser i naturen er en
problemstilling, det er vi enige i, og vi bakker
også op om »Hold Danmark Rent«-kampagnen,
som netop også handler om mentalitetsændring.
Men noget andet i den her sammenhæng, som

6244

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

jeg også går ud fra at hr. Eyvind Vesselbo er enig
med mig i, er også hele problematikken omkring, hvordan vi genanvender alle de dåser,
som i dag ikke ender i naturen, men som ganske
enkelt ender som almindeligt affald i den almindelige affaldsforbrænding.";Benny Engelbrecht
112907;Time;;Kl. 14:51
112919;title_name;Ordføreren.;Formanden
112940;Time;;Kl. 14:51
112960;name_party;":
Jeg synes, at det er en lidt diffus debat, jeg har
med ordføreren for forslagsstillerne her, for det,
vi skal drøfte, er en forøgelse af panten, altså en
fordobling af panten på dåser, og så snakker vi
om alt mulig andet.
Det, jeg har sagt i mit indlæg her, var jo, at vi
ikke er imod, at man får en højere returprocent,
men at vi er imod netop det, som Socialdemokratiet foreslår som midlet. Så det er det, vi skal
diskutere, i stedet for at diskutere alle mulige
andre mærkelige ting, som ordføreren kan finde
på.";Eyvind Vesselbo
113487;Time;;Kl. 14:52
113499;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
113531;Time;;Kl. 14:52
113553;name_party;":
Mit spørgsmål - for lige at gentage det - handler
altså om de dåser, som ikke ender i naturen, men
som ryger i den almindelige skraldespand, og
dem er der mange flere af end af dem, der ender
i naturen. Der er ca. 1 pct. af dåserne, der ender
i naturen, og da returprocenten jo altså kun er
84 på landsplan, er der ganske mange, der ender
andre steder, nemlig i det almindelige affald. Vil
ordføreren ikke give mig ret i, at når lillemor står
i køkkenet og overvejer, om dåsen skal smides i
den almindelige affaldsspand, eller om den skal
afleveres nede i SuperBrugsen, eller hvor man
nu måtte finde på at aflevere sin pant, vil der
være et incitament, hvis der også er lidt højere
værdi i panten?";Benny Engelbrecht
114262;Time;;Kl. 14:52
114274;title_name;Ordføreren.;Formanden
114295;Time;;Kl. 14:52
114315;name_party;":
Nej. Hvis jeg mente det, ville jeg jo selvfølgelig
stemme for det her forslag. Jeg mener netop ikke, at det incitament er så stærkt, at det har nogen betydning, for i modsætning til det, som
ordføreren siger, viser virkeligheden jo, at når
man sætter panten ned, stiger returprocenten.

Det skal man jo så lige kunne forklare i Socialdemokratiet: at det er sådan, det forholder sig.
Hvordan kan man så foreslå, at den skal sættes
op, og så sker det samme?
Nej, jeg tror ikke nødvendigvis, at de to ting
har noget med hinanden at gøre, altså pantens
værdi i den her størrelsesorden og så de dåser,
der bliver leveret tilbage. Det er derfor, jeg synes, vi skal holde debatten på sporet, nemlig om
det er virkemidlet.";Eyvind Vesselbo
115041;Time;;Kl. 14:53
115053;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
115112;Time;;Kl. 14:53
115129;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
har noget bud på, hvor langt panten skal ned for
at sikre en genanvendelse på 100 pet.";Per Clausen
115276;Time;;Kl. 14:53
115288;title_name;"Ordføreren.
.. Kl. 14:54";Formanden
115332;name_party;":
Det har jeg jo ikke nogen videnskabelige undersøgelser for. Men det, jeg refererer til, er jo den
virkelighed, som hr. Per Clausen ofte har lidt
svært ved at have noget med at gøre, for det viser sig jo, som jeg har sagt, at da satserne på pant
blev sat ned i 2004, havde det ingen betydning
- jo, det havde faktisk en positiv betydning for
udviklingen i returprocenten - og det må der jo
være en forklaring på.
Derfor tror jeg ikke, at det nødvendigvis er
sådan, at man skal sætte panten længere ned for
at få en højere returprocent. Det kan være, at den
ligger på et meget fint leje, hvor den ligger nu,
og hvis ikke den gjorde det, havde vi jo lavet det
om.";Eyvind Vesselbo
116004;Time;;Kl. 14:54
116016;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
116042;Time;;Kl. 14:54
116059;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at hr. Eyvind Vesselbos grundsætning er, at alt er godt,
som det er, indtil regeringen kommer med et
forslag om at lave det om - så er der et akut behov for at få lavet det om. Det forstår jeg godt.
Men hr. Eyvind Vesselbo må jo også have lyttet til ministerens redegørelse, og deraf fremgik
det jo, at regeringen har gjort mange ting. Kunne
det ikke være sådan, at nogle af alle de mange
ting, regeringen har gjort ud over at sætte pan-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

6245

man altså tænke sig gevaldigt om, så det er vi
ten ned, har medvirket til at øge genanvendelnødt til at se på.
sen, samtidig med at pantnédsættelsen måske
Dansk Folkeparti er ikke interesseret i, at vi
har en negativ effekt? Det kunne være, at der
indgår mere end ét element og mere end én sam- skal have en øget grænsehandel, så derfor er det
også vigtigt for os, at vi selvfølgelig har balance i
menhæng, når mennesker skifter adfærd.";Per Clausen
117026;Time;"de ting, som vi foretager os, bl.a. i forbindelse :
med pant på emballage.";Kl. 14:55
117113;title_name;"홢.Jeg mener, det er lidt misvisende, når man
Ordføreren.
. Kl. 14:55 skriver »dåser«, for jeg forestiller mig ikke, at resten af oppositionen kun har tænkt sig at ville";Formanden
117301;name_party;":
justere panten på dåser. Hvis man undlader
Jo, man kunne tænke så mange ting, men når
alle de der initiativer tilsammen giver en positiv f.eks. flasker og den slags ting, så skævvrider
effekt og også vil gøre det i fremtiden, så skal
man da først hele systemet. Så jeg går ud fra, at
man jo ikke bare sige: Så gør vi mere af det sam- det også er anden emballage, man vil tale om, og
me. Nej, så udvikler vi jo netop de virkemidler,
ikke kun det, man lige har skrevet ned her.
der skal bruges i den her sammenhæng, og når
Vi mener jo selvfølgelig også fra Dansk Folketingene har udviklet sig, når vi til en højere repartis side, at der kan gøres endnu mere for at
gøre systemet bedre. Jeg anerkender, at der i
turprocent, og det er jo sådan set vores mål.
2003 var en indsamlingsprocent på 83. Det er
Det, vi diskuterer her, er ikke, om returprocenten skal op eller ned - jeg tror, at vi alle sam- rigtigt, som hr. Eyvind Vesselbo så sagde, at den
men her gerne vil have den op, og så er det med har været stigende, og hvis vi sammenligner
at finde den rigtige måde at gøre det på. Der me- med nu, er den kun gået op. Men vi kan jo også
se, at andre lande, som det også er nævnt i forner jeg faktisk, at alle.de initiativer, regeringen
slaget her, har en markant mindre returprissats,
har taget - også hvad angår pantnedsættelsen
hvis man kan sige det sådan. F.eks. giver man i
og informationskampagnen - giver en synergiSverige 35 øre pr. dåse eller pr. enhed, man leveeffekt, som får tingene til at udvikle sig i positiv
retning. Så der er slet ikke brug for det her initia- rer tilbage, og der har man en returprocent på
87.1 Norge, hvor man giver ca. 85 øre pr. enhed,
tiv.";Eyvind Vesselbo
118989;Time;"har man en returprocent på 92. Så man kan sige,
at selv om man giver et mindre beløb, så har";Kl. 14:56
119094;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærk- man altså store returprbcenter, og det er jo meget, meget positivt, men det kan selvfølgelig blininger. Tak til ordføreren. Næste i rækken er hr.
ve bedre.
Jørn Dohrmann.";Formanden
119323;Time;"Vi skal i hvert fald koncentrere os om noget,
som det her beslutningsforslag slet ikke koncen(Ordfører)
trerer sig om, og det er netop de tyske dåser. For";Kl. 14:56
119497;name_party;":
hvordan får vi incitamentet tilbage hos de folk,
Tak for det. Det er jo et spændende beslutningsforslag, som er fremsat her. Men igen må vi sige, der bare smider dåserne ud af vinduerne, og
som ikke har betalt panten på de her dåser? Derat man i nogle af oppositionspartierne ikke har
for løser det her forslag slet ikke det problem,
tænkt tingene igennem. Det er sikkert fuldt forsom vi har med de tyske dåser. Det løses kun ,
ståeligt, hvorfor man ikke har tænkt det hele.
ved hårdt arbejde med at få tyskerne til at forstå,
igennem, det er jo ikke alle, der har været medät vi skal have en fælles aftale på grænsehandellem af Folketinget så lang tid, så de kan huske,
hvorfor man har lavet ting om. Der er også nog- området.
Vi skal have de danske købmænd, de danske
le, der kommer fra bestemte regioner, hvor man
virksomheder til at forstå, at de skal tage imod
har et særligt problem, og det kunne f.eks. være
de dåser og flasker, der bliver afleveret i butikgrænsehandelen. Som hr. Eyvind Vesselbo
kerne. Jeg har fuld forståelse for, at man ikke
nævnte, lavede vi satsen på pantsystemet om i
skal have penge for dem som forbruger, når man
2004. Det gjorde vi jo bl.a., fordi panten ellers
ville være højere end prisen for at genpåfylde en afleverer en dåse eller en flaske, der er købt i et
andet land, uanset hvor man har købt dem, men
flaske. Hvis vi skal have balance mellem, hvorat man kan komme af med varen, er utrolig vignår vi får den største genanvendelse, og hvornår
det kan betale sig at investere i en ny flaske, skal tigt. Så er det lige meget, hvad det er for nogle
virksomheder, der har indgået de aftaler. Der er

6246

. Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

jo også nogle virksomheder, som har underafdelinger, og som ikke har lavet en fælles politik på
hele området.
Jeg må bare sige, at jeg i hvert fald har prøvet
at stå nogle steder, hvor man ikke kunne komme
af med sine dåser eller flasker, og hvor de bare
kom ud igen. Jeg tror, nogle folk så tænker over,
hvad de så skal med flaskerne eller dåserne, om
de så skal til at rende rundt med dem inde i butikken, fordi de ikke lige kan komme af med
dem. Der synes jeg, det ville være smukt, hvis
alle i detailhandelen bare tog imod flaskerne eller dåserne. Så ville man godt nok ikke få en krone eller noget for dem, men man er af med dem.
Der er plads til forbedring på det her område
også, men at hæve panten på drikkevarer i dåser, som det står i forslaget her, er i hvert fald et
fejlskud. Forslaget trænger til at blive gået igennem en gang til, og så vil forslagsstillerne sige:
O.k., det kunne vi godt have koncentreret os lidt
mere om, så vi kunne have lavet det endnu bedre.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Jørn Dohrmann
122201;Time;;Kl. 15:01
122213;title_name;Nej, men der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
122284;Time;;Kl. 15:01
122306;name_party;":
Tak. Jeg vil i hvert fald starte med at give ordføreren ret i - man skal jo starte med at rose - at
problemstillingen omkring tyske dåser er ganske stor, og jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti
i stil med Socialdemokraterne også vil lægge
massivt pres på miljøministeren i sagen om de
tyske dåser og netop lægge pres, sådan at vi er
sikre på, at miljøministerens meget klare løfter,
som også er afgivet her i dag, også bliver opfyldt.
Men når det så er sagt, har jeg et lille spørgsmål om især Sverige og deres returgrad. Er det
ikke også muligt, at der kan være en indflydelse
i forhold til det tekniske, altså den måde, hvorpå
man rent faktisk kan tilbagelevere dåser i andre
lande? Eksempelvis må en dåse i Danmark ikke
være bulet eller på anden måde beskadiget, men
der har man jo i andre lande systemer, hvorved
det er muligt at returnere det og stadig væk få
sin pant tilbage. Det gør jo altså, at det bl.a. er
nemmere at fragte dåserne ned til købmanden.";Benny Engelbrecht
123278;Time;;Kl. 15:02
123290;title_name;Ordføreren.;Formanden
123312;Time;;Kl. 15:02
123331;name_party;":
Jo, men altså, jo mere intelligent, jo mere smart
man kan gøre det, jo bedre er det: der giver jeg
da ordføreren fuldstændig ret i, at man godt
kunne lave noget, der sikkert var bedre. Men jeg
må også sige, at vi har et stregkodesystem. Vi
ved jo, at vi, hvis vi smadrer flasken, som vi
også har givet pant for, så heller ikke får pant tilbage for den.
Så det kræver vel, at vi alle sammen tager os
sammen og - kan man sige - afleverer en dåse i
hel tilstand eller i så godt som hel tilstand. Jeg
har nu altså prøvet flere gange, at dåsen har haft
store buler, og alligevel er det lykkedes at få
panten tilbage igen, også her i Danmark. Så derfor mener jeg helt klart, at det kan lade sig gøre,
og det kræver selvfølgelig også, at forbrugerne
sætter sig lidt ind i tingene.
Men med hensyn til en anden ting, som hr.
Benny Engelbrecht spurgte om, nemlig i forbindelse med de tyske problemer, vil jeg sige, at jeg
er helt enig: Vi skal presse på for at få en afklaring, få en løsning, men det er jeg også sikker på
at ministeren gør, fordi vi jo i lang tid har presset
på for at få en aftale, ikke kun lige siden hr. Benny Engelbrecht er kommet ind i Folketinget,
men i de sidste mange år.
Kl'.'15:04";Jørn Dohrmann
124543;title_name;"Ønsker hr. Benny Engelbrecht en kort bemærkning? Nej. Hermed er der ikke flere. Tak til hr.
Jørn Dohrmann, og så er det hr. Steen Gade i
ordførerrækken.";Formanden
124705;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
124732;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad hr. Jørn Dohrmann sagde om, at der har været bestræbelser i mange,
mange år for at få en aftale med Tyskland. Jeg
husker, at hr. Svend Auken i sin tid var næsten
sikker på, at han havde en aftale, så vi er langt
bagud: og det betyder jo bare, at det er et langt
sejt træk, hvilket jeg tror at alle er enige om.
Det her forslag har mange fordele, fordi det
selvfølgelig vil føre til, at vi får mere genbrug af
dåserne. Der er, som andre har sagt i debatten,
alt for mange, der ryger i forbrændingsanlæg,
og for hver aluminiumsdåse, der i stedet for bliver genbrugt, vil vi få en energigevinst, der svarer til, at man kan have sit fjernsyn kørende i
3 timer alene på den energi. Så der er altså også
en C02-gevinst gemt i det her forslag, og en af
de ting, vi gerne vil have belyst under udvalgs-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)
arbejdet, er at få sat tal på det her. For vi leder jo
med lys og lygte efter ting, der kan virke, også
små ting, der kan lægges sammen med andre
ting, og som kan betyde noget for vores klimaindsats. Og der vil det altså være virkelig vigtigt
hurtigt at få genbrug af aluminiumsdåser op.
Dertil kommer jo, at det sådan set er et stort
problem i forbrændingsanlæggene, at vi putter
aluminiumsdåserne deri, så hvis man virkelig
ser det fra en miljøvinkel, hvilket jeg synes at også miljøministeren passende kunne have gjort,
er der en række argumenter, som ministeren ikke har fremført, og som jeg i hvert fald vil sørge
for at vi får synliggjort under udvalgsarbejdet.
Når regeringspartierne og Dansk Folkeparti
så tilsyneladende er enige om at afvise at øge
panten, synes jeg, at jeg har hørt to argumenter.
Det ene går på det helt principielle, at der ikke
rigtig er nogen sammenhæng mellem prisen på
panten, og om man afleverer det. Det andet går
så på grænsehandelen.
Lad os tage grænsehandelsargumentet først.
Altså, det er jo sandt, at grænsehandelsargumentet er rigtigt, at der er en sammenhæng mellem, hvor høj en pant vi har, at vi har nabolande,
der ikke har pant, og hvad det så fører til. Selvfølgelig er det da rigtigt. Det, der bliver diskussionen, er, at det ikke er det vigtigste, men at det
spiller en rolle, når man skal finde et niveau for,
hvor panten skal være, så længe vi ikke har et
fælles pantsystem og vi ikke har en høj minimumpant.
Men så kommer vi til det principielle, og der
synes jeg at debatten er gået agurk. Det er nærmest blevet til, at jo længere vi sætter panten
ned, jo flere bliver der afleveret. Det er skinbarligt vrøvl, hvis jeg må tillade mig at sige det her.
Jeg tror ikke, at der findes nogen økonom, nogen
ekspert, nogen udregning noget sted, som ville
kunne vise den slags ting, som er blevet sagt fra
talerstolen her.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at der er en lang
række andre ting, der betyder noget, og som
også betyder meget i forhold til at få indsamlingsprocenten højere op - det er vi alle sammen
enige om: oplysning, kampagner og i virkeligheden kultur, kunne man kalde det, at det er noget,
man bare gør. Men at panten ikke betyder noget,
og at pantstørrelsen ikke betyder noget, hvis
man vil have det hurtigt op, er sludder og vrøvl,
hvis jeg må tillade mig at bruge de ord, og det
tror jeg godt kan gå.
Derfor mener jeg sådan set, at nøglediskussionen her er: Vil vi have det her genbrug af då-

6247

ser hurtigt op på de 95 pct., eller skal det gå lidt
langsomt? Det her forslag handler om, at det
skal ske hurtigt også med brug af alle de andre
midler, som miljøministeren og Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti nævner, men de
skal så være ekstra. Så vil det gå hurtigere, og
med de andre metoder vil det gå langsommere,
eller måske når vi det ikke.";Steen Gade
128420;Time;;Kl. 15:09
128432;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Der er ikke nogen, der har
ønsket korte bemærkninger. Den næste ordfører
er hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
128565;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
128600;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg egentlig gerne
rose oppositionen for at have fremsat dette beslutningsforslag i Folketinget. Jeg synes, at det
er ganske interessant, og jeg synes også, at det er
en helt relevant drøftelse, som vi bør have. Man
kan så diskutere, hvilke midler der skal sikre, at
vi opnår det fælles ønske, som vi selvfølgelig
har, om at begrænse forureningen med dåser, og
at vi får så mange dåser samlet ind som overhovedet muligt.
Jeg synes også, at der er grund til at kvittere
for den indsats og det initiativ, som ministeren
har taget. Jeg synes, at det er helt relevant med
Hold Danmark Rent-kampagnen, som jo absolut
har haft en effekt, og som også er med til at skabe information. Jeg synes også, at det er helt centralt med en dialog med Tyskland.
Når Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte dette forslag, er det, fordi vi ikke mener, at
det er det rigtige middel til at løse problemet. Vi
mener først og fremmest, at skal man finde løsninger på det problem, som de 400 millioner
pantfri dåser, som kommer fra Tyskland, udgør,
skal det være det dialogspor, som ministeren har
valgt, over for Tyskland, og som har været der i
mange år. Det er klart, at det er den helt store
synder i det her spil. Det er det, der skal findes
en løsning på.
Jeg tror heller ikke, at en øget pant er den rigtige løsning i forhold til grænsehandelen. Men
kan tværtimod frygte, at det tal på 400 millioner
pantfri dåser, som kommer over grænsen fra
Tyskland, vil stige, ved at vi øger panten i Danmark.
Så synes jeg også, at det er helt centralt, og
det er også i forlængelse af det, som Venstres
ordfører sagde, at det jo ikke er regeringen, hr.
Steen Gade, hr. Benny Engelbrecht eller andre,

6248

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

der går og smider de her dåser, og derfor er det
drede procents sikkerhed virke ganske effektivt
selvfølgelig også et spørgsmål om, at folk tager
på de sidste.";Per Ørum Jørgensen
130522;Time;"et personligt ansvar, at folk tager et behørigt
hensyn til miljøet og naturen, og at man også";Kl. 15:14
130628;title_name;"den vej rundt holdningsbearbejder den danske
Ordføreren.";Formanden
130694;Time;"befolkning, for det er jo ganske forkert. Jeg mener også, at det i den her sammenhæng er væPer Ørum Jørgensen (KF):
sentligt at betone det personlige ansvar.
Jeg synes sådan set, det er et meget relevant
Så vil jeg egentlig også gerne tage afstand fra
spørgsmål. Nu vil jeg gerne sige, at det ikke kun
de udtryk om den danske detailhandel, som var
er grænsehandelen, vi anser for et problem: vi
knap så positive. Jeg vil henvise til, at den tidlianser også de 400 millioner pantfrie dåser, som
gere miljøminister, hr. Hans Christian Schmidt,
kommer op over grænsen, for et helt centralt
jo allerede i 2002 indgik en aftale med butikkerproblem. Det er begge dele.
ne om returautomater, som kan tage imod dåser
Derfor kan der måske også et eller andet sted
uden pant. Det var faktisk et første initiativ, hvor være fornuft i at tænke de to ting sammen, så
detailhandelen også viste vilje til at samarbejde
man i forbindelse med en eventuel aftale med
om den her problemstilling. Den dialog skal vi
Tyskland kombineret med en eventuel forhøjelse
selvfølgelig føre videre i den gode ånd og i håb
kunne gå ind og kompensere nogle af de udom, at alle butikker kan tage imod de her dåser.
salgssteder, som skal behandle den her emballaMen hovedproblemet for os er de 400 millioge. Det er vi sådan set fra konservativ side ikke
ner pantfri dåser, der kommer over grænsen fra
utilbøjelige til at tage en diskussion om, såfremt
Tyskland, og så de mennesker, som ikke tager
man kan få lavet en fornuftig aftale med den tyansvaret for miljøet og naturen, og som smider
ske stat. Jeg kan bekræfte, at den vej vil vi gerne
de her dåser i naturen. De skal også i fremtiden
kigge, så vi får kombineret de to tiltag.";Kl. 15:14
132404;Time;tage et personligt ansvar og have en mere hensigtsmæssig tilgang til hele miljøsituationen.;Kl. 15:15
132508;title_name;;Formanden
132517;Time;Hr. Steen Gade.;Kl. 15:13
132543;Time;;Kl. 15:15
132555;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.;Formanden
132613;name_party;":
Steen Gade.
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen for svaret. Det beKl. 15:13 tyder jo, at vi, hvis vi får en aftale, kan tage en";Steen Gade
132753;name_party;":
runde og diskutere det samlet i den situation efTak for det. Jeg er selvfølgelig enig med hr. Per
ter De Konservatives opfattelse.
Ørum Jørgensen om personligt ansvar. I virkeSå vil jeg egentlig bare kvittere, for jeg synes,
ligheden er der vel anledning til at rose langt,
det er den her måde, vi skal diskutere det på.
langt de fleste danskere: det er jo egentlig impo- Altså, det er vel, når det kommer til stykket, en
nerende med så lav en pant, at det faktisk lyksaglig diskussion om, hvad der virker, og hvad
kes. Så det synes jeg der er grund til at rose.
der ikke virker, i stedet for nogle af de mærkDet, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen
værdige synspunkter, som er fremført fra andre
om, er, om det ville være en anden diskussion
partiers side her i salen. Tak for det.";Steen Gade
133549;Time;"for De Konservative, hvis det lykkes at få en
grænsehandelsaftale, altså hvis man går sagligt";Kl. 15:16
133655;title_name;"til sagen og vi får en aftale med Tyskland. Jeg
Ordføreren.";Formanden
133724;Time;"forstod faktisk på hr. Per Ørum Jørgensen, at det
vigtigste argument var grænsehandelsargumen- Per Ørum Jørgensen (KF):
tet. Det sagde jeg også var et sagligt argument:
Jeg kan jo kun tage positivt imod, at hr. Steen
der er andre argumenter, der har været fremført
Gade kvitterer på den måde. Og jeg har ikke
før, som er usaglige, men det er et sagligt arguyderligere til det.";Kl. 15:16
134111;Time;"ment. Derfor spørger jeg så også: Hvis vi får det
på plads, er man så villig til at diskutere øgning";Kl. 15:16
134224;title_name;"af panten? For så vil det i hvert fald med et hun- Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru Bente Dahl som ordfører.

(782)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)";Formanden
134398;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
134425;name_party;":
Fordobling af satsen for pant på drikkevarer i
dåser, det lyder som en ren pengemaskine. Det
er sådan set også det, forslagsstillerne håber på
at det bliver. Hvis vi betaler mere i pant, får vi
også mere retur, når vi afleverer panten igen. Så
hvad er problemet med det? Det fratager ingen
det personlige ansvar.
Jeg mener ligesom flere andre, der har sagt
det fra talerstolen, at det personlige ansvar er
vigtigt. I det daglige er det et problem, vi tydeligt kan se, vi, som bor i Sønderjylland. Jeg er en
af dem, der bor ude på landet i det sydvestsønderjyske, og der ligger der altså dåser og flyder.
Det er dåser, som skulle have bidraget til ejernes
økonomi ved at blive afleveret de rigtige steder
og ikke i naturen. Det er et synligt resultat af en
ordning, der ikke fungerer optimalt. Det er dåser, som meget dårligt bliver nedbrudt i naturen,
metallet er langsomt nedbrydeligt, og vi taler
om langvarig skade på miljøet.
En anden kedelig og utilsigtet virkning af en
ordning, der ikke fungerer godt nok, er, at dåser
går til forbrænding via husholdningsaffaldssystemet eller andre systemer. Det er ligeledes ressourcespild, at metallet havner der. Metal bør
genanvendes. I et velfungerende genbrugssystem genanvendes mere end 84 pet. Det må
være et krav og en forventning, at vi kan få den
procentsats langt højere op, helst på 100. Vi skal
have vendt udviklingen, så pilen peger opad, og
det er en politisk udvikling, for det er en politisk
styring, der skal til. Jeg ser en løsning i at sætte
panten op. Der skal holdningsændringer til, adfærd skal ændres, og den kan ændres.
Endelig har det jo vist sig, at rigtig mange afleverer returdåser, og de lader deres returpenge
gå til velgørende formål via automaten. Det er
en forholdsvis ny mulighed, at man kan gøre det
sådan, men det er der altså rigtig mange der benytter sig af, og det er da virkelig en win-winsituation.
Jeg forstår ikke, at regeringen ikke vil føre sig
frem også på det her område. Regeringen siger,
at den har en grøn profil, og så stemmer den ikke for B 110. Det hænger ikke sammen. Det Radikale Venstre er medforslagsstillere af forslaget,
og vi er naturligvis f o r . .";Bente Dahl
136590;Time;;Kl. 15:18
136602;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Der er ikke korte bemærkninger. Så er det hr. Per Clausen som ordfører. '

6249 ''";Formanden
136719;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 15:18
136749;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl Olll, at en af de sådan
udslagsgivende årsager til, at folk irriteres over
de dåser, som ligger og flyder, er, at de bliver
smidt i naturen og andre steder. Det er selvfølgelig både et irritationsmæssigt og også et naturmæssigt og miljømæssigt problem, men i virkeligheden er de grundlæggende klima- og miljøproblemer i forbindelse med, at man har en genanvendelsesprocent, som ikke er meget over
80 pet., at hele produktionen af de her aluminiumsdåser jo er ekstremt energikrævende. Man
bruger nogle råvarer, som er dyre, man bruger
masser af energi i processen, hvor man får produceret aluminium. Det vil sige, at få nedbragt
den del af dåserne, som ender i naturen og altså
ikke bliver genanvendt, eller for den sags skyld
nedbragt mængden af de dåser, som ender i alt
muligt andet en genanvendelse, altså også er et
element for at gøre noget ved C02-udslippet,
gøre noget ved klimaproblemet. Der er altså tale
om en meget vigtig sag, hvor de største ulykker
ved, at vi ikke får genanvendt dåserne, jo i vir- .
keligheden er usynlige for de fleste af os.
Nu er det jo rigtigt, som det er sagt fra flere
forskellige sider, at der er enighed om, at man
skal have øget genanvendelsen. Det er der sådan
set ikke nogen som helst tvivl om. Spørgsmålet
er så, hvilke metoder man skal anvende. Det er
nok rigtigt, at der ikke er nogen grund til at tro
på, at den eneste metode, man skal bruge, er
pant. Der er givetvis brug for oplysning, der er
brug for at gøre det nemt og enkelt for folk at
komme af med deres dåser. Der er nævnt det
særlige tyske problem, som selvfølgelig er en
meget besværlig ting, for selv om folk så kan
komme af med deres dåser nogle bestemte steder, er det vigtige jo, at man kan komme af med
dem der, hvor man normalt kominer og handler,
og at man er sikker på, at man kan komme af
med dem.
Det er selvfølgelig også vigtigt, men jeg synes
nu alligevel, at hvis man kigger på de høringssvar, som f.eks. Forbrugerrådet, Danske Ølentusiaster og også Dansk Retursystem er kommet med i forskellige sammenhænge, er det forholdsvis entydigt fra deres side, at de faktisk har
det synspunkt, at en forhøjelse af pantsátsen vil
virke positivt, således at genanvendelsen øges.
Der er den argumentationskæde, der ligesom
går ud på, at da vi sidst satte panten ned, skete
der ikke nogen reduktion i andelen af dåser 홢
og

6250

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

anden emballage, som blev indleveret igen. Der
synes jeg ligesom, at man måske opfatter den
måde, mennesker reagerer på, en lille smule endimensionelt. Det kunne jo godt være, hvis man
både oplyste, skabte større muligheder for nemt
at komme af med dåserne og øgede returpantsatsen, at det så havde en betydning.
Ovre i Jylland, hvor jeg kommer fra, er det nu
indtrykket, at en relativ høj pant godt kan påvirke vores adfærd, i grunden ikke så meget i forhold til de dåser og flasker, som bliver stillet på
gaden eller kastet andre steder, hvor nogle kommer og samler dem op, for de mennesker, der
gør det, er typisk indstillet på at gøre en stor
indsats for at tjene ganske lidt, men når man står
derhjemme og lige skal vurdere, om man nu
skal gøre det ene eller det andet, tror jeg faktisk,
at det, at der er penge af betydning i sagen, også
spiller en rolle.
Derfor er Enhedslisten altså medforslagsstillere på det her forslag, for vi opfatter det som et
vigtigt element i at øge genanvendelsen, men vi
er helt enige i, at det her forslag jo ikke kan ses
isoleret og alene. Der er spørgsmål omkring
grænsehandel, der er spørgsmål om, hvordan vi
i det hele taget sikrer, at man kan komme af med
dåser, som man køber i andre lande. Det tyske
problem er selvfølgelig særlig stort, men det findes jo også i forhold til en række europæiske
lande, hvor man undertiden godt kan finde på
at have både dåser og flasker med indhold, som
både indeholder alkohol og ikke indeholder alkohol med hjem, og kan have brug for at komme
af med dem igen.
홢
Det er derfor, jeg også vil sige, at det forslag,
vi senere skal behandle om et forsøg på at lave
en særlig EU-pantordning, faktisk også er et
godt og rigtigt forslag. Hvis man nu lægger de
forslag sammen, der kommer fra oppositionspartierne her i dag, har man sådan set et meget
godt supplement og en meget god effektivisering i forhold til den indsats, som regeringen
yder.
.Kl. 15:23";Per Clausen
141091;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
141192;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:23
141246;name_party;":
Det er karakteristisk, at man i tider med ressourceknaphed ser på, hvordan man kan genbruge
og genanvende alle typer produkter. Allerede i
1910 skabte bryggerierne de returordninger, vi

grundlæggende fortsat bruger. I Danmark fik vi
således i 1942, i krigsårene, pant på flasker for
helt kontant at motivere forbrugerne til at aflevere øl- og sodavandsflasker til genbrug. Det
virkede efter hensigten, fordi hver flaske blev
belagt med 15 øre i pant, og det var - hvis nogen
skulle være i tvivl om det - mange penge dengang.
Aldrig har vi vel været rigere, men aldrig har
vi har haft større behov for at genbruge og genanvende vore råstoffer. Jeg skal ikke her gentage
alle de miljø- og energimæssige fordele, vi får
ved at øge genbruget af emballage og også dermed spare på forbruget. De forhold er der gjort
fyldigt rede for i bemærkningerne til vores forslag og også i debatten her i dag. Ellers kunne
der sagtens tilføjes, at vi på EU-plan arbejder
med at få affaldsmængderne ned, og da vi årligt
fremstiller 15 mia. t, er der nok at tage af. Omvendt undgår vi med retursystemet omkring
350.000 t affald, så det alene kan motivere os til
at få genbruget af emballage op.
Vores mål med dette forslag er på ny at gøre
miljøbelastningen fra emballagen mindre og at
give forbrugerne nogle endnu større incitamenter til at aflevere dåser og flasker til genpåfyldning eller genanvendelse. Derfor er der ingen
vej uden om at sætte pantsatsen op, så forbrugerne bliver endnu mere motiveret til at aflevere
drikkeemballage.
Nu er det så ikke Socialdemokraternes kerneopgave at hjælpe regeringen på vej med en mere
forsvarlig miljø- og ressourcepolitik end på de
felter, hvor vi har aftalt at gøre det, men strengt
taget mener vi, at forslaget ligger i smuk forlængelse af regeringens erklærede miljømål, f.eks. i
form af statsministerens ønsker fra den særlige
redegørelse om nye grønne vækstinitiativer.
Vi har også rost miljøministerens udvidelse af
pantsystemet til at omfatte flere og flere emballagetyper som f.eks. emballage til kildevand og
iste for et lille års tid siden. Der er således slet ingen grund til at tøve eller tænke sig endnu mere
om, for vi ved, at disse initiativer virker. Alt for
mange dåser bliver efterladt i naturen eller ved
vore veje, hvilket vi vel efterhånden får alt for
god dokumentation for hvert år, når Naturfredningsforeningen samler affald ind i naturen.
Vi vil pege på, at Forbrugerrådet og Danske
Ølentusiaster for længst har udtalt støtte til en
højere pantsats, og Dansk Retursystem har også
indikeret, at en forhøjet pant vil motivere flere til
at aflevere mere emballage, og dermed får vi en
højere genbrugsprocent.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)

l

6251

stens ordfører, hr. Per Clausen, bemærkede, er
Jeg har i debatten selvfølgelig noteret mig de
det her jo også et klimaspørgsmål.
udsagn, som bl.a. er kommet fra miljøministeJeg ser frem til den videre behandling af dette
ren, som erklærer sig enig i målsætningerne,
spørgsmål i udvalget, selv 0111jeg selvfølgelig af
men ikke i midlerne. Det må jeg selvfølgelig redebatten i dag har opfattet, at der i hvert fald er
spektere, og det er også ministerens privilegium
at sige sådan - vi ved jo også godt, som det også nogle meget dybe grøfter, som kan være svære
er fremgået af debatten her, at det ikke altid er
at overskride, før vi når frem til, at vi kan opnå
tilfældet, at vi i oppositionen, når vi fremsætter
enighed. Men jeg håber også på, at den debat,
forslag, får medvind derfra. Men det kan jo væsom vi har, kan være med til netop at sætte fore, at det kommer på et senere tidspunkt.
kus på den problemstilling, som jeg ved at vi
Jeg har også noteret mig hr. Eyvind Vesselbos alle er enige om, og som der ér blevet givet udargumenter om, at det er bevist, at en lavere
tryk for bredt her i dag, nemlig dette, at det er
pant giver højere returgrad, men det argument
fuldstændig forkert og uacceptabelt, at nogle
holder jo altså kun, hvis der intet andet bliver
smider dåser eller andet affald i naturen. Og det
gjort. Altså, hvis man anlægger en alt andet lige- ved jeg at vi tidligere i Folketingssalen også har
betragtning, kunne man måske begynde at argu- givet udtryk for, bl.a. ved at skærpe straffene for
mentere for det, men vi har samtidig fået slået
at henkaste affald i naturen. Sådan som jeg hufast i dag, ikke mindst fra ministerens side, at
sker det, var det i øvrigt også et forslag, som
der er taget mange initiativer, så argumentatioblev vedtaget i bred enighed her i Folketinget.
nen ville kun holde i det tilfælde, hvor ingen af
Jeg håber også, at vi i fremtiden vil være i
regeringens øvrige initiativer havde haft nogen
stand til at opnå bred enighed om dette spørgs. effekt overhovedet, og det tror jeg ikke at hr. Ey- mål, som er vigtigt og væsentligt, og jeg håber
vind Vesselbo vil erklære sig enig i.
inderligt, at de initiativer, som miljøministeren
I stil med hr. Steen Gade fra SF er jeg enig i, at har taget i forhold til sin tyske kollega, meget
pant i Danmark og grænsehandel i et vist omhurtigt vil vise resultater. Vi vil naturligvis mefang hænger sammen. Vi vægter det blot ikke
get opmærksomt følge situationen, vi vil meget
som et væsentligt problem og slet ikke i en situa- nøje holde øje med, om der- kommer noget effektion, hvor ministeren netop ønsker at få en aftale tivt ud af det. Og ikke mindst vil vi fortsat bakke
med den tyske regering - særlig fordi pantsatop om Hold Danmark Rent-kampagnen. Og vi
ser som sagt frem til en god udvalgsbehandling.
sen jo, hvis vi kigger syd for grænsen, er højere";Benny Engelbrecht
146812;Time;"på dåser, end den er i Danmark: 25 eurocent,
1,87 kr. Så det er altså ikke sådan, at der nødven- Formanden:
Ja, og det er ikke helt slut endnu. Der er en kort
digvis er en naturlov, der siger, at en pantsats
bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.
skal være på 1 kr.";Kl. 15:30
147088;Time;;Kl. 15:28
147098;Time;;Kl. 15:31
147122;name_party;":
Jeg vil godt særlig sige tak til De KonservatiTak for det. Jeg deler nu ikke hr. Benny Engelves ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, for hans
brechts indtryk af, at grøfterne skulle være -så
anerkendelse af denne debat og, for vigtigheden
dybe vedrørende intentionerne om at skåne milaf den. Jeg synes, det er utrolig befriende, når vi
jøet. Jeg er nødt til lige at spørge hr. Benny Enrent faktisk kan tage en udogmatisk debat også
her i Folketingssalen. Vi er såmænd også enige i gelbrecht om noget her i bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor der står:
i hvert fald et af argumenterne fra hr. Per Ørum
»Det skønnes, at en fordobling af den danske
Jørgensens side, netop det, at der skal en holdpant kun i begrænset omfang vil medføre yderningsbearbejdelse til, og derfor er det også, at
ligere problemer med forurening fra dåser i nadet, der understreges i forslaget, netop er hensigten om at skabe opmærksomhed om værdien turen.«
Når jeg lige læser det, kan jeg kun opfatte det,
af denne lille, undseelige dåse, som vi har en
som om at det dog vil medføre yderligere protendens til bare at krølle sammen og smide ud.
blemer i naturen - dog kun i begrænset omfang.
Og det er den bevægelse, det er den holdning,
Er det en skrivefejl, eller er det det, der sker med
som vi gerne vil have bugt med.
I lighed med De Radikales ordfører, fru Bente det her forslag?";Per Ørum Jørgensen
148498;Time;Dahl, vil jeg understrege ressourcespørgsmålet i;Kl. 15:31
148559;title_name;"sagen. Det kan ikke siges for tit: Aluminium er
Ordføreren.
en meget kostbar ressource. Og som Enhedsli-

6252

Tirsdag den 28. april 2009 (B 110)";Formanden
148717;Time;;Kl. 15:31
148739;name_party;":
Forslaget handler jo først og fremmest om at få
lavet en genanvendelse af de dåser, som ellers
ville blive kastet blandt det almindelige affald.
Jeg tror faktisk ikke, at vi alene ved hjælp af
pantsatsen vil kunne forhindre, at folk kaster dåser i naturen. Derfor mener jeg også, at det er
helt afgørende, at det her initiativ ikke står alene, men det er også tydeligt, at det gør det ikke.
Altså, vi har bl.a. Hold Danmark Rent-kampagnen, som netop sætter fokus på ikke blot dåser,
men eksempelvis også poser med emballage fra
ikke navngivne burgerkæder - dem skal jeg i
hvert fald ikke gøre reklame for her.
Vi skal selvfølgelig ikke have, at folk kaster
deres affald i naturen, men der tror jeg at det vil
have en forholdsvis begrænset effekt, om pantsatsen er 1 kr. eller 2 kr.";Benny Engelbrecht
149532;Time;;Kl. 15:32
149544;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
149577;Time;;Kl. 15:32
149601;name_party;":
Det synes jeg i hvert fald er måske endnu en god
grund til ikke at støtte forslaget, nemlig at det jo,
sådan som der står - dog »kun i begrænset omfang« - faktisk vil medføre yderligere problemer
med forurening fra dåser. Nu taler vi ikke om affald fra burgerbarer eller andet. Her står:, »fra
dåser i naturen.«";Per Ørum Jørgensen
149924;Time;;Kl. 15:33
149936;title_name;Ordføreren.;Formanden
149957;Time;;Kl. 15:33
149979;name_party;":
Det kan være meget svært, naturligvis, at konkludere, hvad der fremadrettet vil ske, og vi håber selvfølgelig også på, at vi kan få det nærmere belyst. Der er jo ikke - heller ikke i dag i øvrigt - givet nogen klare og entydige redegørelser
for, hvad der sker, hvis man hæver eller sænker
dåsepanten. Det er alene gisninger, som vi står
og taler ud fra i dag. Og som hr. Per Ørum Jørgensen naturligvis også er klar over, er vi i oppositionen heller ikke i stand til at opdrive de
samme ressourcer til at kunne gennemføre analyser, som regeringspartierne eksempelvis er.
Men det ændrer naturligvis ikke på, at
spørgsmålet om at bortkaste dåser i naturen ikke
er det eneste spørgsmål, der skal behandles i
denne sammenhæng, men faktisk har vi også
det spørgsmål, der handler om de mange dåser,
som rent faktisk ryger i det almindelige affald

og dermed ud til almindelig affaldsforbrænding. Det er jo altså der, hvor den store del af
ressourcen kan spares.";Benny Engelbrecht
150945;Time;;Kl. 15:34
150957;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
151020;Time;;Kl. 15:34
151040;name_party;":
Jamen jeg synes, at hr. Benny Engelbrecht sammen med de andre forslagsstillere i det her forslag bekræfter det, jeg sagde, nemlig at det her
forslag faktisk betyder yderligere forurening i
naturen. For der står i den sætning, som hr. Per
Ørum Jørgensen også læste op:
»Det skønnes, at en fordobling af den danske
pant kun i begrænset omfang vil medføre yderligere problemer ...«
Jamen var det ikke meningen, at panten skulle nedsætte forureningen? Her står jo, at den i
begrænset omfang vil øge forureningen. Kan hr.
Benny Engelbrecht ikke lige forklare, hvordan
det hænger sammen?";Eyvind Vesselbo
151633;Time;;Kl. 15:35
151645;title_name;Ordføreren.;Formanden
151666;Time;;Kl. 15:35
151688;name_party;":
Jo, jeg forklarer det meget gerne en gang mere
for hr. Eyvind Vesselbo.
Vi har jo altså en problemstilling, som er
yderst relevant, nemlig at rigtig mange dåser ender i det almindelige affald, og det er først og
fremmest der, hvor vi har en udfordring i form
af den manglende returnering af dåser.
Det er klart, at det her ikke kan stå alene - og
det er også det, som fremgår af bemærkningerne
til forslaget, hvis man læser sætningen videre
igennem - og derfor er det også klart, at det initiativ, som er taget, nemlig Hold Danmark Rent,
og som vi i øvrigt bakker fuldstændig op om,
hvilket jeg også går ud fra at hr. Vesselbo er klar
over, selvfølgelig også er meget væsentligt.
Igen: Alt andet lige er man nødt til at se på
betragtningerne, og tingene kan ikke stå alene.
Vi er altså nødt til at lave et bredt spekter af initiativer.
...";Benny Engelbrecht
152539;Time;;Kl. 15:36
152551;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
152581;Time;;Kl. 15:36
152601;name_party;":
Jamen jeg fik ikke helt svar på, hvorfor Socialdemokraterne og hele oppositionen i fællesskab vil

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

6253

Det næste punkt på dagsordenen er:
fremsætte et forslag og vi skal være med til at
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
vedtage et forslag, som betyder en øget forurening af dåser i naturen. For der står jo her i forB 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
slaget: Det vil betyde en forøgelse af antallet af
et miljøteknologisk udviklings- og demonstradåser i naturen.
Skulle vi som regering, i Venstre, være med til tionsprogram (MUDP).
at stemme for flere dåser i naturen? Det er jo net- Af Torben Hansen (S) og Ida Auken (SF) m.fl.
op det, vi kæmper imod. Men kan hr. Benny En- (Fremsættelse 10.03.2009).
gelbrecht ikke lige forklare, hvorfor vi skal stemKl. 15:37
me for, at der skal være flere dåser i naturen?";Eyvind Vesselbo
153491;Time;Forhandling;Kl. 15:36
153515;title_name;;Formanden
153526;title_name;Ordføreren.;Formanden
153547;Time;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får;Kl. 15:36
153616;name_party;":
ordet, er miljøministeren.";Benny Engelbrecht
153654;Time;"Nu har hr. Eyvind Vesselbo og regeringen og
med opbakning fra os jo faktisk været med til at
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
gennemføre det forslag, som skal være med til at Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til forbegrænse antallet af dåser og meget andet affald slagsstillerne, altså Socialdemokratiet og SF, for
i naturen i øvrigt. Og derfor er det også vigtigt,
det her beslutningsforslag. Jeg synes, der er
at vi kigger på den anden halvdel af det, nemlig:
grund til faktisk at kvittere for, at oppositionen
Hvordan begrænser vi den mængde af dåser,
er enige med regeringen i, at miljøteknologi er et
som ender i skraldespanden, som jo altså er en
område, som der fortsat skal satses på.
langt, langt større andel end den andel, som enPå mange måder er der også grund til at anerder i naturen? Det er klart, at det er en problem- kende, at de intentioner, der ligger bag forslaget,
stilling. Men som også hr. Eyvind Vesselbo og
på store dele er ganske fornuftige, og her vil jeg
andre har gjort opmærksom på, er det jo sådan,
sige, at det også for regeringens vedkommende
at det primært er de tyske dåser, som ender i na- er vores målsætning, at de danske virksomheder
turen i den her sammenhæng, så der betyder
fortsat skal være med helt i front, når det gælder
panten jo trods alt mindre. Det vil betyde væudvikling af ny miljøteknologi og også nye løssentlig mere, hvis vi får lavet aftalen med Tyskninger. Derfor vil regeringen også gerne inddrage ideen om at udvikle et MUDP-program i de
land.
. . . . . .";Kl. 15:38
155194;Time;"videre overvejelser, som vi har fremadrettet.
Vi er jo allerede i gang med vores indsats, kan";Kl. 15:37
155300;title_name;"man sige, når vi diskuterer miljøteknologi. UnTak til hr. Benny Engelbrecht.
der regeringens handlingsplan for miljøeffektiv
Der er ikke flere korte bemærkninger, og det
betyder, at forhandlingen er sluttet.
teknologi har vi givet støtte til virksomheders
udvikling og demonstration af en lang række
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
miljøteknologier inden for forskellige områder
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
som vand-, luft-, støj- og kemikalieforurening.
Hvis ingen gør indsigelse - det er ikke tilfældet
Sidste år gav vi faktisk støtte til over 30 projekter, og der bliver udbudt flere midler i år, så der
- er det vedtaget.
er i hvert fald ikke nogen tvivl Olll, at vi fra regeringens side gerne vil og også vil fremme miljøteknologiske løsninger.

6254

l Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

Hvordan indsatsen så prioriteres bedst og organiseres fremover, er jo så det, som jeg vil vende tilbage til Folketinget om senere på året, når
jeg kommer med en redegørelse for den første
generation af handlingsplan for miljøteknologi,
som jo er en del af miljømilliarden. Indsatsen
her skal naturligvis afstemmes med de mange
andre grønne initiativer, som regeringen enten
har fremlagt eller vil fremlægge i løbet af 2009.
Beslutningsforslaget om et MUDP-program
ville på mange måder også få en anden tyngde,
vil jeg tillade mig at sige her, når vi diskuterer
forslaget konkret, hvis forslagsstillerne så også
havde kunnet anvise en mere konkret finansiering af den ønskede indsats. For selv om man
kan være enig med forslagsstillerne i, at områder som vand-, kemikalie-, støj- og luftforurening også skal være en del af en kommende
plan, så synes jeg, at debatten her på mange måder skulle tages anderledes, i forhold til hvordan
den så finansieres.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at hvis vi
ser på den fremadrettede indsats, så er en ting
selvfølgelig, at vi kan diskutere, hvordan indsatsen finansieres, og der synes jeg at man fra oppositionens side skulle være noget mere konkret
i sit finansieringsforslag, men en anden ting er,
at det jo ikke skal adskille os i opfattelsen af, at
vi gerne vil nå det samme mål. Det samme mål
er jo bl.a., at vi skal blive ved med at opmuntre
den brede satsning, som regeringen har taget, og
som også afspejler, at miljøteknologi er en spidskompetence for danske virksomheder.
12008 var der 720 danske virksomheder, som
enten udvikler eller sælger miljøteknologi. De
omsætter for mere end 300 mia. kr. om året og
har godt 120.000 ansatte. 40 pet. af den omsætning går til eksport, og blandt industrivirksomhederne udgør eksporten faktisk 60 pet. Udviklingen på området går den helt rigtige vej. Fra
2001 til 2006 steg eksporten faktisk med 8 pct.
årligt, og det er næsten det dobbelte af dansk
eksport i øvrigt.
Men jeg tror også, der er behov for, at vi bliver endnu bedre til at undersøge og kortlægge,
hvordan vi kan fremme miljøteknologien, og
selv om mange undersøgelser peger på, at vi hører til i den gode ende - vi er meget videntunge
og også meget udviklingstunge - så er der nok
ikke nogen tvivl om, at det her område fortjener
endnu mere politisk opmærksomhed. Forskning, udvikling, test og demonstration er afgørende, hvis danske virksomheder også fremover

skal kunne levere konkurrencedygtige miljøteknologiske løsninger.
Ser vi bagud, ser vi jo en lang række gode
eksempler på, at Danmark har været med til at
skabe effektive miljøløsninger til verdensmarkedet. Det kan være f.eks. for spildevand, kemikalier, luftforurening og affald, områder, hvor
dansk udviklet teknologi i dag er et centralt element for at kunne sikre et bedre miljø, hvor end
vi befinder os i verden. Det er en position, som
jeg mener vi kan være meget stolte af, og det er
også en position, som vi skal udvikle.
Det er regeringens målsætning, at vi skal
blive endnu bedre end hidtil til at høste de erhvervsmæssige gevinster af miljøteknologiske
gennembrud, som vi har været med til at skabe
på baggrund af de beslutninger, som vi har truffet her i Folketinget. Overordnet set kan man sige, at vi skal blive endnu bedre til at kapitalisere
den miljølovgivning, som skiftende regeringer
har vedtaget.
Erfaringerne fra den første handlingsplan for
miljøeffektiv teknologi peger på, at virksomhederne efterspørger en mere sammenhængende
indsats, når det gælder miljøteknologi. Virksomhederne ønsker flere muligheder for at få offentligt tilskud til udvikling og demonstration. De
siger, der skal satses på ting, der går videre end
det. Det kan være, at der uddannes de rigtige
kandidater med de rigtige kvalifikationer: at
lovgivning og regulering på miljøområdet løbende skal udvikles, så den fremmer innovationen, samtidig med at barrierer for innovation
fjernes: at det offentlige skal bakke op om danske virksomheders miljøeksport: og at virksomhederne skal have bedre information om, i hvilken retning miljøindsatsen i Danmark, EU og
globalt udvikler sig, så de kan have de rigtige
løsninger klar på de rigtige tidspunkter. Det er
virksomhederne, der kan levere de løsninger,
der virker i praksis, og det er også dem, der ved,
hvor skoen trykker.
Det er også derfor, at jeg for nylig har oprettet
Erhvervsforum for Miljøteknologi, hvor et bredt
udsnit af erhvervsvirksomheder inden for miljøområdet kommer med gode råd og kommentarer. Jeg ønsker selvfølgelig også at diskutere
med dem, hvordan de ser en ny miljøteknologisk handlingsplan, og der er heller ikke nogen
tvivl om, at hvad angår det, som jeg i øjeblikket
er meget optaget af uden for landets grænser,
nemlig at være med til at fremme de virksomheder, som sælger miljøteknologiske løsninger i

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)
Kina, Indien, eller hvor det måtte være, kan vi
blive endnu bedre til at understøtte dem.
Men overordnet set, må jeg sige, at vi for regeringens vedkommende nu kommer til i løbet
af de kommende måneder at diskutere regeringens plan til miljøteknologi og også, hvordan og
hvorledes vi skal afsætte de fornødne midler, så
vi kan blive ved med at være på forkant.
Jeg synes, det er afgørende, at vi i hvert fald
som regering bakker op om de virksomheder,
der leverer løsninger til de nye udfordringer,
som vi står over, hvad enten det er lokalt, regionalt, nationalt eller globalt. Men det er efter regeringens opfattelse for tidligt at lægge sig fast
på den eksakte model for, hvordan den fremtidige indsats skal være.
Derfor kan vi heller ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag, men vi glæder os til diskussionen bl.a. med de partier, der nu har formuleret forslaget, og det, jeg også giver udtryk for
her i dag, er, at vi er helt enige i, at indsatsen på
miljøteknologi skal tages meget seriøst.";Formanden
161970;Time;;Kl. 15:45
161982;title_name;"Der er en kort bemærkning, først fra hr. Torben
Hansen.";Formanden
162047;Time;"Torbén Hansen (S):
Tak til formanden og tak til ministeren for besvarelsen.
홢
홢.:
Det er klart, at Socialdemokratiet og SF med
det her beslutningsforslag jo har villet sætte lidt
gang i det her, for vi skal jo også hele tiden kunne gå fra forskning til marked, og der kan man
jo se at det går rigtig godt inden for dele af energiteknologien - måske lige på nær i dag, hvor
Vestas har meddelt, at de fyrer 1.275 ansatte i
Danmark. Men inden for det, der jo er resten af
det miljøteknologiske område - vand, luft, røg,
støj, møg - er der generelt i branchen et behov
for et program, der kan hjælpe fra forskning til
marked, så det hele ikke, også i mindre virksomheder, falder i den grøft, hvor de så desværre
ikke har råd til det.
Så jeg vil da gerne takke for ministerens positive tilsagn til vores beslutningsforslag, men jeg
er jo også lidt interesseret i, at ministeren så også
her vil sige: Jamen vi skal selvfølgelig sørge for,
at der er et fast og ordentligt program, der træder i kraft efter 1. januar 2010. For nærværende
er det sådan, at de virksomheder, der arbejder
med det her i dag, ikke aner, om de er købt eller
solgt ved årets udgang.

6255";Kl. 15:45
163214;Time;;Kl. 15:47
163227;title_name;"Miljøministeren.

홢Kl. 15:47
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Men jeg er da helt enig i, at det er vigtigt, at vi
fremlægger en miljøteknologisk redegørelse,
som også tager afsæt i den næste etape. Det er
sådan set også det, hr. Torben Hansen spørger
om, nemlig hvad det så er, der skal ske, når det
nuværende program løber ud. Og der tror jeg at
man skal se på en lang række værktøjer.
Et af de værktøjer, der i hvert fald er tydeligt
for mig, er, at jeg tror, at vi helt fordomsfrit bliver nødt til at diskutere muligheden for at understøtte udvalgte demonstrationsprojekter,
også uden for Danmarks grænser. Det er helt
tydeligt, når man har muligheden for at rejse i
f.eks. Kina eller Indien, at det der kunne være en
god idé, hvis der var mulighed for at lave nogle
lokale partnerskaber mellem danske virksomheder og lokale virksomheder, som så-kunne blive
en slags model for, hvordan miljøteknologiske
løsninger kunne virke. Og det er bl.a. en af de
ting, som jeg synes man skal overveje i en ny
miljøteknologisk handlingsplan.";Formanden
164275;Time;;Kl. 15:48
164287;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
164315;Time;;Kl. 15:48
164333;name_party;":
Jamen det er jeg til dels enig med ministeren i,
og ministeren har jo også den 2. marts udtalt til
Børsen, at man også skulle kunne se på projekter, der ligger uden for landets grænser.
Men.jeg vil da også gerne sige, at det for
Socialdemokratiet faktisk er vigtigt, at der i et
kommende miljøteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram især også bliver lagt vægt
på, at der for nogle af de små miljøteknologiske
virksomheder, der er herhjemme, og som har
adskillige gode ideer - men som netop har problemet, og som jo ikke har mulighed for at kaste
sig ind på det kinesiske marked nu - rent faktisk
også er midler og mulighed for demonstrationsprogrammer inden for landets grænser. For hvis
det udelukkende kun skal være noget uden for
landets grænser, risikerer vi jo netop, at de der
små innovative virksomheder med ganske få .'
ansatte, der er på vej frem, ikke har en - undskyld udtrykket - kinamands chance for at følge
med i det der.
Så jeg vil gerne have ministerens bekræftelse
på, at der også bliver lagt stor vægt på, når vi så

6256

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

i fællesskab - sådan opfatter jeg ministerens
svar - skal kigge på det her, at der også er en
meget, meget kraftig indenlandsk dimension,
for at vi kan få de små innovative virksomheder
med.";Torben Hansen
165623;Time;;Kl. 15:49
165635;title_name;Miljøministeren.;Formanden
165661;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det kan jeg bekræfte, for det første program,
som jo er finansieret over den første miljømilliard, har jo taget det indenlandske sigte, og
der er givet tilskud til en lang række forskellige virksomheder, store som små, som har sat
forskellige forsknings- og udviklingsaktiviteter
i gang.
Jeg er sådan set også enig i hr. Torben Hansens bemærkning om, at det er vigtigt, at den
underskov af små og mellemstore virksomheder, der er, som ikke har muligheden for at gå ud
på, om man så må sige, det store marked, også
bliver understøttet i, at der kan være aktiviteter,
der sættes i gang i et mindre laboratorium, og
med baggrund i, at det så skal ske her i Danmark. Så det er vi slet ikke uenige om. Jeg tror
bare, det er vigtigt, at det ikke er enten-eller,
men at det kan være både-og.";Kl. 15:49
166495;Time;;Kl. 15:50
166507;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.;Formanden
166565;Time;;Kl. 15:50
166581;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, som jeg i hvert fald
synes vi skal kvittere for, da vi jo heller ikke skal
have det her til afstemning, fordi det ville være
uhensigtsmæssigt, men i stedet for have en dialog, også hen over sommeren, om indholdet.
Men jeg vil alligevel forsøge at komme ned til
nogle af vanskelighederne her. Når vi har fremsat forslaget, så er det af flere grunde, og den
ene er, at vi vil have et program, der i størrelse
begynder at matche det, vi har på energiområdet. Det, vi foreslår, er mindre end det halve af
det, vi har sat af på energiområdet. Så det ene
spørgsmål er, om ministeren er indstillet på, at
vi skal op på det ambitionsniveau.
Det andet spørgsmål er, om ministeren er indstillet på, at vi allerede i næste finanslov skal
have de penge på plads. Det er jo der, det sner,
og ikke kun i en bredere diskussion om, hvorvidt vi er enige om, at det skal opprioriteres, når
det kommer til stykket. Men vil vi virkelig give
den her sektor en chance, så den begynder at

være næsten på niveau med det, vi har på energiområdet?";Steen Gade
167646;Time;;Kl. 15:51
167658;title_name;Så er det miljøministeren.;Formanden
167694;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det tilkommer mig nok ikke helt her i dag - og
det tror jeg også hr. Steen Gade har forståelse for
- at fremlægge et finanslovforslag til, hvordan
og hvorledes den økonomiske prioritering så
skal være. Men jeg har jo allerede nu bemærket,
at en lang række partier faktisk har fremlagt forslag om, at globaliseringsrammen skal bruges,
og at man, når man skal udmønte nogle af de
midler, så skal se på miljøteknologi, ligesom
man jo rigtig nok har set på en EUDP. Og Folketingets partier kommer så selvfølgelig til at diskutere, hvordan man, om man så må sige, skal
omsætte det her fra ord på et papir til fysisk aktivitet.
Jeg er da heller ikke uenig i, at det her område
fortjener en større politisk opmærksomhed økonomisk set, for det har jo sådan set en stor prioritet i den politiske debat, vi har, men med respekt for, at jeg ikke kan offentliggøre finansloven i dag, så kan jeg jo heller ikke give tilsagn
om, hvor mange penge jeg selv synes der skal
bruges. Men mit tilsagn er givet til, at det her er
et område, vi skal prioritere, også mere end vi
har gjort tidligere.";Kl. 15:51
168820;Time;;Kl. 15:52
168832;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
168857;Time;;Kl. 15:52
168873;name_party;":
Tak for det. Det understreger så lidt, hvad jeg
sagde før, nemlig at desto vigtigere er det jo sådan set, at vi bliver ved med at have en dialog
kørende på det her punkt henover sommeren,
og det synes jeg så også som formand for udvalget at vi skal prøve at tilrettelægge, så vi kan blive ved med at drøfte det i udvalget.
Er ministeren egentlig enig i, at der er lige så
stort potentiale i det her område - vand, luft, kemikalier, affald osv. - som der er på energiområdet, også beskæftigelsesmæssigt?";Steen Gade
169387;Time;;Kl. 15:53
169399;title_name;Miljøministeren.;Formanden
169425;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
For mig at se er potentialet her nærmest uendeligt, forstået på den måde, at de ting, som vi dis-

(783)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)
kuterer her i dag - vand, affald, luft, og det kunne også være jord - jo er ting, der definerer bæredygtighedsbegrebet, og med hensyn til bæredygtighedsbegrebet er der i den verden, vi lever
i nu, og med de industrialiserede lande, som er
på vej frem, og for den sags skyld også nogle af
de østeuropæiske lande, meget, meget store udfordringer, hvor vi jo kan præstere løsninger, der
samfundsmæssigt er meget, meget omkostningseffektive, og hvor investeringerne er tjent
ind over en meget kort årrække..
Jeg er sådan set helt enig med hr. Steen Gade
i, at der er rigtig, rigtig mange arbejdspladser
forbundet i det her område. Jeg synes også, det
er værd at nævne, at selv om vi nu oplever en
økonomisk afmatning inden for mange brancher, så havde jeg for nylig fornøjelsen af at besøge en stor virksomhed inden for miljøteknologi, der regnede med, at de faktisk ville have en
omsætningsfremgang på 15-20 pet. her i 2009. Så
det beviser jo sådan set bare, at der, selv i en tid,
hvor tingene stopper lidt op, på det her område
er et stort behov for, at der bliver leveret løsninger, der er bæredygtige.";Kl. 15:53
170718;Time;;Kl. 15:54
170730;title_name;"Tak til miljøministeren. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger. Så går vi til ordførerne, og den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo..";Formanden
170893;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
170924;name_party;":
Det her kunne jo have været et godt forslag, hvis
det havde været lidt mere ambitiøst, men man
må nok sige, at den måde, det er afgrænset på,
viser, at ambitionerne ikke rækker ret langt.
Man definerer, at man gerne vil have et miljøteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram, som omfatter vand, luft, støj og kemikalier. Hvad så med alle de andre ting? Hvad med
alle de andre områder på miljøområdet: affald,
jord, bymiljø, ressourceoptimering, eksport og
alle de ting, det indeholder? Det har ambitionerne åbenbart ikke rakt til. Jeg synes, at hvis man
skal lave et sådant program, skal man lave det
fuldendt, så man virkelig tager fat på miljøtèknologien i alle dens facetter.
Når jeg siger, at det ikke er særlig ambitiøst,
er der yderligere en situation, som kan bekymre,
nemlig at man igen bare foreslår at sætte 200
mio. kr. af på finansloven. Jeg må dog sige, at
det da i hvert fald er et fremskridt af SF, at de

. 6257

overhovedet vil sætte noget af til miljøet på finansloven. I den finanslov, der kører i åt, har SF
ikke sat en krone af på finansloven'til miljøområdet. Der er sat en reservepulje af på 100 mio.
kr., så på en eller anden måde kan man jo godt
lidt se det her som et fremskridt, fordi der nu er
forslag om dobbelt så mange penge - 200 mio.
kr. - og så til en miljøteknologisk pulje. Det er jo
egentlig meget godt, men SF mangler stadig
væk tanken om de 15 mia. kr. til regnskovene.
Det skal jo også på finansloven for næste år, så .
det er en stor opgave.
Men for at vende tilbage til det her forslag er
der jo allerede en masse ting i gang på det her
område, sådan som ministeren jo meget rigtig
sagde. Der er givet en masse penge til det her
område igennem den milliard kroner, der allerede er brugt eller næsten er brugt. Planerne er
selvfølgelig, at der også i den næste milliard kroner kan være nogle midler til det her.
Men hvorfor skal det altid være sådan, at
man i sådan,et forslag fra oppositionen bare
slynger et eller andet tilfældigt tal ud på 200
mio. kr. på finansloven? Hvorfor er det ikke lidt
mere opfindsomt? Det kunne jo være, at pengene kunne komme andre steder fra: og at man i
øvrigt havde gjort sig sådan nogle overvejelser,
at forslaget også havde været gennemarbejdet,
så vi detaljeret havde kunnet se, hvordan det
egentlig skulle finansieres. Sådan er det jo ikke.
Det er bare et forslag.
Men når jeg nu har sagt allé de her ting, som
jo kunne opfattes, som om jeg synes, at det er en
dårlig idé at gøre det her, vil jeg sige, at sådan er
det bare ikke. Det er, som jeg sagde, nemlig at
det kunne have været et godt forslag. Det er en
god idé at sætte fokus på det her område. Det
skal bare gøres på en, mere effektiv og ambitiøs
måde. Det vil jeg gerne være med til at drøfte
med SF og med de andre forslagsstillere, også
selv om det bliver i sommerferien. Det vil jeg da
gerne være med til.
Derfor:, Hvis formanden for Miljøudvalget
sammen med os andre vil tage initiativ til at få
en drøftelse af det her på et seriøst og ambitiøst
grundlag og med et finansieringsgrundlag, er
jeg meget villig til at troppe op, og så forhandler
vi i.øvrigt videre med miljøministeren om det.";Eyvind Vesselbo
174075;Time;;Kl. 15:58
174087;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først
fra hr. Torben Hansen.

6258

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

홢 Kl. 15:58";Formanden
174230;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil sige, at jeg umiddelbart
synes, det var lidt svært at høre, at Venstres ordfører er i samme parti som miljøministeren, for
miljøministeren lød rent faktisk, som om vi sådan godt kunne finde ud af at lave noget sammen, og så kommer Venstres ordfører med noget, som jo ligger milevidt fra, hvad der åbenbart også er regeringens holdning på det her
område.
Så helt grundlæggende vil jeg spørge hr. Vesselbo: Når vi skræller alt det der fnidderfnadder
væk, synes Venstres miljøordfører så, at det er en
god idé at lave et miljøteknologisk udviklingsog demonstrationsprogram, der kan være med
til at løfte små og mellemstore virksomheder fra
forskning over til marked, sådan at Danmark
kan bygge videre på de styrkepositioner, vi har
inden for det her, eller synes Venstres miljøordfører det ikke?
Hvis Venstres miljøordfører ikke synes det,
tror jeg, at Venstres miljøordfører skal tage en
snak med Venstres miljøminister, for så skal man
da finde ud af, hvad det er, Venstre egentlig mener. Og jeg håber da, at Venstre synes det, sådan
at man kan få en dialog her hen over sommeren,
så vi i fællesskab kan strikke et ordentligt miljøteknologisk program sammen.";Torben Hansen
175425;Time;;Kl. 15:59
175437;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
175468;Time;;Kl. 15:59
175488;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Torben Hansen indimellem har det med lige at slukke for det, der bliver
sagt, og derfor ikke får det hele med. For jeg mener faktisk, at jeg klart sagde, at jeg var positivt
indstillet over for at sætte fokus på det her område, nemlig miljøteknologien. Om det så skal
være sådan en model, som er præsenteret her, er
jeg ikke sikker på, og jeg er heller ikke sikker på,
at vi skal bruge det input, som ligger her, om at
sætte 200 mio. kr. af på finansloven. Jeg kan da
godt se, at der er nogle andre måder at skaffe
penge på: man kunne jo bl.a. godt bruge globaliseringspuljen til at investere på det her område.
Så det er ikke spørgsmålet om ikke at sætte
fokus og ikke ville gøre noget ved lige netop de
områder, som hr. Torben Hansen siger, for jeg vil
godt sige ganske klart: Det vil vi gerne være
med til. Og det mener jeg at både miljøministeren og jeg sagde, så man kan ikke skabe en uenighed på det område. Men det er modellen, og det

er den manglende finansiering, som jeg sætter
spørgsmålstegn ved. Det mener jeg egentlig er
rimelig naturligt, og det er jo ikke noget, vi er
uvante med i den her situation, når vi drøfter
forslag fra oppositionen.";Eyvind Vesselbo
176681;Time;;Kl. 16:00
176693;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
176721;Time;;Kl. 16:00
176739;name_party;":
Tak, hr. formand. Det glæder mig da, at Venstres
ordfører åbenbart alligevel gerne vil være med
til at tale om det her. Men hvis det er sådan, at
Venstres ordfører synes, at 200 mio. kr. er for
lidt, er jeg da stensikker på, at forslagsstillerne,
Socialdemokratiet og SF, gerne vil være med til
at tage en drøftelse af, hvordan vi så skaffer resten.
Men det, der rent faktisk er fantastisk i det
her forslag, er jo, at der er lagt op til, at der skal
være et tæt samarbejde mellem det her miljøteknologiske udviklings- og demonstrationsprogram og de midler, der kommer derfra, og at der
også skal komme midler inde fra virksomhederne. Det her er jo ikke en blankocheck til de miljøteknologiske virksomheder. Det er rent faktisk et
offentligt-privat samarbejde om de her ting, og
det er vel rent faktisk det, som store dele af Folketinget gerne vil have: Offentligt-privat samarbejde mod en bedre og lysere fremtid. Det må
vel også være det, som Venstre synes kunne
være rigtigt på det her område, og det taler vel
for, at den her model egentlig ikke er så tosset.";Torben Hansen
177814;Time;;Kl. 16:01
177826;title_name;Ordføreren.;Formanden
177847;Time;;Kl. 16:01
177867;name_party;":
Som jeg sagde, vil vi gerne være med til at drøfte
de her ting. Vi vil gerne være med til at drøfte
det, der står i det her beslutningsforslag - det
gør vi jo sådan set også nu - og også hen over
sommeren, som det er blevet foreslået. Vi vil
også gerne være med til at drøfte finansieringen.
Vi vil også gerne være med til at drøfte samarbejdet med alle de involverede parter, og vi vil
også gerne drøfte forslaget med forslagsstillerne. Så jeg mener ikke, at hånden kan være mere
fremstrakt, end tilfældet er her. Jeg synes bare, at
jeg var nødt til i starten at komme med en kommentar til det forslag, der lå her, som jeg mente
var for uambitiøst. Vi vil godt længere, vi vil
gerne bredere ud, og vi vil godt finde og kunne

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

6259

dokumentere finansieringen. Det er kun der
med surhed at gøre. Det er bare sådan, at vi er
uenige om nogle ting, og det er vel en ærlig sag.
- men det er også væsentligt - vandene skilles.";Eyvind Vesselbo
178837;Time;;Kl. 16:02
178847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.
Hr. Steen Gade.";Kl. 16:05
178992;Time;;Kl. 16:02
179002;Time;;Kl. 16:05
179018;name_party;:;Steen Gade
179035;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Eyvind Vesselbo, at han Jamen hr. Eyvind Vesselbo må hjertens gerne for
er fuldstændig enig med miljøministeren. Så kan mig være sur. Det har jeg ikke nogen problemer
man i hvert fald sige, at man har fået to Venstre- med.
folk på talerstolen i den her sag, hvor den ene
Men det var faktisk argumenterne, jeg kiggevar glad og den anden var så sur som eddike.
de på, og det ene var, at det ikke var ambitiøst
Det må vi så konstatere. Men jeg håber, den sur- nok. Altså, hr. Eyvind Vesselbo må jo medgive,
hed også kan gå over, når vi begynder at snakke
at det i hvert fald er ti gange så meget, som vi giom forslaget.
ver i dag eller deromkring. Det var det ene. Det
Men så var der jo argumenterne sådan i surandet er den manglende finansiering. Der står
hedsenden: de gik bl.a. på den manglende finan- her: at vi vil mene, at vi skulle bruge mellem
siering. Jeg tror sådan set godt, at hr. Eyvind
150 og 200 mio. kr., som altså er ti gange så meVesselbo ved, hvorfor forslaget kommer nu. Det get som det, vi bruger i dag, og jeg vil bare spørkommer sådan set, fordi vi ved, at hr. Eyvind
ge hr. Eyvind Vesselbo, om ikke det altid er sådan også i Venstre og i regeringen, at man sidder
Vesselbo nu sidder sammen med mange andre
fra regeringspartierne og diskuterer, om der skal og drøfter lige netop i de her måneder, hvad der
sættes 150 mio. kr., 20 mio. kr. eller ingen millio- skal sættes af på forskellige områder, og hvor
ner på sådan en post eller på en lignende post,
pengene skal tages fra. Det er bare det, vi melder
eller om det skal hen i globaliseringspuljen. Det
ind på. Kan hr. Eyvind Vesselbo ikke forstå det?";Steen Gade
180695;Time;"ved vi jo godt. Det er jo derfor, vi går ind og
fremsætter det her forslag nu og prøver at presse Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
igennem, at der faktisk bliver sat en stor portion
Ordføreren.";Kl. 16:06
180906;Time;"penge af, som vil være et stort skridt fremad på
det her område.";Kl. 16:06
180991;name_party;:;Eyvind Vesselbo
181002;Time;"Nu er det jo netop det, jeg godt kan forstå. Det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er derfor, jeg kommenterer det. Jeg synes, at det
var mere rimeligt at få en seriøs debat om tingeOrdføreren.";Kl. 16:04
181211;Time;ne i stedet for bare at stå og pingponge om,;Kl. 16:04
181276;name_party;":
hvem der er sur og ikke sur. Jeg synes altså, at
Nu siger hr. Steen Gade surhed. Jeg prøvede fak- det er lidt uværdigt for Folketinget, at man kører
tisk at tage det her forslag højtideligt og genpå sådan noget. Jeg prøver faktisk at være seriøs
nemgik, hvad det er, regeringen eller Venstre er
og diskuterer tingene.
uenige i. Jeg ved godt, at når man ikke er enig
Når jeg derfor siger, at det er uambitiøst, så
med hr. Steen Gade og SF, så er man sur. Men så- har det noget at gøre med, at jeg synes, at der
mangler noget i det her forslag, som ville gøre
dan er det jo ikke.
det ambitiøst. Når jeg siger, at der ikke er nogen
Jeg mener: at Folketingssalen her skal bruges
finansiering, er det jo, fordi der i det her forslag
til at få en åben debat om tingene, og når man
bare står, at man kan sætte nogle penge af til
har lagt sådan et forslag frem, må man jo ligesom kunne tåle, at der bliver sat spørgsmålstegn nogle ting på en finanslov næste år. Men det dreved det, at der er kritiske spørgsmål, eller at der jer sig da om, at man er inde og forhandle, og at
er nogen, der er uenige. Jeg ved godt, at det er et SF i øvrigt også er med inde og lave forlig omproblem for hr. Steen Gade og SF, at man gør så- kring finansloven. Forlig på det her område er jo
ikke det, vi har været allermest vant til, så derfor
dan nogle ting. Men det er vel egehtlig det, der
er formålet med at stå på denne talerstol, og for- kan man da rimeligt være skeptisk over for,
hvad intentionerne egentlig er med det her.
målet med, at SF er med til at fremsætte det her
forslag, må vel også være, at man får nogle komSamtidig er det bare, at jeg som en tredje ting
siger: Ud over det, der er foreslået her, kunne
mentarer til det. Så det har vel ikke så meget
man jo også tænke sig nogle andre ting, både at

6260

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

der kom flere ting med, og også at man lavede
finansieringen på en anden måde end i finansloven.";Eyvind Vesselbo
183220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kl. 16:07
183322;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
183352;name_party;":
Det er jo en spændende debat, vi har her i Folketinget, som sikkert kan udvikle sig enormt, når
de partier, som står bag bl.a. det her forslag, engang vil være ansvarsbevidste og se på, hvad
det egentlig er, de selv har afsat på finansloven
bare for i år for at løfte det her område - og selv
hr. Steen Gade, som jo sikkert lytter til debatten
lige nu, vil sikkert oplyse senere, hvor meget SF
havde afsat i år til lige nøjagtig det her i deres finanslov. Og så vil det stå lysende klart, at man
ikke har prioriteret det særlig højt før i tiden.
Det er nogle signaler, man gerne vil give.
Fra Dansk Folkepartis side skal vi i hvert fald
sige, at vi gerne vil noget på det her område, og
man kan også sige, at vi jo er lidt i gang. Uanset
om man siger, at det er miljømilliarden, der blev
brugt på det her område, så kan vi se andre områder, hvor man også opprioriterer, f.eks. i det,
man har lavet i energiaftalen. I den aftale har
man også været inde at se på, hvordan vi kan
fremme de rigtige teknologier. Uanset om det er
miljøteknologier eller det er energiteknologier,
vil vi gerne have, at vi inddrager virksomhederne for at få de rigtige demonstrationsprogrammer og for at få de rigtige erfaringer. Som miljøministeren jo også har været inde på, med hensyn til at vi ud over landegrænserne skal prøve
at se, hvor vi ellers kan løfte globalt set for også
at løfte miljøet, er det den vej, vi skal gå.
Fra Dansk Folkepartis side må vi sige, at globaliseringsmidlerne også er noget af det, man
kan bruge for at komme videre på det her område. Og der må vi sige, at når vi ser, at det bare
skal finansieres over finansloven, er det altså lidt
tyndt. Vi vil gerne høre fra partierne, som stiller
de her forslag, hvad det er, man vil nedprioritere: Er det højere afgifter, man ønsker at indføre,
eller er det nogle tillæg, man ønsker at tage væk
fra de svage grupper for at finansiere det her?
Vi har i hvert fald sagt, at vi også ønsker at
give flere penge, f.eks. til den nye miljømilliard,
så den også bliver videreført. Det finder vi nok
ud af, men det er ikke sådan, at man bare kan
tro, at man kan slå et tal op som 150 eller 200

millioner, og så er det lige nøjagtig det helt rigtige tal. Vi vil ind at se på, hvordan vi kan få virksomhederne til at være forpligtet til også at være
en del af det her program. Det er dem, der ved,
hvor skoen trykker derude, og det er derfor, vi
skal have dem inddraget så meget som overhovedet muligt.
Som vi ser det, er det udmærkede initiativer,
der ligger i forslaget/men vi mangler ligesom de
sidste ting for, at vi alle sammen er ovenud tilfredse, og at vi kan bakke op om forslaget her.
Jeg tror, at det mere er signalpolitik, som resten
af oppositionspartierne ønsker at sende her: det
er ikke, fordi de reelt ønsker at gøre arbejdet til
ende. Og det, jeg forstod på et af hr. Steen Gades
spørgsmål, var også, at man ikke behøver at
stemme om det her før sommerferien - lad det
endelig ligge og simre, kan man sige, og så kan
vi diskutere videre.
Jeg synes, at det er godt, vi får debatten, men
vi er altså også nødt til at se tilbage på, hvad det
så var, partierne rent faktisk havde afsat i deres
finanslove for bare sidste år, og det vil jo så ret
tydeligt vise, hvor meget man egentlig har prioriteret det her før i tiden.
Dansk Folkeparti støtter ikke det her forslag,
men vi støtter intentionerne i at videreudvikle
miljøteknologiske ting og tiltag, og vi ønsker
også at udvikle de her demonstrationsprogrammer. Så intentionerne kan vi godt bakke op om,
men selve forslaget er ikke lige det, vi vil sige ja
til.";Jørn Dohrmann
186931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 16:11
187023;Time;;Kl. 16:11
187041;name_party;":
Jeg takker. Først en lille korrektion: Hr. Jørn
Dohrmann bliver ved med at henvise til finanslovforslaget for 2009, som kom i 2008, men jeg
vil i al venskabelighed gøre hr. Jørn Dohrmann
opmærksom på, at det her beslutningsforslag
gælder pr. 1. januar 2010. Jeg tror, at det er vigtigt at prøve at se fremad i stedet for at skue tilbage.
Hr. Jørn Dohrmann nævnte også noget med
virksomheder, der arbejder i det udenlandske.
Kan Dansk Folkepartis ordfører ikke også se noget fornuftigt i, at når vi så laver sådan noget,
hvilket jeg håber, for jeg tolker trods alt en positiv modtagelse rundt i salen, og når der bliver
lavet et miljøteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram - forhåbentlig baseret på Socialdemokratiets og SF's beslutningsforslag - så

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)
bliver det også helt eksplicit gjort klart, at det
også er vigtigt, at små og mellemstore virksomheder i Danmark får en pæn del af disse midler,
hvor de selvfølgelig også selv skal stille nogle til
rådighed, så det hele ikke bare bliver til store eksempelprojekter i Kina? .";Torben Hansen
188123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
188185;Time;;Kl. 16:13
188204;name_party;":
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål, for vi kan
jo så her præcisere det. Jeg synes også, at man
skal se tilbage i tiden og se på, hvad det var Socialdemokraterne og SF sagde ved dette års finanslovforslag. Var det virkelig noget, man prioriterede sidste år? Eller er det her lige pludselig
en fiks idé, hvor man synes, at vi nu skal markedsføres på miljøteknologiske udviklings- og
demonstrationsprogrammer?
Jeg er sikker på, at hvis hr. Torben Hansen og
hr. Steen Gade havde tænkt på det her sidste år,
havde man også indført det i sit forslag til finanslov, fordi det lå dem på sinde: Derfor tror
jeg bare ikke rigtigt, at det ligesom kommer fra
hjertet. Men lad os nu lade den diskussion ligge.
Vi må også ligesom antage, at man er blevet klogere.
Derfor må jeg bare sige, at Dansk Folkeparti
allerede sammen med regeringen i forbindelse
med miljømilliarden har afsat nogle penge til
netop at studere det område.
홢Kl. 16:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Jørn Dohrmann
189203;Time;;Kl. 16:14
189221;name_party;":
Tak. Jeg vil da bede hr. Jørn Dohrmann om at
kigge på side 33 i Socialdemokratiets finanslovudspil fra september 2008.
Det, der stadig væk er det vigtige, er, hvad
der rent faktisk skal ske efter 2010, for man har
for nuværende ikke noget program, der løber efter 1. januar 2010. Synes hr. Dohrmann ikke, at
det er vigtigt, at vi i fællesskab får lavet et program, så de små og mellemstore og også store
danske virksomheder rent faktisk ved, hvad de
har at rette sig efter? Vil Dansk Folkeparti aktivt ,
og positivt gå ind i det her og være med til at
lave et miljøteknologisk tidviklings- og demonsttationsprogram, eller vil man forsøge at være
party spoiler, fordi man vil have regeringen for
sig selv?

6261";Torben Hansen
189943;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:15
190007;Time;;Kl. 16:15
190026;name_party;":
. Der har jeg jo ganske tydeligt sagt, at vi ønsker,
at vi skal have den her dialog og vi skal finde de
her løsninger, der skal til. Om beløbet skal være
det ene eller det andet, må vi så finde ud af det i
de videre forhandlinger.
Det er bare vigtigt for Dansk Folkeparti at sige, at vi jo er startet på miljøteknologiske udviklings- og demonstrationsprogrammer. Derfor
ved alle, der følger med i budgetlægning, at der
kommer en runde, hvor man ligesom skal have
lagt det første udkast til et budget - man kan
sige for fremtiden.
Der anerkender jeg fuldt ud, at Socialdemokraterne sammen med SF på nuværende tidspunkt gerne vil markere sig, og det er derfor, at
jeg tager svaret til hr. Steen Gade for lidt siden ,
fra en anden ordfører, nemlig at man ikke lige
behøver at stemme om det nu, men kan lade det
ligge og simre hen over sommeren. Sådan opfattede jeg det, da miljøministeren var på talerstolen.
홢.'
Derfor må jeg sige, at vi er glade for, at vi får
debatten, men jeg siger ikke, at vi stemmer for
det her forslag. Jeg siger, at vi stemmer imod
det, sådan som det ligger.
홢
. Kl. 16:16
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som ordfører.
: Kl. 16:16
(Ordfører) 홢";Jørn Dohrmann
191253;name_party;":
Jeg tror, jeg har luret både hr. Dohrmann og hr.
Vesselbo, at det er noget med, at rønnebærrene
er sure, tror jeg nok. Men jeg skal jo ikke bruge
tiden på det. 홢 .
Med hensyn til det med, at miljøteknologi
skulle være sådan en fiks idé fra SF's side, er det
altså sådan, at i 2005 rejste SF kravet om, at vi
skulle have et miljøteknologisk handlingsprogram. Det var meget svært at få overtalt regeringen, fru Connie Hedegaard var faktisk interesseret, men hun fik ikke rigtig lov til det det første
år, efter at vi havde lavet en forespørgselsdebat.
Så fik hun lov til noget det andet år. Det er bare
for lige at genopfriske hr. Jørn Dohrmanns hukommelse.
Men ellers til forslaget og tankegangen. De
tal, ministeren nævnte med, hvor mange virksomheder vi har, og hvor mange ansatte i den

6262

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

miljøteknologiske sektor, er jo taget fra FOArapporten, som Erhvervsministeriet har offentliggjort. Det er jo også derfra, man har det tal, at
eksporten er 69 mia. kr. Det vil sige, at vi har en
eksport fra de her sektorer, som vi snakker om i
dag, vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo - det er
de sektorer, vi snakker om, og ikke en masse andre ting - som er cirka lige så stor som på energiområdet. Men vi bruger næsten ingen penge
til at fremme disse sektorer. Det er faktisk det, vi
har været frustreret over i lang tid i Socialdemokratiet og i SF, og det er derfor, vi har fremsat det
her forslag.
Så er der nogle, der spørger, om vi har skrevet
150 eller 200 mio. kr. ned i vildelse på næste års
finanslov - og så også på de følgende finanslove. Det har vi da ikke. Vi har da gjort vores
hjemmearbejde, vi har da snakket med den
branche, og vi har da snakket med folk. Og skal
det så lige præcis være det i fremtiden? Nej, vil
jeg da sige, det skal da op på lige så højt et niveau som det energipolitiske. Vi er faktisk realistiske her, men vi vil have et stort spring frem.
Vi er også realistiske, for skal det på næste års finanslov, skal vi også være sikre på, at beløbet er
på finansloven, når den bliver fremlagt, sådan at
planlægningen kan gå i gang og man kan få
brugt pengene fornuftigt.
Der vil 150-200 mio. kr. - jeg vil også tillade
mig at tage min egen erfaring med her om, hvordan man kan få sådan noget til at fungere administrativt - være inden for rækkevidde. Jeg vil
sige til hr. Jørn Dohrmann, at det er inden for
rækkevidde. Det vil sige, at det sådan set er det
store spring fremad på det her område. Hvis vi
skal være en grøn vindernation, og hvis vi skal
tages alvorligt, må vi gøre nogle af de her ting.
Så siger miljøministeren - og jeg har jo kvitteret ministeren for, at jeg synes, at han holdt en
god og fremkommelig tale i forhold til forslagetog forløbet her - at vi også videre skal drøfte
nogle nye ting, og han lancerede det med, at vi
kunne have demonstrationsprojekter i udlandet.
Det mener jeg også vi kan, det kommer an på,
hvor mange samlede beløb vi har. Men vi kan
godt tænke kreativt på det her punkt.
Modellen er jo nogenlunde klar. Vi laver
skrap miljølovgivning i Danmark, helst skrappere end vi har den i forvejen og i virkeligheden
i overkanten af, hvad andre gør. Når vi så har
skrap lovgivning, sørger vi for at få udviklet demonstrationsprojekter og udvikling, som gør, at
vi kan få det til at virke i praksis. Der skal være
plads til, at der også kan laves et par kiksere, og

så er vi klar til at sælge disse produkter ude i
den verden, som efterspørger en lang række ting
for at skaffe bæredygtig udvikling.
Et eksempel kunne være hospitalsspildevand, som ministeren selv har sagt at vi skal
gøre noget mere ved. Ja, lad os gøre noget mere:
skrappere regler, give penge til virksomheder
for at udvikle nogle teknologier og så tjene nogle
penge på at eksportere det her til resten af verden. Det er perspektivet i det her, og derfor er
det her forslag måske lige netop det, der er brug
for i en situation, hvor vi skal koble to kriser
sammen, nemlig en miljøkrise og så en økonomisk krise.
Det er den type fællesinvesteringer mellem
staten og private, der skal til, for at vi kan lave
fremtidens arbejdspladser. Derfor vil jeg gerne,
at vi får det gennemført, og især vil jeg gerne
have en god dialog på tværs af partierne i de
kommende måneder. Det er ikke noget med, at
det skal simre hen over sommeren. Det er faktisk, fordi jeg opfattede det, som om miljøministeren gerne vil invitere til forhandlinger, og så
synes jeg, det er passende, at forslaget fortsat
ligger i udvalget. Vi kan jo altid afslutte det inden næste samling i oktober forhåbentlig med
en enig indstilling.";Steen Gade
195831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 16:21
195938;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
195973;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at det er et godt forslag,
der ligger her fra S og SF. Jeg tror ikke, at man
skal følge ret meget med i den generelle debat
om miljø, før man er klar over, at det også er fint
i tråd med, hvad vi fra konservativ side ønsker,
og hvor vi mener det er helt relevant at sætte
ind. For vi må erkende, at vi igennem de senere
år ikke har afsat midler nok til udvikling af og
undersøgelse af miljøteknologier, og vi har nok
heller ikke gjort det på den rigtige måde. Men
det kan man så råde bod på.
Når det gælder EUDP-programmet - jeg har
selv som ordfører på energiområdet været med
til at etablere det i sin tid - har vi jo fået en god
model, hvor der er meget stor interesse, mange
ansøgere, og som helt lever op til de ønsker, vi
egentlig havde. Derfor er det ganske fornuftigt
at drage en parallel imellem de to typer programmer.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

6263

Det kan man være utilfreds med eller uenig i,
Når det gælder EUDP-programmet, har man
men det er jo et faktum. Jeg har selv siddet i glojo nedsat en bestyrelse, som så kigger på de anbaliseringsforhandlingerne to gange nu, og det
søgninger, der kommer, så det kommer lidt i
armslængde, og så det ikke bare er politiske pri- er faktisk en knast i forhold til det her, nemlig
hvorvidt man nærmest religiøst i fremtiden også
oriteringer. Vi tager selvfølgelig nogle overordvil prioritere den frie forskning ud fra nogle pronede prioriteringer herinde, så man kigger på
centsatser, eller om man er klar til også at vise
selve fagligheden og potentialet i de forskellige
vilje i globaliseringsforhandlingerne.
projekter. Det synes jeg faktisk er meget, meget
Nu deltager SF jo ikke i de her forhandlinger.
fornuftigt. For det er et problem i forhold til den
måde, vores forskning er strikket sammen på, at. Det gør både De Radikale og Socialdemokratiet,
vi bruger rigtig mange penge i vores forsknings- men har man vilje til også at ville gennemføre
det her og prioritere det politisk i forbindelse
råd, men alt, alt for lidt på at gøre tingene kommed globaliseringsforhandlingerne, for det er
mercielle og til noget konkret - og også med en
altså ikke det, der er historisk belæg for at forevis hastighed skaber nye arbejdspladser. Og der
stille sig? Men det vil jo være naturligt, fordi for
er vi helt enige i forslagsstillernes intentioner
hver krone, vi putter på finansloven til det her,
om, at der er behov for at skabe nye grønne arhvis vi ser bort fra globaliseringsforhandlingerbejdspladser.
ne, jo mindre bliver der jo til at skabe et godt
Om det så kan afbøde finanskrisen, som er
miljø for. Hvis vi begynder at bruge miljømilher lige nu, vides ikke. Vi skal nok tænke på, at
der er en tidshorisont, fra man investerer penge, liardpenge på det her, kan vi jo ikke bruge de
penge anden gang til naturgenopretningsprojektil det reelt har effekt i form af arbejdspladser.
ter eller andet godt. Så derfor mener jeg, det er
Men dermed ikke være sagt, at det ikke er nødnaturligt og miljømæssigt hensigtsmæssigt og
vendigt.
med den største effekt, at det her lægges ind i
Vi er også helt enige i noget andet. Jeg tror
egentlig, at mange i Danmark undrer sig over, at globaliseringshandlingerne. Så kan vi altid drøfte, om det er 150 mio. kr. eller 200 mio. kr., inan
f.eks. vandsektoren i dag er vores næststørste
skal starte med. Der vil formentlig være tale o.m
grønne sektor efter vindindustrien med en årlig
en gradvis indfasning, så miljøet også kan absorvækst på omkring 10 pet. og en omsætning, der
bere de her midler - der er nok det mindste pronærmer sig 18 mia. kr. Og der er intet, der tyder
blem-og så finde et fornuftigt leje. For jeg er
på, at denne sektor - med klimaudfordring osv.
- vil blive mindre i fremtiden. Tværtimod vil be- helt enig i ambitionen om, at vi på miljøområdet
skal have samme niveau ambitionsmæssigt og
hovet formentlig internationalt set blive større.
Derfor er det også sådan, at vi løser nogle af vo- finansmæssigt, som når det gælder energiområdet.
res egne udfordringer, men selvfølgelig er der";Per Ørum Jørgensen
200018;Time;"også et potentiale for at eksportere og dermed
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skabe en god forretning for Danmark. Så det er
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade for en kort beselvfølgelig en vind-vind-situation, og derfor er
mærkning.
vi også positive over for det.";Kl. 16:26
200302;Time;"Der, hvor jeg måske begynder at have lidt beSteen Gade (SF):
kymringer, når vi skal drage parallellen med
Tak for det. Jeg vil først sige tak til hr. Per Ørum
EUDP-programmet og et sådant program som
Jørgensen for, at han er enig i parallellen til hele
det her, er selve finansieringen, hvilket også andet energipolitiske område, og det synes jeg er
dre ordførere var inde på. Jeg ville jo mene, at
en meget vigtig enighed. Jeg har også forstået, at
det var naturligt a:t inddrage et sådant ønske og
det faktisk er noget, som De Konservative har
et sådan forslag i globaliseringsforhandlingerne,
vedtaget som politik, og det synes er jeg godt.
som også skal pågå her til efteråret. Men vi må
Så kommer der, synes jeg,. en fair diskussion
traditionelt set sige, at den største forhindring,
om, hvordan vi skal finde pengene. Jeg kunne jo
når det gælder finansiering af den her type
spørge, om hr. Per Ørum Jørgensens fortælling
forskning, er, at der i oppositionen er et meget
om globaliseringsforhandlingerne, hvor SF ikke
stort ønske om, at midlerne skal gå til fri forsker med, er en slags skjult invitation til SE Vi vil
ning, altså en blankocheck, man udskriver til
faktisk gerne være med og forstod ikke, hvorfor
universiteterne, hvor vi ikke politisk prioriterer,
vi ikke kunne få lov til at være med i globalisehvor midlerne går hen.
ringsaftalen. Det var vistnok, fordi vi ikke stem-

6264

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)

te for efterlønnen, og nu hindrer det os åbenbart
os i der har været først og presset mest på det her
i at forhandle noget om forskning og fri forskområde.
ning og balancen mellem fri forskning og f.eks.";Kl. 16:27
201952;Time;"et miljøteknologisk udviklingsprogram. Det er""
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
jo ikke til at forstå for hvide mennesker. Så jeg
Ordføreren.
spørger lidt, om hr. Per Ørum Jørgensen gerne 홢";Kl. 16:30
202159;Time;vil have os med i globaliseringsforhandlingerne,;Kl. 16:30
202232;name_party;":
for så kommer vi. :
Det behøver jo ikke at være en konkurrence om,
Det andet spørgsmål går så på den økonomihvem der er først med den her type forslag. Jeg
ske krise. Kan hr. Per Ørum Jørgensen ikke godt
fror også, at hr. Steen Gade er enig med mig i, at
se, at det netop er i en situation med økonomisk
det positive er, at der generelt er en vis konsenkrise, at vi skal gøre de her ting? Det løser det jo
sus i tilgangen til det her, og jeg tror også, at der
ikke på en gang, men det er lige netop nu,,vi
generelt er forståelse for, at det er et område, der
skal gøre det.
bør prioriteres højere. Det tror jeg egentlig både";Per Ørum Jørgensen
202868;Time;"hr. Steen Gade og undertegnede er enige om er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den positive udvikling.
Ordføreren.
Jeg synes, at i forbindelse med det arbejde, vi";Kl. 16:28
203048;Time;har i Miljøudvalget, er det helt naturligt, for vi;Kl. 16:28
203123;name_party;":
har måske også politisk generelt et vist ansvar
Jeg må indrømme, at hvis det, hr. Steen Gade
for, at der ikke har været så meget fokus på det
siger, er noget, hvide mennesker skal kunne for- her område rent forskningsmæssigt, og det systå, må jeg sige, at der, hvor jeg egentlig har renes jeg i hvert fald vi hver især har et ansvar for
spekt for både De Radikale ög Socialdemokrabåde i forhold til Miljøudvalgets arbejde og i fortiet, når det gælder hele velfærdsforliget, er, at
hold til vores folketingsgrupper.
man jo gik ind og tog ansvar for noget af det,";Per Ørum Jørgensen
203696;Time;"som ikke var så populært, netop at man kiggeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de på nogle forhold omkring efterlønnen. Der
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 16:31
203884;Time;"manglede SF jo modet til at gå med.
Det, hr. Steen Gade så beder om, er at få lov til
(Ordfører)
at være med til festen. Alt det, som er rart, alt";Kl. 16:31
204047;name_party;":
det, som vi skal bruge penge til, og alt det, som
Vores ordfører, hr. J ons. Poulsen, er forhindret i
vi skal give gaver ud til og sikre vækst og udvik- at være til stede i dag, og jeg skal derfor på hans
ling for, vil hr. Steen Gade gerne med til, men
vegne fremføre følgende:
han ville ikke være med, da man skulle lave de
Der er med bred forståelse i Folketinget etabmåske mere ubehagelige ting. Derfor skal man
leret et relativt slagkraftigt EUDP på energiomse hele velfærdsforhandlingen som en helhed.
rådet i erkendelse af, at forskning ikke kan stå
Det mener jeg er helt, helt centralt. Så jeg sender
alene. Udvikling og adgang til demonstration af
altså ingen invitationer her, så længe SF i sin tid
nye teknologier er lige så vigtigt som selve
selv valgte frivilligt ikke at ville bidrage til de
forskningen, og skal ses i sammenhæng med
mindre populære ting, men nu gerne vil bidrage
den. Der mangler imidlertid en tilsvarende miltil de populære ting.
홢
jøteknologisk indsats på de klassiske miljøområ, Kl. 16:29 der: vand, luft, støj og kemikalier, både fordi vi
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
indholdsmæssigt har brug for en positiv og hurHr. Steen Gade.
tigere udvikling af miljøteknologier til gavn for";Bente Dahl
205284;Time;"miljøet, og fordi der ligger et kolossalt erhvervsSteen Gade (SF):
økonomisk potentiale i en øget miljøteknologisk
Jeg har forstået, at der ikke var nogen invitation
indsats, som kan gavne dansk erhvervsliv, skabe
til at komme med i globaliseringsaftalen. Men
arbejdspladser og vækst. Denne mangelsituadet kunne jo godt være, at hr. Per Ørum Jørgention forværres af, at handlingsplanen for miljøsen syntes, at det var vigtigt at diskutere med de
effektiv teknologi udløber med udgangen af
partier, der har fremsat det her forslag, hvad der
2009, uden at regeringen foreløbig har taget
står heri. Med al respekt for alle mulige andre
initiativ til en forlængelse og styrkelse.
tror jeg nok, at SF trods alt kan prale af, at det er
Det fremlagte beslutningsforslag skal, som vi
har forstået det, sikre, at der gøres en indsats for

(784)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)
at skabe et godt miljø og en langsigtet, holdbar,
stabil økonomisk vækst gennem etableringen af
et miljøteknologisk program på linje med EUDP
med en selvstændig bestyrelse med repræsentanter for involverede erhverv og videninstitutioner.
Det er et ganske fornuftigt forslag. Det Radikale Venstre har ved de senere års finanslovforhandlinger og i vores eget finanslovforslag
fremlagt forslag om penge til et sådant program.
Vi har med andre ord forsøgt at få realiseret tankegangen bag forslaget. Det er ikke lykkedes
hidtil, og vi støtter derfor det fremlagte beslutningsforslag.
..
- Kl. 16:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:29
206851;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
206879;name_party;":
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at en kombination af en stram miljølovgivning, som stiller
klare og også ambitiøse krav til erhvervsvirksomhederne i forhold til deres produktion og i
forhold til den måde, de organiserer deres produktion på, og også stiller nogle klare og præcise krav i forhold til de produkter, som kommer
ud af produktionen, om, at de hele tiden skal
være foran i forhold til den teknologiske udvikling med henblik på at sikre dét miljømæssigt
bedste, er det ene vigtige element i en fremadrettet miljøpolitik. Det andet er selvfølgelig, at man
også skal gå ind at give nogle rammer med offentlig støtte til de elementer, som i dag faktisk
bliver forsømt, nemlig spørgsmålet om demonstrationsanlæg og den del af det, der handler om
at få nogle forskningsresultater gjort til anvendelige produkter, som kan bruges, anvendes og
sælges.
Jeg vil bare i den sammenhæng sige, at jeg
synes, hr. Per Ørum Jørgensens idé om, at man
skulle tage penge fra forskningen og bruge til
dét her erhvervsstøttede projekt, måske ikke ligefrem var det mest oplagte sted at finde pengene. Men hvis aftalerne skal laves sammen med
partier, der ikke er med i globaliseringsaftalen,
er den problemstilling jo i hvert fald også løst på
en sådan måde, at man bliver nødt til at finde
pengene andre steder. Det håber vi at der vil
være forståelse for.
Vi synes, at det jo er helt indlysende, at en af
de vigtige barrierer, der er for en udnyttelse af

l

6265

forskningen på det miljøteknologiske område,
netop er mangelen på risikovillig kapital til den
omkostningskrævende fase, der går fra lovende
forskningsresultater til demonstration og markedsføring. Netop der kan et sådant projekt som
det, der er foreslået her af Socialdemokraterne
og SF, spille en vigtig rolle. Vi skal ikke stå her
og gøre os vældig kloge på, om beløbet er rigtigt, men beløbet er i hvert fald ambitiøst i forhold til de beløb, der indtil nu har været nævnt.
Og det er også rigtigt, at hvis det her for alvor
skal komme i gang, kræver det en offentlig medfinansiering. Det er det, som kan være med til at
skabe eksport og arbejdspladser, og det, som jo
også gør:. at Danmark kan være med til at løse i
nogle af de store udfordringer af miljømæssig
karakter, som vi står over for. Der bliver jo brugt
megen energi på at snakke, og knap så meget på
at handle, når vi snakker klima, men, som det
også er nævnt her, findes der inden for vand,
luft, støj og kemikalier jo en række miljømæssige udfordringer, som skål løses.
Hvis vi skal sige noget lidt kritisk om forslaget, synes vi, at forslaget i forhold til organiseringen af produktionen, og hvem der efterfølgende skal tjene penge på den her indsats, måske er en anelse - skal vi sige? - fantasiløst. Det
skal forstås på den måde, at det jo meget klart af
det her fremgår, at der er tale om støtte til, at private virksomheder kan udvikle produkter, som
de efterfølgende kan tjene penge på.
Vi synes, at der, når man snakker om de klassiske miljøområder, vand, luft, støj og kemikalier, faktisk i den offentlige sektor findes en stor
ekspertisé, dygtighed og viden, som man også
skulle udnytte i produktionsdelen. Der synes vi
jo, at det ville være fuldstændig oplagt, at det offentlige engagement med gode muligheder for
medarbejdermedbestemmelse og gode muligheder for demokratiske processer- også når der
blev truffet beslutning om, hvad der skulle investeres i - også skulle fastholdes i produktionsdelen. Det er så nogle af de forslag, som vi i øvrigt i
anden sammenhæng vil stille, både omkring
miljøspørgsmålet og energispørgsmålet.
Men i udgangspunktet er der ikke nogen
tvivl om, at vi er meget positive over for det beslutningsforslag, der ligger her.
홢 .";Per Clausen
210585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsén):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.

6266

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)";Kl. 16:37
210752;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:37
210802;name_party;":
Jeg vil på vegne af forslagsstillerne, Socialdemokratiet og SF, starte med at sige tak for den meget positive modtagelse, som det her forslag har
fået.
Der er nogle, der er mere positive end andre,
men jeg bemærkede jo da især, at miljøministeren og den konservative miljøordfører faktisk
langt hen ad vejen er enige i intentionerne med
det her forslag. Det synes jeg er vigtigt at vi nu
får betonet og påpeget, så vi rent faktisk kan
komme i gang med det, der sådan set er det vigtige nu og her, nemlig generelt at få skabt en
bred politisk dialog, så vi får et nyt miljøteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram
strikket sammen.
Det kan nemlig være med til, at de styrkepositioner, som Danmark og danske virksomheder
unægteligt har, når det gælder vand, luft, røg,
støj, møg osv., bliver udbygget. Det kan også
være med til, at vi via et fornuftigt, gennemarbejdet og visionært udviklings- og demonstrationsprogram rent faktisk kan få løftet de fantastisk mange små og mellemstore virksomheder,
som har nogle spændende teknologier, men som
har nogle problemer med at få dem løftet fra
forskning til marked, videre.
Der er jo flere argumenter for, at det skal løftes videre. Der er det helt overordnede miljøpolitiske argument. Vi kan jo se det på de teknologiske landvindinger, der er lavet på vandområdet, og jeg har bemærket, at både den konservative ordfører og miljøministeren så sent som i
sidste måned rent faktisk har omtalt det danske
vandeventyr meget rosende. De teknologiske
landvindinger skal løftes videre.
Men det viser jo også, at man rent faktisk
langt hen ad vejen kan løse fantastisk mange
miljømæssige problemer ad teknologiens vej.
Det viser også, at man rent faktisk kan løse rigtig
mange afledte sundhedsproblemer ad teknologiens vej.
Vi er jo også i den for fædrelandet så heldige
situation, at der rent faktisk er rigtig, rigtig mange gode arbejdspladser i det, og enhver politiker
ved i de her tider, hvor vigtigt det er, at vi får lavet nogle ting, der rent faktisk også går ind og
understøtter beskæftigelsen.
Det, som jeg også synes er meget vigtigt i beslutningsforslaget, er, at der også bliver pointeret, at det her skal være et offentligt og privat
samarbejde. Det her er ikke, at det offentlige

bare skal hælde x antal hundrede millioner kroner ud og så håbe på, at der er nogen, der griber
dem til noget, der ligner fornuftige projekter.
Der er rent faktisk lavet en organisation med
en bestyrelse på fuldstændig samme måde, som
i det energiteknologiske udviklings- og demonstrationsprogram, så man selvfølgelig får en
kvalitetssikring, og så man er med til at løfte
nogle af de projekter, hvor der rent faktisk også
er et stort potentiale.
Det, som vi jo indtil videre har set i rigtig
mange af de her ting, er, at der er meget af det,
der strander på forskningsniveauet. De har
svært ved at komme over den kløft, hvor der
skal opbygges større eller mindre demonstrationsanlæg, så det rent faktisk kan ses, at det
er noget, der virker.
Den konservative ordfører nævnte i sin tale
noget om forskningen. Selvfølgelig skal der
være midler til forskning, der skal være masser
af midler til forskning. Det tror jeg generelt at
der er en enighed om i Folketinget, og det er der
også en generel enighed om i de partier, der er
med i globaliseringsaftalen. Men det nytter ikke
noget, hvis det ikke er sådan, at der også er nogle programmer og nogle midler, der kan være
med til at løfte tingene en tak videre. Det her er
ikke et forskningsprogram. Det er et udviklingsog demonstrationsprogram, og jeg tror, at det er
meget vigtigt, at det hele tiden bliver betonet.
Så er det også vigtigt, at vi i de her tider, hvor
det altoverskyggende, verdensomspændende
miljøproblem er øverst på tapetet, netop COzudledningen og generelt klimaforandringerne,
også får miljøet med, når det gælder vand, luft,
støj, røg og møg, og hvad der ellers er inden for
det område. Det glæder os jo også, at de andre
lande har nogle endog meget store programmer
på det her område. Det kan vi da også lade os inspirere af.";Torben Hansen
214848;Time;"Når vi så taler om den økonomiske krise for
nuværende, tror jeg, at det også er vigtigt at understrege, at flere lande, og senest USA, jo rent
faktisk har påpeget, at det er vækst inden for det
grønne område, der kan være med til at drive
landene ud af den nuværende økonomiske krise, men rent faktisk heldigvis også kan give et
betydelig forbedret miljø og kan give en betydelig forbedret sundhedstilstand, både i de lande,
hvor teknologien kommer fra, og så sandelig
også i de lande, hvor teknologien forhåbentlig
bliver eksporteret hen.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 122)
Det kunne jo være fantastisk, hvis Danmark
var et af de lande, eller det første land i verden,
der sagde, at den helt overordnede vision er som
land at være med til at sikre, at alle verdens borgere rent faktisk har adgang til rent drikkevand.
Så vil nogen sige: Nu står han og småævler deroppe. Men det er bare for at sige, at vi også skal
sørge for, at vi har nogle visioner i det her, og at
vi via sådan et miljøteknologisk udviklings- og
demonstrationsprogram rent faktisk får nogle af
tingene løftet videre.
Det, der jo også er vigtigt at understrege, er,
at det her jo ikke er en fiks idé, der sådan lige
pludselig er opstået i en sen aftentime. Det er et
udslag af, at når 2009 løber ud, er der for nuværende ikke nogen steder afsat en eneste offentlig
krone til miljø eller til et udviklings- og demonstrationsprogram. Hvis vi ikke går ind nu og viser rettidig omhu og går ind og siger, at vi vil
sørge for, at der er noget pr. 1. januar 2010, er der
risiko for, at rigtig mange små og mellemstore
virksomheder - og også store virksomheder,
som man kan se i avisomtalerne - lukker nogle
af de her gode projekter ned. Det vil være en
miljømæssig katastrofe, og det vil rent faktisk
også være en beskæftigelsesmæssig katastrofe.
Så-det her program og det her beslutningsforslag fra Socialdemokratiet og SF er jo også fremlagt for at vise rettidig omhu, sådan at Danmark
kan være med til at løse de helt store, globale
miljøproblemer.
Jeg skal på forslagsstillernes vegne takke
mange gange for den positive opbakning, der
har været. Jeg har også forstået det sådan, at
man er parat til og indstillet på dialog om det
her. Nu skal det her jo ikke være et slag i luften,
hvor vi bagefter siger, at det sandelig var en god
debat, vi havde, og så skete der ikke mere der. Så
jeg kan allerede nu love - enkelte vil sige true
med - at både Socialdemokratiet og SF vil sørge
for, at den her debat til stadighed er på Folketingets Miljøudvalgs dagsorden i de kommende
uger og kommende måneder, sådan at vi straks
efter sommerferien rent faktisk, forhåbentlig i
fællesskab, kan få lavet en bred aftale, der rækker langt hen efter den 1. januar 2010. Så det her
bliver ikke bare et slag i luften: det her bliver noget, der i sidste ende også bliver forpligtende for
dem, der har været med til at rose det i dag.";Kl. 16:42
217742;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.

6267";Kl. 16:45
217851;Time;;Kl. 16:45
217875;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fortsætte rosen, for det er
egentlig svært at være meget uenig i det, som hr.
Torben Hansen har givet udtryk for fra Folketingets talerstol.
Det med, at vi holder det varme ønske, som
der er bredt i Folketinget, varmt også i fremtiden, kræver, at der kommer noget muskelkraft
rent politisk, altså et reelt ønske om handling
også fra Socialdemokratiets side. Skal jeg forstå
hr. Torben Hansen på den måde, at Socialdemokraterne eventuelt også vil stille et forslag om at
prioritere de her midler til miljøteknologi i forbindelse med globaliseringsforhandlingerne til
efteråret?";Per Ørum Jørgensen
218482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:46
218544;Time;;Kl. 16:46
218562;name_party;":
Den konservative ordfører skal forstå det på den
måde, at det her er et udviklings- og demonstrationsprogram. For det første er det vigtigste, der
sker nu, at vi sætter os ned, forhåbentlig i fællesskab, og får lavet rammerne for sådan et program. For det andet: Hvis man tager det her ind
i globaliseringsforhandlingerne, vil der ske det,
at man pr. automatik vil ekskludere nogle af
dem, der rent faktisk også har været positive i
dag. Og det, man skal huske, er, at langt hovedparten af de midler, der er afsat under globaliseringsforhandlingerne, rent faktisk er til forskning.
Det, jeg kan sige, er, at vi i det socialdemokratiske finanslovforslag, i tilfælde af at der er en
bred opbakning til, at vi går videre med det her,
vil sørge for, at der bliver afsat midler til det her.
Det tror jeg også gælder for resten af forslagsstillerne. Så det vigtigste er 1) at vi skal have lavet
rammerne, 2) at vi skal have fundet midlerne
bagefter.";Torben Hansen
219517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Ørum Jørgensen.
. Kl. 16:47";Kl. 16:47
219617;name_party;":
Jo, men grunden til, at jeg spørger, er sådan set
også, at der måske absolut er historisk belæg for
at være lidt betænkelig ved, om Socialdemokraterne, når det kommer til stykket, også er klar til
at finde de her midler. Når vi tager EUDP-programmet, som det er helt naturligt at sammenligne med, kan vi se, at regeringen jo kom med

6268

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)

et udspil om, at man i 2008 ville bruge 500 mio.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
kr., i 2009 750 mio. kr. og i 2010 1 mia. kr. på
som vedtaget.
energiforskning, et tilsvarende program, og der
Det er vedtaget.
I
fandt man midlerne i globaliseringsforhandlingerne sidste år. Men det var jo med et modstræbende Socialdemokrati, for det var meget mere
vigtigt, om universiteterne nu fik 60 pet. frie
midler og 40 pct., der var bundet op på strategisk forskning.
Det næste punkt på dagsordenen er:
Men det er jo det mest naturlige sted at finde
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
pengene, og jeg er nødt til at spørge igen: Når vi
B 127:
nu på EUDP-programmet kan finde midler i for- Forslag til folketingsbeslutning om fælles
bindelse med globaliseringsforhandlinger, er So- europæisk pant på drikkevareemballage.
cialdemokraterne så også klar til at finde de her
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
midler i forbindelse med globaliseringsforhand- (Fremsættelse 12.03.2009).
lingerne?";Per Ørum Jørgensen
221005;Time;;Kl. 16:48
221015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandling
Ordføreren.";Kl. 16:50
221089;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 16:48
221147;name_party;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Torben Hansen
221197;Time;"Jeg vil ikke på nogen som helst måde her fra Folketingets talerstol stå og sige, hvor de her midler Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
s'kal findes, sådan at vi starter med at smide noTak for forslaget fra en bred kreds af personer
gen ud af det gode selskab, der vil være med til
omkring opfordringen til regeringen om at inddet her.
føre et fælles europæisk pantsystem for returemDet, som den konservative ordfører kan være ballage til drikkevarer.
stensikker på, er, 1) at der ser ud til at være en
Jeg er sådan set enig i, at pant- og returordbred opbakning om det her, fordi det er vigtigt
ningen, som vi har diskuteret tidligere her i dag,
og godt, og 2) at de partier, der så er med i den
får flere til at returnere tomme flasker og dåser
brede opbakning, også i fællesskab finder de
og derfor også har en positiv indvirkning på
midler, og det vil vi meget gerne sætte os i spid- både miljø og ressourceforbrug. Forslaget er jo et
sen for. Men jeg vil ikke her og nu stå og sige, at
udtryk for et ønske, som jeg også deler, nemlig
de skal tages dér eller dér, for så er vi inde i poli- ønsket om at skåne miljøet og dermed også siktisk fnidder, og så kan det være, at der er nogen,
re, at der ikke er så meget henkastet affald i nader ikke er med i den aftale, og så kan de så alli- turen.
gevel ikke, så må de ikke være med, og alt muEt særligt problem er de dåser, som ender i
ligt andet.
naturen. Vi har også diskuteret tidligere her i
Jeg tror, det er vigtigt, at man i det samardag, at det særlig er de pantfri dåser købt på den
bejdende folkestyres ånd nu finder ud af, at der
anden side af den dansk-tyske grænse, som ikke
1) rent faktisk er en bred opbakning, og at vi får
bliver returneret og genanvendt. Selv om den
største del af de pantfrie dåser indsamles via
lavet en ramme for det her, og at vi 2) selvfølgekommunale ordninger, og selv om der er muliglig bagefter så også skal have fundet de midler,
der skal fylde den ramme ud. Og hvis det er så-' hed for også at returnere dem via pant- og retursystemet, så er der stadig væk cirka en million
dan, at der er et åbent hjerte og et åbent sind hos
dåser i den sydlige del af Jylland, som hvert år
De Konservative, tror jeg, det går endda.";KL16:50
223421;Time;"ikke ender det rigtige sted, men desværre ender
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
i naturen. Var dåserne i stedet blevet genanTak. Det er en opfordring. Tak til ordføreren.
vendt, kunne de være blevet til 800.000 nye dåDer er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
ser. Det er et helt uhensigtsmæssigt spild af reser forhandlingen sluttet.
sourcer, og det er også er et meget stort naturmæssigt problem.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
I første omgang er jeg, frem for at indføre et
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
fælles europæisk pantsystem, optaget af at kon-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)
centrere mig om at finde en løsning på tværs af
den dansk-tyske grænse, hvad jeg også tidligere
i dag har nævnt. Som jeg nævnte under det tidligere beslutningsforslag, B 110, har jeg taget den
her problemstilling op og er i tæt dialog med
min tyske kollega og også de tyske miljømyndigheder i Slesvig-Holsten. Der skal vi finde en
løsning på det problem, som vi jo desværre har
diskliteret i for mange år uden at kunne nå frem
til enighed med Tyskland.
Men som jeg også sagde i den sidste debat,
har vi jo ikke siddet med hænderne i skødet. Vi
gør noget, indtil vi forhåbentlig kan lande en aftale med tyskerne. Et af de initiativer, der blev
lanceret sidste sommer, var jo »Hold Danmark
Rent«, som allerede har sat en lang række projekter i søen, der bl.a. skal reducere mængden af
dåser og affald i naturen, og som også skal være
med til det, som jeg synes er meget afgørende,
nemlig at skabe en holdningsændring og være
med til at understøtte det, som man jo i bund og
grund bare kan kalde god, normal opførsel, at
man rydder op efter sig selv.
Det, som jeg synes er vigtigt at sige i forhold
til det fremsatte beslutningsforslag her i dag, er,
at man jo godt kunne overveje at støtte et europæisk pantsystem, men det, som jeg i hvert fald
kan være bekymret for, er, at fællesnævneren bliver for lav, og at det kommer til at betyde forringelser i forhold til de positive effekter, der er.
Derfor synes jeg også, at det er værd på lang
sigt at arbejde efter et fælles europæisk pant- og
retursystem, men vi må også konstatere, at når
vi har diskuteret det her med de andre europæiske lande, og det har vi gjort så sent som i 2004
og også i 2007i så har der ikke været den nødvendige interesse fra vores europæiske kollegaer. Det betyder ikke, at vi ikke skal følge udviklingen i EU tæt og løbende vurdere stemningen i
forhold til de andre lande, men det betyder i
hvert fald, at jeg ikke tror, det for nærværende
giver nogen mening at foreslå et sådant system.
Så skal jeg opsummere, kan jeg sige, at vi på
den korte bane skal have løst den aktuelle udfordring omkring de 400 millioner dåser, som
uden pant kommer ind over den danske grænse
fra Tyskland, og som jo desværre for alt for mange dåsers vedkommende ender de forkerte steder. Men samtidig skal vi selvfølgelig også være
klar til at kunne rykke, når vi vurderer, at tiden
er inde til at lave et fælles EU-initiativ, når vi kan
få en fornuftig europæisk løsning, som betyder
en reel forbedring og ikke udgør en risiko for

6269

forringelse af det danske system, som jo i dag
faktisk fungerer ganske udmærket.
Så med baggrund i det kan jeg sige, at regeringen ikke kan støtte det forslag, som i dag er
fremsat som beslutningsforslag.";Kl. 16:49
226767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Hr. Benny Engelbrecht for en kort
bemætkning.
:";Kl. 16:54
226878;Time;;Kl. 16:54
226900;name_party;":
Jeg var indledningsvis bekymret for, at vi skulle
gentage debatten fra B 110, for i den her sammenhæng er vi jo ude i et højere niveau. Det her
handler ikke bare om dansk natur og dansk miljø, men om hele den europæiske natur og det
europæiske miljø og ikke mindst selvfølgelig
om, at vi i Danmark har - det tror jeg godt vi kan
blive enige om - et ganske udmærket system,
som på mange måder også kan anvendes andre
steder i verden.
Jeg havde ikke nogen forventning om, at
miljøministeren ville stå her og støtte et oppositionsforslag, men jeg er faktisk meget glad for,
at ministeren ikke skyder forslaget fuldstændig
ned, men netop gør opmærksom på, at når muligheden er der, så vil man slå til. Men er det alligevel ikke en lille smule opgivende - det er i
hvert fald det, jeg kan fornemme hos ministeren
- allerede nu at melde, der ikke er muligheder at
komme efter?";Benny Engelbrecht
227782;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. 홢:";Kl. 16:55
227849;Time;"Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for - og
det er sjældent, jeg gør det over for hr. Benny
Engelbrecht - at der var en, opfattede jeg, stor
ros til dansk miljøpolitik. Det er jo rart, at den
også kan forekomme hos hr. Benny Engelbrecht,
for hr. Benny Engelbrecht når frem til, àt vi faktisk har et ganske udmærket retursystem i Danmark, og dét er jeg fuldstændig enig med hr.
Benny Engelbrecht i. Så det var en åben dør, som
vi der løb ind sammen.
'
Men i forhold til spørgsmålet, om man ikke
kan have en større ambition i forhold til det
overordnede pantesystem på europæisk niveau,
var det jo, at jeg kort konstaterede, at der hverken i 2004 eller 2007 blandt de andre europæiske
lande har været interesse for et fælles pantsystem. Så jeg synes ikke, der er nogen grund til at
arbejde for direktiver og forslag, som Kommis-

6270

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)

sionen skal fremsætte, hvis der ikke er nogen interesse for dem blandt de øvrige medlemslande.
Derfor er det allervigtigste for mig at se at finde.
en løsning på det dansk-tyske problem, og så
må vi selvfølgelig holde mulighederne åbne for,
hvis vi kan få forbedringer i forhold til EU, at
vi så også kan støtte en eventuel europæisk løsning, men det er ikke på den korte bane.";Kl. 16:55
229154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 16:57
229227;Time;;Kl. 16:57
229249;name_party;":
Men det er dog ikke særlig proaktivt alene at
sidde med hænderne i skødet og afvente, at nogle andre på et tidspunkt skal indse den sande og.
fornuftige værdi i at få et pantsystem, som er
lige så effektivt som det danske. Jeg har tidligere
i dag redegjort for, at vi i rigtig mange år har
haft nogle ganske udmærkede retursystemer.
Det tror jeg ikke der er nogen regering der kan
tage patent på.
Det ændrer dog ikke på, at dette forslag netop
ville være en udmærket indgangsvinkel for regeringen til at kunne arbejde mere proaktivt
også på det europæiske niveau på et område,
hvor vi jo netop i Danmark har succes. Kunne
ministeren ikke også have lyst til på den måde at
fremme afsætningen af dansk teknologi i udlandet? Det er jo et lille praktisk eksempel på det.
Jeg siger ikke, at det her kan blive en lige så stor
afsætningsmulighed som vindmølleindustrien,
selv om vi godt kan have brug for alternative
produktionsformer - i hvert fald lige nu i den
her tid - ud over vindmølleindustrien. Men er
det ikke oplagt netop at lægge sig i selen og sige:
Her er en mulighed for at gå forrest på europæisk plan?";Benny Engelbrecht
230371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:58
230433;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tror ikke, at man ikke kan finde det forslag,
om hvilket det ikke ville være en god idé at sige,
at Danmark skulle gå foran. Vi går også foran på
en lang række områder på miljøområdet, hvor
vi siger: Her kan vi komme igennem, her kan
det lykkes at lave en god natur- eller miljøbeskyttelse for hele EU. Men det er selvfølgelig
ikke uden grund, at jeg her i dag tillader mig at
sige, at det jo er noget, der har været forsøgt før
- så sent som i 2007, hvor man måtte konstatere,

at det ikke var noget, der var særlig mange lande, der var interesseret i.
Derfor synes jeg ikke, at det vigtigste for mig
som miljøminister må være at arbejde for en løsning, som vi måske ikke engang kan få opbakning til fra Kommissionen eller for den sags
skyld nå til enighed om med de andre lande.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at koncentrere
alle kræfter om det, som hr. Benny Engelbrecht
har stillet mig mange spørgsmål om - og det har
været meget relevant - nemlig hvordan vi løser
det mest aktuelle, akutte problem, altså spørgsmålet om dansk-tysk grænsehandel og de dåser,
der kommer hertil. Når den sag forhåbentlig løses i 2009, kan det jo bringe os videre til at diskutere de ting, som hr. Benny Engelbrecht foreslår.
Men jeg synes, der er et presserende problem,
der først skal løses, og det er altså det dansk-tyske problem.";Kl. 16:58
231807;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 16:59
231896;Time;;Kl. 16:59
231912;name_party;":
Tak. Jeg troede faktisk, at vi var enige om, at det
ville være fornuftigt at arbejde for et sådant
europæisk system. Jeg vil i hvert fald spørge ministeren, om han ikke er enig i en ting vedrørende de aktuelle problemer ved den tyske grænse,
som jo har været aktuelle i 15 år, tror jeg. Jeg håber virkelig, at miljøministeren lykkes med det,
men jeg kan altså huske, at hr. Svend Auken
kom hjem og sagde, at nu var den der, og det er
altså over 10 år siden. Så jeg håber, det kan lykkes, men hvis vi havde haft et fælles europæisk
system samtidig med det, kan ministeren så
godt se, at det ville have været lettere at få en aftale med tyskerne og få det tyske problem løst?
Ting skal jo ikke stå i vejen for hinanden.";Steen Gade
232641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:00
232703;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nej, det skal de bestemt ikke, og nu er jeg jo heller ikke hr. Svend Auken, kan man sige. Jeg håber jo, at det i modsætning til hr. Svend Auken
lykkes for mig at lande en aftale med tyskerne
om et problem, det har taget rigtig mange år at
finde en løsning på. Det er jeg sådan set enig
med hr. Steen Gade i. Men det var jo også derfor,
jeg sagde, hvis man kan huske min tale - og i tilfælde af, at man har glemt det, vil jeg gentage
det, jeg sagde - at det på lang sigt kan være gan-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)
ske fornuftigt at arbejde for et fælles europæisk
pant- og retursystem. Det står jeg fuldt og helt
ved, og det skal vi også arbejde for.
Så tillod jeg mig blot at være en smule realpolitisk. Det kan være farligt at være det her i Folketingssalen. Men når vi beder de andre lande
om opbakning til det forslag, som vi diskuterer
her i dag, må vi sige, at det har en meget, meget
svær gang på jord. Så kan man sige til sig selv:
Jamen vi skal være ligeglade med de andre, for
det her er da et rigtig, rigtig godt forslag. Jeg er
da sådan set enig i, at der er nogle meget gode
elementer i det her forslag, men der er andre
kampe, jeg hellere vil tage på europæisk plan,
før jeg tager den her kamp.";Kl. 17:00
233968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 17:01
234034;Time;;Kl. 17:01
234050;name_party;":
Min bemærkning om hr. Svend Auken var ikke
rettet imod hr. Svend Auken. Det er jo sådan set
tyskerne, der har været problemet hele tiden,
det er jo sådan set ikke de danske skiftende ministre, der har arbejdet for det her, der har været
problemet. Problemet har været at få Tyskland
på plads. Jeg håber så, at det lykkes nu.
Jeg forstår da godt, at ting kan være svære at
føre frem i EU, og at det tager tid osv. Men jeg
opfatter det sådan, at vi her sådan set har en forholdsvis simpel sag. Den er let at beskrive, den
kan let udformes på nogle A4-ark, den kan let
distribueres, den kan let kommunikeres til Kommissionen. Vi kan sige: Vi vil gerne have, at I arbejder videre med det her. Det var jo i virkeligheden det, ministeren skulle gøre, hvis forslaget
blev vedtaget. Det er derfor, jeg egentlig ikke
kan forstå, at konklusionen på det, som ministeren sagde, blev, at det her skulle vi ikke tage
frem, og at vi ikke skulle udføre den sådan set
forholdsvis afgrænsede opgave, der ligger her,
med at være med til at presse på for at få sådan
et system.";Steen Gade
235119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. ' , Kl. 17:02
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det bliver lidt en repetition af, hvad jeg har sagt
i både mit svar til hr. Benny Engelbrecht og til hr.
Steen Gade tidligere. Jeg er ikke modstander af,
at vi skal gøre det på sigt. Jeg synes, det er ganske udmærket, og at det er meget fornuftigt. Jeg

6271

vil selvfølgelig også vejre stemningen for, hvornår det kan være fornuftigt at foreslå det igen.
Det tror jeg giver sig selv. Men det, jeg er interesseret i nu, er at finde en løsning på det problem,
som alt for mange miljøministre har kæmpet for
at finde en løsning på, nemlig det dansk-tyske
problem.";Kl. 17:02
235799;Time;"Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 17:02
235888;Time;;Kl. 17:03
235904;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at ministeren siger,
han har haft kontakt med andre EU-lande om
det her fællesskab om at løse problemer med
pantsystemerne. Jeg kan også forstå, at de andre
lande har indvendinger, og så er mit spørgsmål:
Hvor er hurdlerne, hvor ligger de henne, og
hvad er det for nogle indvendinger, de andre
lande har, der gør, at vi ikke kan lave fælles
pantsystemer?";Bente Dahl
236299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:03
236361;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg skal måske komme med en præcisering. Jeg
har jo ikke været i direkte dialog med andre
medlemslande, men Danmark har jo været det i
2004 og 2007. Det betyder, at det ikke er mig, der
har ført de forhandlinger, men der har selvfølgelig været diskussioner blandt embedsmænd om
det. Jeg ved heller ikke, om de tidligere miljøministre har rejst det. Så det er på den måde, diskussionen har fundet sted.
'";Kl. 17:03
236814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.
- Kl. 17:03";Kl. 17:03
236898;name_party;":
Jeg er enig i det synspunkt, som ministeren gav
udtryk for lige før, med, at man skal vælge sine
kampe med omhu. Men jeg vil gerne høre, om
ministeren mener, den her kamp for et fælles
pantsystem er værd at vælge, når jeg kan forstå,
at ministeren ikke har konsulteret de andre lande endnu om, hvordan man kan tage hul på de
her fælles problemer. Vil ministeren tage initiativer til at finde ud af, hvor hurdlerne er og så forsøge at klare hurdlerne?";Bente Dahl
237360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

6272

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)";Kl. 17:04
237465;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen jeg læser altså trods alt også, hvad min
forgænger har gjort, og der har jo været nogle
konsultationer både i 2004 og 2007. Derfor skal
man jo også passe på med at tro, at man, hver
eneste gang man kommer ind i et lokale til et
rådsmøde, skal komme med femten forslag. Sådan fungerer det jo ikke, og jeg tror også, der er
nogle her i lokalet, der ganske udmærket ved, at
man må vælge de områder, hvor man vil gøre en
indsats. I øjeblikket kæmper Danmark f.eks. en
meget, meget hård kamp i Ministerrådet vedrørende ulovligt tømmer. Vi har en stærk profil
der, og vi prøver at nå frem til en løsning, der
kan sikre, at vi også får nogle bæredygtige løsninger fremover.
Som jeg har givet tilsagn om her i dag, vil vi
selvfølgelig også spille aktivt med i processen,
så snart vi fra dansk side fornemmer, at der begynder at være flere lande, der bakker op om
det her ønske. Men lige nu må vi sige, at min interesse er at få løst det mest aktuelle, akutte problem, nemlig det dansk-tyske problem.";Kl.17:04
238512;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kl. 17:05
238616;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
238647;name_party;":
Jeg vil give forslagsstilleren ret i, at når vi nu har
et så fantastisk godt system i Danmark og en så
god miljøpolitik, som forslagsstilleren nævnte,
er det klart, at det vil vi jo også gerne have at andre lande skal have. Så derfor er forslaget jo rigtig fint. Problemet er bare, at der ikke er så mange andre lande, som på nuværende tidspunkt er
interesseret i at gå aktivt ind i de her initiativer
med at få et pantsystem. Jeg kan sige, at Venstres
medlemmer af Parlamentet har været med til at
støtte forslaget om at lave et fælles pantsystem i
EU, men man må sige, at det ikke har fået vildt
stor opbakning. Det var kun en række af de
nordeuropæiske lande, der kunne støtte op om
det her.
For at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i alt
det, miljøministeren sagde om den her sag. Det,
der jo er et problem for Danmark lige nu, er det,
vi bl.a. drøftede under et tidligere beslutningsforslag, og det er alle de dåser, som ligger i naturen - dåser, som for størstedelens vedkommende kommer fra folk, der tager til Tyskland og kø-

ber dåser og så smider dem i naturen bagefter.
Se, det er et stort problem, og det er et problem,
vi skal have løst. Det mener jeg er et meget væsentligt område, fordi det altså er mange, mange
millioner dåser, som ligger i naturen, og det problem skal vi have gjort noget ved.
Jeg mener egentlig, at det ville væte en meget
lang og trang og omvendt vej at gå at forsøge at
få et pantsystem i hele EU som udgangspunkt
og bagefter sige, at det så også gælder for Danmark og Tyskland i fællesskab. Jeg tror, det må
være nemmere, hvis man overhovedet skal kunne nå en løsning, at man siger, at vi i første omgang må have løst det mellem Danmark og
Tyskland. Det kunne jo måske så være en løftestang for, at andre lande også syntes, at det var
en god idé at lave et pantsystem.
Så alt i alt synes jeg sådan set, at tanken om et
fælles pantsystem i EU er fin og god, og kan det
lade sig gøre, er det også fint, men det, vi nu i
første omgang skal have løst, er spørgsmålet om
forholdet mellem Danmark og Tyskland, altså at
få begrænset antallet af dåser, der ligger i Danmark, altså at få begrænset grænsehandelen. Så
jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
er det, som vi skal prioritere, og det ér der, hvor
kampen skal stå nu.";Eyvind Vesselbo
240974;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 17:08
241070;Time;;Kl. 17:08
241092;name_party;":
Jeg tror, det er væsentligt i den her sammenhæng at fastslå, at dette forslag naturligvis også
er fremsat med det lange perspektiv for øje, og i
stil med hr. Eyvind Vesselbos partifælle i Parlamentet er min egen partifælde i Parlamentet,
Bent Jørgensen, jo også meget optaget af dette
spørgsmål.
Derfor er det også meget vigtigt - synes jeg at vi her i dag, nu kan vi så ikke få Venstres opbakning til beslutningsforslaget, som ellers skulle have givet et fuldstændig klokkeklart mandat
til ministeren, får slået fast, at vi også her i Folketinget er optaget af, at det her kunne være en
løsning, som vi ser ikke på kort sigt i forhold til
det dansk-tyske problem, men i forhold til miljøproblemer i hele Europa. Det håber jeg også at
hr. Eyvind Vesselbo vil være med til at indikere
og sende det klare signal herfra i dag.
. .";Benny Engelbrecht
241931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

(785)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)";Kl. 17:09
242036;Time;;Kl. 17:09
242056;name_party;":
Jeg synes ikke, at man i politik bare skal lave et
eller andet slag i luften og så sige, at nu gør vi
det her, vel vidende at det ikke har en chance for
at blive realiseret inden for en overskuelig fremtid, sådan som man kan se det nu.
Derfor mener jeg da, at den bedste vej at gå
faktisk er den, som jeg nævnte her, med at vores
parlamentsmedlemmer tager fat i den her sag og
prøver at blødgøre systemet i EU, de andre partigrupper i EU, og når det så begynder at blive
realistisk, tror jeg ikke, at der overhovedet bliver
noget problem med - eller det kan jeg garantere
for - at få Venstres opbakning til at lave sådan et
system, hvis det vel at mærke lever op til den
kvalitet og den standard, som vi har i Danmark.
For vi skal jo ikke bare lave et eller andet pantsystem, hvor 90 pct. af dåserne kommer til at ligge
ude i naturen, fordi det ikke kommer til at fungere. Vi skal have et system, der fungerer på
samme måde som i Danmark, det er klart.";Eyvind Vesselbo
243020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.
......";Kl. 17:10
243123;Time;;Kl. 17:10
243145;name_party;":
Det er vist godt, at jeg stiller et opfølgende
spørgsmål, så hr. Eyvind Vesselbo har mulighed
for at gøre sine sætninger færdige. Vi kan jo ikke
have, at de får lov til at svæve frit i luften. Men
det er klart, at det her spørgsmål er, som hr. Eyvind Vesselbo også siger, ikke noget, vi løser i
morgen.
Hvis ting tager tid i dansk politik, så tager
de meget, meget lang tid i europæisk politik, og
derfor er vi også nødt til at tage de lange briller
på - som der vist er en, der engang har sagt: jeg
har aldrig rigtig set sådan nogle lange briller.
Men vi er nødt til at tage det lange perspektiv,
og vi er nødt til også herfra i dag at sende det
klokkeklare signal til vores parlamentsmedlemmer, som netop skal arbejde for den her sag på
linje med ministeren, og sige, at det her er en
vigtig sag, og jeg glad for at høre fra hr. Eyvind
Vesselbos side, at der også er den mulighed, når
tiden er mere moden, hører jeg så hr. Eyvind
Vesselbo sige, at vi også får Venstres støtte til
det.";Benny Engelbrecht
244143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

6273";Kl. 17:11
244212;Time;;Kl. 17:11
244232;name_party;":
Vi behøver ikke sende den her melding til vores
parlamentsmedlemmer. De kan jo tænke selv, og
det har de også gjort ved at gå med i arbejdet for
at lave et fælles pantsystem i EU. Så de er jo allerede på, forkant med det her forslag, som de arbejder for, og efterhånden kan det være, at der
bliver grobund for, at det kan gøres.
Men som jeg sagde i mit tidligere indlæg,
skal det altså være et forslag, som er af lige så
god kvalitet som det, vi har i Danmark, et pantsystem, der virker. Derfor er det jo altså ikke
bare en eller anden tilfældig beslutning, hvor
man skal blive enige. Det skal være fornuftigt,
og det skal være effektivt.";Eyvind Vesselbo
244882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kl. 17:12
244984;Time;(Ordfører) :;Kl. 17:12
245016;name_party;":
Til B 127 om en fælles europæisk pant på drikkevareemballage må vi fra Dansk Folkeparti sige,
at vi jo har en kæmpeopgave foran os, som miljøministeren allerede i dag kæmper helt enormt
med, nemlig med bare at få tyskerne til at acceptere, at der er et pantsystem i Danmark, som
fungerer udmærket, og som vi gerne så bl.a.
også omfattede de dåser, der bliver handlet i
grænsebutikkerne. Dem tror jeg at hr. Benny
Engelbrecht ganske godt kender fra det område,
hvor han selv kommer fra, og hvor han bor.
Derfor må vi sige, at det her forslag, som Socialdemokraterne har fremsat, jo nærmere viser,
at vi er ude i en EU-valgkamp. At man sådan set
ikke har intentioner om at løse problemet med
Tyskland-Danmark-pantet, men at man nu kaster sig ud i at sige: Ved I hvad, nu skal vi lige
bruge det system, som de eventuelt har i Bulgarien eller i Spanien, eller hvor det er, at hr. Benny
Engelbrecht har rejst rundt og set, at der flyder
det også med dåser og andet emballage med
pant på.
Jeg spørger bare mig selv: Tror man, at man
kan løse EU's pantproblem, når man ikke engang kan løse sin nabos problem, altså Danmark-Tyskland-problemet?
Jeg må sige, at som jeg ser det, er vi i Danmark langt foran på det her område. Vi har et system, som vi har bevist fungerer. Her gælder det
vel om at få nogle alliancer, som kan være med
til at løse problemet rundtomkring i Europa, i

6274

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)

stedet for at kaste sig ud i et endnu større projekt, som man godt ved ikke kan lykkes.
Vi har tidligere i dag hørt miljøministeren redegøre for, at man har prøvet ligesom at ville
løfte projektet. Vi er i Dansk Folkeparti helt enige i, at hvis alle i EU kunne blive enige om at
løse miljøproblemet med de tomme drikkevaremballager, er det en god måde at gøre det på,
altså hvis vi kunne få det her system. Men at arbejde for det system, når det ikke engang kan
lykkedes med naboen, er ren signalpolitik. Det
er ikke bare for at være negativ. Det er bare for at
være realistisk.
Men vi må sige, at signalværdien jo er god
nok. Det er da i hvert fald et klart signal til dem,
der er et problem i dag, om, at vi ikke bare ønsker at stoppe, hvis vi får en aftale med Tyskland, som miljøministeren har håb om og tiltro
til kommer på plads, men at vi også ønsker at gå
videre, så vi kan få et system, som fungerer i
hele Europa.
Når vi i Miljøudvalget har været ude at se andre lande, ligger der jo en masse affald og genanvendelig drikkevareemballage rundtomkring.
Det kunne være med til, at miljøet fik det bedre,
hvis det blev indsamlet og der var et pantsystem.
Jeg tror, at det her forslag sådan set fortjener
bare igen at blive lagt i skuffen et par år, og så
ser vi på, hvor langt vi kan komme med de nærmeste naboer, og så må vi arbejde videre med
det. Men lige nu synes jeg, at hr. Benny Engelbrecht tager munden for fuld, hvis han tror, at
man lige kan gå ned og løse det i EU. Vi har jo
også på mange andre områder set, at det, som
EU beskæftiger sig med, ikke fungerer særlig
godt. Lad mig bare nævne de sager, som de fleste folk kender, om, hvilken størrelse agurker og
bananer skal have. Det var jo nogle af de første
opgaver, som EU skulle klare.
Jeg synes, at det her på nuværende tidspunkt
er skudt langt over målet. Men vi anerkender, at
der er nogle, der har behov for at markere sig.
Det her er så et af de markeringsforslag, der er
kommet i dag.";Jørn Dohrmann
248404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht for en
kort bemærkning.";Kl. 17:17
248520;Time;;Kl. 17:17
248542;name_party;":
Jeg skal bare lige have det konkretiseret. Som jeg
hørte det, kom hr. Dohrmann faktisk til at sige

nogle meget positive ting hen imod slutningen
af sin ordførertale, og det vil jeg bare godt lige
have konkretiseret. Er det korrekt opfattet, at
bortset fra at hr. Dohrmann mener, at tidsperspektivet i det her ikke er godt, og at vi har nogle andre udfordringer, som skal løses først, så er
det faktisk den rigtige løsning på lang sigt, hvis
alle lande i Europa havde et pantsystem, som
var lige så godt som det danske?";Benny Engelbrecht
249073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:17
249133;Time;;KL17:18
249152;name_party;":
Det perfekte system ville jo være, at hvis man
købte en dåse her i Danmark og man tog den
med til USA, kunne man aflevere den derovre
og så få pant for den. Det ville være det perfekte
system, men vi må nok sige, at så perfekt bliver
verden nok ikke lige med det samme. Så vi er
nødt til at skrue lidt ned for ambitionerne og
målet, og der kunne vi så starte med at have et
mål, der siger, at hvis tyskerne indførte et pantsystem, som ville gøre, at Tyskland og Danmark
kunne udveksle pant, ville det være et skridt i
den rigtige retning. Det tror vi på nok skal kunne lykkes. Det er inden for målet.
Så tror jeg også på, at vi på længere sigt kan få
det udvidet med de omkringliggende lande. Vi
anerkender, at miljøproblemer, uanset hvor de
opstår, er grænseoverskridende, særligt i grænseområdet. Derfor er vi nødt til at have den dialog og få det udvidet. Så ja, vi skal videre med
samarbejdet.";Jørn Dohrmann
250061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 17:18
250134;Time;;Kl. 17:19
250156;name_party;":
Jeg har ikke meget at tilføje ud over selvfølgelig
en tak til hr. Jørn Dohrmann for også at kunne se
visionerne, godt nok de langsigtede visioner i hr.
Dohrmanns optik, i det socialdemokratiske forslag. Jeg ser frem til den dag, hvor vi rent faktisk
også vil kunne udstyre miljøministeren med et
klart mandat på det her område, fordi jeg går ud
fra, når den tid er moden, at hr. Dohrmann også
vil være parat til at udstyre ministeren med et
klart mandat til at få det her forhandlet igennem
i EU.";Benny Engelbrecht
250664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)";Kl. 17:19
250763;Time;;Kl. 17:19
250782;name_party;":
Vi glæder os også til den dag, hvor man kan sige, at alle problemer rundtomkring er løst, og
hvor vi faktisk kunne lukke Folketinget ned, fordi der ikke var mere at foretage sig. Det kunne
ikke blive bedre, men den perfekte verderi tror
jeg ikke lige vi opnår ihr. Benny Engelbrechts og
min levetid. Jeg tror altid, at der er noget at foretage sig, også i det her Folketing, også på EUplan, også på verdensplan.
Vi bliver ikke færdige med det her, men det er
en stor opgave at forandre verden, så vi også tager hånd om alle miljøproblémer. Så uanset om
vi taler dåser, eller om vi taler kemikalier, eller.
hvad det er, er det noget, der berører mange
folk, og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at miljøet får det bedre. Der tror jeg, at både hr. Benny
Engelbrecht og jeg selv vil arbejde konstruktivt
og positivt for, at vi får nogle gode aftaler i fremtiden.";Jørn Dohrmann
251654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som ordfører.";Kl. 17:20
251753;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
251780;name_party;":
Først har jeg nogle få bemærkninger om det,
som forslaget ikke handler om, men som debatten altså på en eller anden måde handler om,
nemlig det om vores problemer med dåser fra
Tyskland.
Det er jo sådan set bare at klø på. Jeg har
hverken kritiseret vores nuværende miljøminister, den tidligere miljøminister, den forrige miljøminister eller ham før, men jeg ved, at de alle
sammen har villet det samme som den nuværende miljøminister, selv om de er fra forskellige
partier: for alle vil selvfølgelig gerne have en aftale med Tyskland.
Jeg ved også, at det især juridisk har været et
problem at få sådan en aftale. Jeg har oven i købet selv siddet med den tyske miljøminister i
1990'erne, Jürgen Tretin - da jeg var formand for
Miljøudvalget i sidste runde - som sagde, at han
var helt enig, at nu kom det, at han ville sørge
for, at det blev gennemført, og at de havde flertal osv. Og så endte det i stedet for med et juridisk problem. Så held og lykke med det.
Men det her er jo noget andet. Det her er om,
at vi skal have et europæisk pantsystem på drikkevarer og emballage. Og det er en rigtig god
idé. Det er ikke en, vi får gennemført på en
gang, men det, der er blevet sagt fra flere sider '

6275

her - også af Venstres ordfører og af hr. Benny
Engelbrecht fra Socialdemokratiet - er jo, at det
her diskuteres i Europa-Parlamentet. Og det vil
jo sige, at vi faktisk står i en anden situation end
den, som miljøministeren beskrev, nemlig at det
her er der slet ikke, nogen, der er interesseret i.
Det er der faktisk nogen der er meget interesseret i, og der er nogle, der presser på. Og så synes
jeg egentlig bare, at forslaget her er en simpel .
følge af det. Hvorfor skulle vi så ikke også tage
et initiativ som et land og gerne sammen med de
andre lande, der er enige i, at man har brug for
sådan et system? Det var egentlig det, jeg havde
håbet at miljøministeren ville svare.
Så er der en lille diskussion fra hr. Eyvind
Vesselbo om, at der også er en risiko for kvalitet,
altså for, at vi ikke får en høj kvalitet. At få en høj
kvalitet i et kommende retursystem i Europa
handler da om, at de lande, der mener, at de har
en høj kvalitet, sætter sig sammen, prøver at
strikke et forslag sammen og sender det til Kommissionen. Sådan har vi da gjort på alle mulige
andre områder, hvor vi har villet prøve at præge
udviklingen fremover. Jeg kan bare nævne nogle
af kemikalieområderne, som vi har været med
til at sætte på dagsordenen, og som så har fået
det resultat, at nogle af de ting kom med i
REACH. Men det er jo en proces, som nogle
gange tager 10 år. Men hvis man ikke gør det,
ved man jo da i hvert fald, at chancen for, at det
kommer på dagsordenen, ikke er nær så stor.
Så der er støtte til forslaget fra vores side.";Steen Gade
254529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 17:23
254636;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
254671;name_party;":
Tak for det. Det er sådan set en meget fin ambition, som fremlægges i forbindelse med det her
beslutningsforslag. Jeg synes, det vigtige lige nu
er at have fokus på det helt jordnære og det helt
realistiske, nemlig den situation, som ministeren . I
jo også flere gange i dag har nævnt, at man altså
er ret langt med de diskussioner, der er med
Tyskland, i forbindelse med det problem, vi helt
klart har, med 400 millioner dåser, der kommer
op over grænsen derfra, og som jo har en enorm
negativ effekt for miljøet. Det må være der, fokus er nu. Man kan så sige, at hvis det lykkes
ministeren at etablere en sådan aftale, så har
man et rigtig godt afsæt og et rigtig godt per-

6276

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)

spektiv i forhold til at få en EU-løsning på det
identiske med de dåser, der købes i danske forher punkt også.
retninger nord for grænsen. Det er da tosset.
Vi forventer i Det Radikale Venstre, at regeMen jeg vil også i debatten sige, at også jeg
må give udtryk for en vis bekymring for, at vi
ringen forpligter sig på at arbejde i EU for et Úelleseuropæisk pantsystem for drikkevareembalkan risikere at få et EU-system, som er knap så
velfungerende, som er knap så ambitiøst som
lage med den helt logiske og jordnære hensigt,
at en drikkevaredåse eller -flaske indkøbt i et eldet danske system, et EU-system, som, hvis det
ler andet EU-land kan indleveres mod returpant
ikke er ambitiøst nok, kan udhule det danske
pantsystem. Og det er i hvert fald en betragtning i ethvert af de andre EU-lande.
Det Radikale Venstte finder beslutningsforog en bekymring, som man skal tage med ind i
slaget fornuftigt, og vi støtter det.
de her overvejelser, hvis man helhjertet skal";Per Ørum Jørgensen
256371;Time;kæmpe for et europæisk pantsystem.;Kl. 17:28
256416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ne, hr. Benny Engelbrecht.
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 17:25
256632;Time;;Kl. 17:28
256642;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
(Ordfører)";Kl. 17:25
256707;name_party;:;Benny Engelbrecht
256724;name_party;":
Allerede i dag har EU-landene pantsystemer,
I EU-landene er der pantsystemer. Der er forder i et eller andet omfang sikrer tilbagelevering
skellige systemer, fordi det er forskellige lande,
der har indført dem. Det er selvfølgelig ikke un- af emballager til drikkevand, typisk dåser og flasker af enhver afskygning. Siden 1994 har det
derligt, at de forskellige lande hver for sig har
været EU's bekendtgørelse om emballagepant,
indført det, de har behov for. Der er mange forder har udgjort grundstammen i pantsystemerskellige hensyn at tage, og vi har i Danmark taget sådanne hensyn, så vi har et rigtig, rigtig ud- ne. Loven indeholder således allerede nu bestemmelser, som gennemfører dele af Europamærket pantsystem. Men det ændrer ikke ved,
Parlamentets og Rådets emballagedirektiv af
at det nu er meget nærliggende at samarbejde
20. december 1994 med senere tilføjelser. Det
om det, altså at få systemerne samarbejdet og
gælder også for de seneste pantændringer fra
koordineret, sådan at man kan få panten på dåmarts 2008.
ser og flasker udbetalt i et andet EU-land end
Der er dermed skabt et solidt fundament for
det EU-land, flaskerne og dåserne er købt i.
at tage endnu et logisk skridt hen imod et fælles
Vi skal have høje ambitioner, vi skal have så
europæisk pantsystem, og det er netop det, vi
høje ambitioner, at vi ikke går på akkord med
vores eget udmærkede system. Men derfor kan i foreslår her ved at opfordre regeringen til at arman jo godt lytte til, hvad andre har at byde ind bejde for fælles pant i hele EU-området. Det
handler med andre ord om at udstyre ministemed. Det virker helt logisk, at en højere grad af
koordinering af samarbejdet i EU på det her om- ren og regeringen med et klart mandat, der fuldstændig utvetydigt fortæller, at også det danske
råde ville være en god løsning på en række proFolketing er interesseret. Vi ved selvfølgelig, at
blemer. Det er problemer, vi - og nu er jeg nødt
til at sige det igen - først og fremmest ser i græn- der er et langt tidsperspektiv i det, det er selvklart.:
seområderne, og da jeg som førnævnt bor tæt
På dette felt er der tale om en koordineret
ved den tyske grænse, er det altså det eksempel,
indsats mellem socialdemokrater i Folketinget
jeg tager med, selv om det kun er et eksempel
og Europa-Parlamentet for at sikre forslaget ekspå, hvad der foregår, når vi snakker om EU. For
os i Syddanmark er det sådan, at der ikke er mu- tra gennemslagskraft. Med en spidsvinklet formulering skal den samme flaske eller dåse kunlighed for at indløse pant på drikkevaredåser,
der er købt i Tyskland. Sådan er det også ved an- ne returneres med pant, uanset om den bliver
tømt i Haparanda eller i Malaga, uanset om den
dre grænser.
er købt i Cork eller Constantia. Dét er da ikke
Det antages, at der årligt importeres 400 milfornuftigt, at identiske eller næsten identiske dålioner sodavands- og øldåser alene fra Tyskland
ser regnes for affald, blot fordi de har krydset en
til Danmark. Det er bare for at sige, hvor stort
landegrænse inden for EU eller sejlet med en
problemet er. En del af de her drikkevaredåser
færge. Vi forudsætter, at EU får en egentlig mynstammer fra danske virksomheder og er således
dighed til at koordinere og administrere pant- bare lige med undtagelse af pantmærket - helt

Tirsdag den 28. april 2009 (B 127)
ordningerne, således at vi kan tilstræbe at højne
niveauet, samtidig med at indarbejdede og velkendte ordninger bliver model for hele det fælles pantsystem.
Vi har altid kendt til problemerne med at indløse pant for flasker fra udlandet. De er blot vokset i takt med den øgede grænsehandel og internationale turisme generelt. Vi har derfor et stort
ansvar for at løse den store miljøbelastning, det
skaber at have emballageaffald. Dåser og flasker
skal genbruges og genanvendes, ikke flyde i naturen. Sådan gælder det i Danmark, og sådan .
gælder det naturligvis også i resten af Europa.
Som kuriosum kan nævnes, at et nyt cykelstativ,
der skal sættes op ved nogle københavnske jernbanestationer, er fremstillet af genbrugsdåser. Så
der er mange muligheder for genanvendelse.
Naturligvis lægger vi hovedvægten på et så'dant EU-pantsystems betydning for miljø og for
energi. Med højere genanvendelse belaster vi
naturen mindre, vi fremstiller mindre affald og
sparer på dyre ressourcer. Det vil også være rimeligt at indføre fælles satser eller nogenlunde
tilsvarende pantsatser. Vi vil undgå, at det kan
betale sig at samle enkelte emballager sammen
og fragte dem til et naboland med væsentlig højere panttakster, men den konkrete formulering
omkring det indeholder det foreliggende forslag
ikke noget om, det vil naturligvis være op til det
fælles arbejde, der skal laves på europæisk plan.
Fordelen ved en fælles ordning på EU-plan
vil herudover være et smidigere marked for emballage og dermed den forbrugerfordel, at varen
bliver genkendelig i hele EU-området. Der vil
også være fordele for detailhandelen, der ikke
vil være tvunget til enten at afvise eller kassere
emballage, der er belagt med pant andetsteds i
EU, men ikke i landet selv. Naturligvis vil det
ikke blive noget nemt og enkelt system af den
ganske enkle årsag, at der er et næsten uoverskueligt antal af emballager på markedet, og de
bliver ikke færre, heller ikke på det danske marked. Nogle er tilknyttet et bestemt varemærke,
mens andre anvendes af alle bryggerier. Antallet
af flaske- og dåsetyper bliver ikke mindre i
fremtiden. Når vi ser på boomet af mikrobryggerier her og i udlandet, så har vi glimrende eksempler på det.
Vi er tilfredse med - det har vi også tilkende홢
givet tidligere - at miljøministeren foreløbig vil
indgå aftaler med Tyskland om gensidig anerkendelse af pant. Det kan blive en murbrækker i
forhold til den fælles EU-ordning dg gavne miljøet og genbruget i hvert fald i to EU-lahde. Vi

6277

ser ikke noget til hinder for, at forslaget skulle
være i modstrid med regeringens miljøpolitik på
EU-plan, og derfor håber vi selvfølgelig på en
positiv behandling også i udvalgsarbejdet.
'";Bente Dahl
262731;Time;"Jeg ér meget tilfreds med, at miljøministeren
- som det er tilkendegivet fra talerstolen her i
dag - på et tidspunkt er parat til at foreslå et fælles pantsystem i Ministerrådet, selv om jeg også
må sige, at vi næsten skulle hive de positive
kommentarer, der kom her i dag, ud af ministeren. Jeg kan godt forstå, at der også er andre vigtige sager på det europæiske plan, men vi må på
visse områder lægge os i spidsen, også på miljøområdet.
Det er lidt nærliggende at være en smule polemisk i dag, når vi nu har en debat om et EUspørgsmål og Dansk Folkeparti deltager i debatten. Men det vil jeg undlade. I stedet vil jeg tillade mig at rose Dansk Folkeparti for at se det positive i forslaget 홢i hvert fald i det lange perspektiv. Det er muligt, at Dansk Folkepartis ordfører ikke kunne se det i det korte perspektiv,
men med hensyn til det lange perspektiv blev
der sagt nogle ganske positive ting.
Tilsvarende vil jeg gerne sige - selv om ordførerne fra Venstre og Konservative ikke kan støtte
forslaget som indikeret i dag - at jeg er glad for,
at også Venstre og Konservative kan se de perspektiver, der ligger på det europæiske niveau.
Det er oplagt, at vi har miljøudfordringer, det
er oplagt, at der er spørgsmål, som skal løses
præsent, men vi er også nødt til i dette Folketing
at skue fremad, kigge ud over vores egen næsetip, kigge år ud i fremtiden og se, hvad der er af
muligheder. Og vi må også helt klart sende signalet her fra dette Folketing, at det europæiske
niveau naturligvis også ligger os på sinde.
Jeg er helt enig med hr. Steen Gade i, at Danmark har et ansvar for, at de gode erfaringer, vi
har, kommer andre til gavn.
Jeg vil også gerne bide fast i nogle af de bemærkninger, som er kommet også fra Det Radikale Venstre, Venstre og Konservative, om, at vi
naturligvis skal sikre os, at når der på et tidspunkt kommer et fælles system - for det tror jeg,
det er jeg overbevist om, at der gør før eller siden - skal vi selvfølgelig have et højt ambitionsniveau. Vi skal selvfølgelig være sikre på, at det
her ikke er noget, som giver forringelser i Danmark.
Men netop her synes jeg, at det også er vigtigt
at pointere det, som blev slået fast i en tidligere
debat i dag ved behandlingen af beslutningsfor-

6278

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

slag nr. B 110, nemlig at der jo findes lande også i
vores umiddelbare nærhed, som har rigtig god
erfaring med deres retursystemer. Kan vi lære af
dem og måske gøre vores retursystemer endnu
bedre, skader det jo naturligvis heller ikke, og
kan det europæiske samarbejde være med til at
sikre det, skal vi naturligvis ikke lægge det til side.
Afslutningsvis vil jeg se frem til en god behandling i udvalget og sige tak for debatten i
dag.";Kl. 17:33
265454;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at nogen ønsker
korte bemærkninger.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om kvoter for
landbrugets brug af sprøjtegifte.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2009).";Kl. 17:36
266036;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til miljøministeren.";Kl. 17:36
266144;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne indlede med at erklære mig enig i
det, som hr. Torben Hansen og en række partifæller har som udgangspunkt for beslutningsforslaget, nemlig ønsket om at opnå reduktion af
pesticidforbruget i dansk landbrug.
Det var sådan set også udgangspunktet for ,
den diskussion, som vi havde sidste år i april
måned, hvor Socialdemokratiet fremsatte et lignende forslag. Dengang sagde jeg, at vi havde
brug for at få en evaluering af pesticidplanen.

Jeg mente derfor også, at en overvejelse om at
indføre kvoter nødvendigvis måtte ses i forbindelse med den evaluering, der skulle finde sted,
af pesticidhandlingsplanen. Som bekendt blev
den jo gennemført i efteråret 2008.
Hvad sagde evalueringen så? Evalueringen
viste bl.a., at pesticidforbruget, opgjort som behandlingshyppighed, ikke har været faldende
igennem de senere år, tværtimod har det været
stigende. Som det fremgår af bemærkningerne
til beslutningsforslaget er behandlingshyppigheden øget fra et niveau på omkring 2 til nu 2,4.
Og målsætningen er som bekendt, at behandlingshyppigheden skal reduceres til 1,7 i 2009. I
det lys er udviklingen ikké tilfredsstillende.
I september 2008 forelå evalueringen, og inden den var endelig afsluttet, havde regeringen
også taget hul på udviklingen af den strategi,
som vi har døbt »Grøn Vækst«, som vi præsenterer i løbet af kort tid. Med »Grøn Vækst« - der
må ikke grines, vil jeg sige til hr. Steen Gade - vil
der foreligge en ny og ambitiøs plan på pesticidområdet, som inkluderer langt flere virkemidler,
der nu i modsætning til de tidligere planer ikke
kun baserer sig på frivillig deltagelse. Der bliver
tale om en plan for, hvordan vi for det første sikrer en markant reduktion af pesticidernes skadevirkning ved at reducere pesticidforbruget, og
for det andet, hvad der er endnu vigtigere, en
plan for, hvordan vi samtidig skaber et væsentligt incitament, så landmænd og andre flytter
deres pesticidforbrug fra de mest problematiske
pesticider til de mindre problematiske.
I Danmark er vi nået langt, for så vidt angår
reduktion af pesticidforbruget, når man sammenligner pesticidforbruget med tidligere tiders. De første og svære skridt har vi taget for
mange år siden, men derved har vi selvfølgelig
også høstet mange lavthængende frugter, og det
må vi også konstatere i dag. Det er så også den
proces, som man nu kan se mange andre EUlande være i gang med, hvor der jo stadig væk i
forhold til europæiske lande er et stort potentiale for pesticidreduktion.
Men det er selvfølgelig klart, at vi ikke skal
hvile på laurbærrene. Vi bør fortsat være de bedste til at nedbringe pesticidforbruget og især
nedbringe pesticidernes skadevirkning på sundhed og miljø. Derved kan vi opnå en beskyttelse
af naturen og vandmiljøet og minimere pesticidrester i vores fødevarer og i vores grundvand.
Det er selvfølgelig afgørende at fastholde et
ambitiøst mål om at reducere pesticidforbruget.
Det skal bl.a. opnås i forbindelse med imple-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)
mentering af EU's rammedirektiv om bæredygtig anvendelse af pesticider. Heri kommer til at
indgå et krav om, at hele jordbrugserhvervet i
fremtiden skal anvende principper for integreret
plantebeskyttelse, og så er der selvfølgelig også
det forslag, som vi diskuterer i dag, om, hvorvidt det er kvotemodellen, der er vejen frem for
at få et lavere pesticidforbrug.
Der er ikke nogen tvivl om, at kvoter er én
måde at gøre det på, men som det også fremgår
af beslutningsforslaget, er der heller ikke for mig
at se nogen tvivl om, at en kvoteordning vil
være en meget administrativ og også vanskelig
og tung måde at gøre det her på, idet vi jo alene
kan se, at de administrative omkostninger ved
at få sådan en kvotemodel vurderes til at være
230 mio. kr. Derudover, og hvad vigtigere er, kan
vi ikke indføre en kvoteordning, samtidig med
at vi har en afgiftsordning på pesticidområdet.
Derfor synes jeg ikke, at der kan være tvivl om,
hvilket af de to økonomiske virkemidler, der er
mest fordelagtigt og mest optimalt. Det er for
mig at se klart afgifter.
Som jeg startede med at sige, har jeg sympati
for og er enig i det, som beslutningsforslaget tager sigte på, nemlig at reducere pesticidanvendelsen og sikre, at pesticidanvendelsen sker under hensyntagen til natur og miljø. Men omvendt mener jeg ikke, at kvoter er den bedste
model. Så samlet set kan jeg ikke støtte forslaget.";Kl. 17:37
270554;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er et enkelt ønske om en
kort bemærkning. Fru Mette Gjerskov, værsgo.";Kl. 17:41
270692;Time;;Kl. 17:42
270711;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren. Vi har stået
her gang på gang med forskellige miljøministre,
som hver eneste gang har sagt: Jamen nu må vi
lige se, det skal nok gå bedre.
Resultatet har så været, at landbrugets giftforbrug er steget med 18 pet. siden 2002. Men for
første gang hører jeg nu en minister fra den her
regering rent faktisk sige: Vi vil gøre noget.
Jeg forstod ministerens tale sådan, at han ville
indføre afgifter. Derfor vil jeg selvfølgelig stille
et spørgsmål. Vi har jo set hele den her lange
rapport om, hvad mulighederne var for kvoter
og afgifter, og deri står meget tydeligt, at hvis
man skal bruge afgiftsmetoden, skal man virkelig sætte nogle meget høje afgifter, og man skal
have nogle meget konkrete tiltag mod ulovlig
import.

6279

Jeg vil gerne høre ministeren: Hvornår får vi
afgifterne? Hvor høje er de? Og hvad vil man
gøre ved ulovlig import?";Mette Gjerskov
271604;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:43
271671;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest står jeg jo ikke i dag og fremlægger en ny afgiftsmodel, men jeg siger, at den
afgiftsmodel, som er gældende i dag - det er jo
ikke sådan, at der ikke er afgifter på pesticider i
dag, det tror jeg også fru Mette Gjerskov vil erkende - synes jeg ikke er fornuftig i forhold til at
sikre, at de bedste pesticider nyder fremme. Det
er jo sådan, at der ikke er nogen sammenhæng
mellem den afgift, som et pesticid er belagt med,
og hvordan og hvorledes man vurderer, at den
miljø- og naturmæssige påvirkning fra pesticidet er i forhold til det omgivende samfund.
Så det vil jo være helt fornuftigt at starte en
omlægning, og det er også det, jeg siger, hvor
man har fokus på, at de mest skadelige pesticider belægges med langt den største afgift, en høj
afgift. Så kan man jo diskutere, hvor høj den afgift skal være, og så skal der være en graduering, så vi i hvert fald har en tilskyndelse til, at
man sikrer, at landmændene får flere pesticider
at vælge imellem. Og det, vi så også kommer til
at prioritere, er, at de mest skånsomme over for
miljø og natur vil være afgiftsbelagt på en anden
måde.
Det andet spørgsmål handler om, hvad jeg vil
gøre for at sikre, at der ikke er ulovlig import af
pesticider. For mig at se er det selvfølgelig afgørende, at vi også der har en måske bedre og mere målrettet kontrol end det, der finder sted i
dag, og det kan man jo gøre på mange forskellige måder.";Kl. 17:43
273131;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:44
273198;Time;;Kl. 17:44
273217;name_party;":
Nu blev jeg alligevel skuffet, for den uddybning
var jo mere udenomssnak.
Altså, hvad er det for en afgift, ministeren vil
lægge på landbrugets sprøjtegifte? Kunne vi få
at vide helt konkret, hvad det er for en afgift, vi
taler om? Kunne vi få at vide, hvornår den bliver
indført? Vi hører meget om alt det her med
»Grøn Vækst«, som vi efterhånden mere tror må
være gyllevækst ud fra de rygter, vi hører, men

6280

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

hvornår sker der noget? Hvad taler vi om, sker
der noget inden sommerferien?
Altså, vores forslag her handler jo om, at fra
vækstsæsonen, som starter efter sommerferien,
skal der gælde kvoter for sprøjtegifte. Hvornår
har ministeren tænkt sig at handle?";Mette Gjerskov
273935;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:45
274002;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil i hvert fald sige, at det er fuldstændig
utopi at tro, at man kan vedtage et beslutningsforslag her før sommerferien, som så skulle gælde for den næste vækstsæson, med den meget,
meget stor administrative model, der skal udvikles for det her. Det vil jeg bare sige helt klart
til fru Mette Gjerskov. Det lader sig ikke gøre,
jeg kan i hvert fald overhovedet ikke forestille
mig, at det skulle have nogen gang på jorden.
Men hvornår kommer »Grøn Vækst« så? Ja,
vi taler ikke uger længere, vi taler dage, så det er
før sommerferien, at »Grøn Vækst« bliver præsenteret. Og det, som »Grøn Vækst« tager afsæt
i, er jo bl.a. for pesticiders vedkommende, at vi
sikrer, at de pesticider, der er mest skadelige for
natur og miljø, er dem, der skal afgiftsbelægges
- med en høj afgift, ikke som det er tilfældet i
dag, hvor det jo er en fladpandet afgift, der er på
pesticider, som ikke nødvendigvis afspejler pesticidernes belastning af vores natur og miljø.";Kl. 17:45
275009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Steen
Gade, værsgo.";Kl. 17:46
275113;Time;;Kl. 17:46
275129;name_party;":
Ja tak. Det er jo tilfredsstillende, at ministeren
lægger op til, at der skal ske noget mere, som vi
får at vide hvad er i løbet af få dage.
Men jeg vil spørge ministeren om det der
med afgifter, at man skal vælge mellem afgifter
og kvoter. Det kan jeg ikke sådan helt forstå, for
man kan jo sagtens kombinere kvoter og afgifter.
Det gør vi sådan set på andre områder. Og så vil
jeg spørge, om der også ligger bestemmelser i
det udspil, der kommer, om, at man skal indsende sine sprøjtejournaler, altså ligesom man indsender sit kvælstofregnskab. På den måde vil
man jo langt bedre kunne kontrollere og komme
efter de landmænd, som ikke lever op til bestemmelserne.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Steen Gade
275854;Time;;Kl. 17:46
275865;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er vel sådan, må jeg sige til hr. Steen Gade,
at uanset hvor godt man spørger om, hvad indholdet i Grøn Vækst er, bliver det i hvert fald
ikke offentliggjort lige her i dag. Så der må hr.
Steen Gade vente med tålmodighed.
Men det er klart, at der er en lang række forskellige redskaber, som man kan diskutere. Det,
som hr. Steen Gade nævner her, er jo hele debatten om sprøjtejournaler, noget, som har været
diskuteret tidligere, fuldstændig ligesom det,
som hr. Steen Gade også nævner, nemlig gødningsregnskaber. Hr. Steen Gade vil jo i løbet af
kort tid kunne se, hvad det er for nogle virkemidler, vi tager i brug.";Kl. 17:47
276536;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Steen Gade for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:47
276627;Time;;Kl. 17:47
276643;name_party;":
Jamen det tager jeg med godt humør. Jeg tror, at
det skulle have været offentliggjort den 1. januar
- eller den 3. januar var vist det første tidspunkt
- men vi når det jo i hvert fald i løbet af nogle
dage, kan jeg forstå. Det tager jeg med godt humør.
Men spørgsmålet var sådan set lidt mere teoretisk: Mener ministeren virkelig, at man ikke
kunne kombinere afgifter og kvoter? Det gør vi
jo rent faktisk i en bestemt udgave på kvælstofområdet. Altså, man kan jo godt rent styringsmæssigt kombinere kvoter og afgifter.";Steen Gade
277175;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:48
277242;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Hvis jeg skal vælge, og det er jo det, jeg svarer
på, kan man måske godt følge hr. Steen Gades
tankegang, men jeg mener, at hvis man skal
have den reneste model og den model, der er
nemmest at implementere, er det enten en kvotemodel eller en afgiftsmodel. Der er jeg mest tilhænger af en afgiftsmodel, som i en ren form jo
også kommer til at være differentieret, fordi der
er pesticider, som vi i højere grad gerne ser
brugt på bestemte typer af sorter frem for andre.
Det vil jo så også gøre, at der bliver et økonomisk potentiale i at sprøjte fornuftigt, og det tror

(786)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)
jeg er helt afgørende. Men det er også afgørende, at de pesticider, som vi ikke vil have brugt i
vores natur, bliver væsentlig dyrere, for at vi på
den måde kan sikre, at man får en anden sprøjteadfærd end den, vi ser nu.
1
홢'";Kl. 17:48
278131;Time;"Den fg. formand (Karen j. Klint):
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
: 홢Kl. 17:49";Kl. 17:49
278243;name_party;":
Tak. Jeg forstår, at der hvert år bliver udtaget
600 sprøjtejournaler til kontrol i Plantedirektoratet. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad giver
det af fejlprocenter, når man tager de 600, hvad
giver det af sanktioner? Jeg spørger, fordi jeg
faktisk mener, at sprøjtejournalerne er et godt
redskab til at følge nogenlunde med i, hvordan
pesticiderne bliver brugt, og efter min opfattelse
er kontrollen med sprøjtejournalerne - for nu at
sige det på jysk - ikke alt for god.";Kristen Touborg
278731;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:49
278787;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan jo starte med at sige, at det, der er vores
udfordring i dag, i bund og grund er, at behandlingshyppigheden giver et helt forkert billede.
Den giver ikke nødvendigvis det retvisende billede af det, som i hvert fald også bør interessere
os, der interesserer os for miljø- og naturpolitik,
nemlig hvor man så bruger sprøjtemidlerne henne, og hvordan de bliver brugt.
Jeg må så sige til hr. Kristen Touborg, at som
hr. Kristen Touborg nok også er klar over, sidder
jeg ikke og råder over, hvordan Plantedirektoratet forvalter udtagning af sprøjtejournaler. Derfor må hr. Kristen Touborg stille det spørgsmål
til fødevareministeren. Ellers kan jeg vende tilbage med et skriftligt svar.
. Kl. 17:50
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Kristen Touborg for den anden korte be-.
mærkning.";Kl. 17:49
279627;Time;;Kl. 17:50
279648;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tænkte såmænd bare, om ministeren var i stand til at svare umiddelbart, og
mit spørgsmål handlede egentlig kun om sanktioner og fejlprocenter. Jeg vil gerne have svaret :
skriftligt efterfølgende.
Når vi nu har sprøjtejournalerne, mener jeg,
at det kunne være meget effektivt, hvis det var
sådan, at fejl i sprøjtejournalerne af en vis tyng-

l

6281

de var omfattet af krydsoverensstemmelsen i
forbindelse med EU-støttemidlerne, så mit andet spørgsmål er: Er det tilfældet?
, : Kl. 17:51
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
.";Kristen Touborg
280228;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen sprøjtejournaler er der jo i dag ikke en
pligt til at indsende. Det tror jeg også var ret
klart i det, jeg tidligere svarede hr. Steen Gade.
Det er jo to spørgere fra samme parti, så derfor
kan man sige, at det så er det samme svar, der
bliver givet, nemlig at der jo ikke i dag er nogen
pligt til at indsende sprøjtejòurnaler.
Man kan overveje, om sprøjtejournaler giver
et mere retvisende billede, og om det kan hjælpe
i forhold til det, som jo også er tilfældet på pesticidområdet, nemlig at der er landmænd, der
ikke nødvendigvis sprøjter mest hensigtsmæssigt, ikke bare i forhold til deres drift, man også i
forhold til de pesticider, som de skal bruge til at
bekæmpe de sygdomme, der kan være i planter.
Så jeg tror sådan set, at der er brug for, at man .
overvejer mange forskellige modeller, og det vil
vi også gøre.";Kl. 17:51
281108;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke flere for korte bemærkninger. Så tak
til ministeren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og
næste ordfører er hr. Eyvind Vesselbo, Venstre.
Værsgo.
홢";Kl. 17:52
281311;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
281342;name_party;":
Jeg er helt klar over, at vi her i Folketinget er enige om, at mængden af pesticider skal bringes
ned, og at belastningen af naturen og miljøet
skal bringes ned i relation til brugen af pesticider. Så er det jo spørgsmålet om at finde den
bedste metode til at gøre det. ,
Nu må man jo sige, at igennem de sidste 25 år
er forbruget af pesticider faldet drastisk, og det
er godt, fordi det selvfølgelig har haft en påvirkning på naturen, at det er faldet.
Man har haft et begreb, der hedder behandlingshyppighed - det har vi stadig væk - som ligesom har været målet for, om man nu gjorde
det på den rigtige måde, og om man fik bragt
pesticidforbruget ned. Man havde to målinger.
Den ene var det samlede pesticidtal eller mængden, som blev solgt, og så havde man behandlingshyppigheden. Der må man sige, at i de sid-

6282

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

ste par år har de måleredskaber, vi har brugt,
vist, at man ikke har nået det mål, der er sat.
Men spørgsmålet er jo, om den målemetode,
man har brugt igennem mange år, behandlingshyppighed, overhovedet har sagt noget om belastningen af naturen. Det er ganske klart, at det
har den ikke. Den har ikke sagt noget om, hvad
det har af betydning for naturen og miljøet, at
man bruger den ene pesticid eller den anden pesticid. Det er jo et stort problem. Man har fastsat
et politisk mål, hvor man i starten sagde, at behandlingshyppigheden skulle være 2,5. Så skulle den ned på 2,0, og så lavede vi en pesticidhandlingsplan, og så skulle den ned på 1,7. Udgangspunktet var, at man sagde, at 1,7 jo er mindre end 2,0, og så er det nok også bedre.
Det er jo nødvendigvis ikke sådan. Det afhænger vel af, hvilke pesticider man regner ind
i behandlingshyppigheden. Det har været en
måde at gøre det på, men ikke den rigtige måde.
Derfor er det vigtigt, at vi får lavet en ny metode, som bliver en metode, der beskriver belastningen af naturen og miljøet. Det er langt bedre
at gøre det på den måde end ved at lave kvoter.
Jeg synes, det er fint, at forslagsstillerne her
sætter fokus på det her område og kommer med
et konkret, positivt forslag, men her må man jo
ligesom ved de andre forslag sige: Hvad er den
bedste metode til at nå det mål, vi gerne vil nå?
Der mener jeg, at den måde, der er den bedste,
er at få en slags indeks for belastningen og så få
beskrevet, hvordan man får bragt påvirkningen
af naturen fra de her pesticider ned.
Går man over til kvoter, bruger man egentlig
bare den gamle metode. Man kører videre ad
den samme vej. Man skelner ikke imellem pesticiderne. Man siger, at du må bruge så og så meget, og så ved man ikke noget om påvirkningen
af naturen. Så jeg synes, at en mere konstruktiv
løsning er at få detaljeret beskrevet, hvordan
man kan få nedbragt belastningen af naturen, og
det er det, det her går ud på.
Vi kan ikke støtte forslaget, for vi mener faktisk ikke, at kvoterne er den rigtige måde at gøre
det på. Den rigtige måde er, som jeg har beskrevet, at sikre, at belastningen af miljøet og naturen bliver mindre, og det er jo det, som regeringen nu arbejder med i Grøn Vækst. Lad os nu se,
når det kommer. Så vil alle være glade.";Eyvind Vesselbo
284475;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt for en kort bemærkning,
fru Mette Gjerskov.

K1.17:56";Kl. 17:56
284604;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi alle bliver glade. Jeg håber, at Venstres ordfører har ret. Vi har ventet i
rigtig, rigtig mange år på at blive glade i den her
sag, og for hvert år der er gået, er forbruget af
sprøjtegifte i landbruget steget.
Vi ved jo, at der er en lang række landmænd,
som meget gerne vil passe på naturen og gerne
vil begrænse deres sprøjteforbrug. Til gengæld
er der jo altså også nogle, som ikke rigtig har fokus på det her område, og de skal hjælpes en
smule.
Vi fra Socialdemokratiet side er sådan set enige i, at man kan inddele sprøjtegiftene i nogle
kategorier for, hvor meget de belaster. Det kan
man også sagtens gøre inden for kvotesystemet.
Det behøver jo ikke at være noget, man gør op i
liter. Det kan opgøres på hundrede og sytten forskellige måder. Så jeg vil bare spørge Venstres
ordfører: Hvis vi indfører det her med, at de
stærkest belastende gifte får en højere vægtning
inden for kvotesystemet, vil Venstres ordfører så
overveje at være med til et kvotesystem?";Mette Gjerskov
285612;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:57
285668;Time;;Kl. 17:57
285688;name_party;":
Jeg siger, at kvoterne jo ikke er fremgangsmåden, fordi det netop på den måde, som fru Mette
Gjerskov beskriver det her på, bliver endnu mere buraeukratisk og endnu mere-tungt administrativt at have med at gøre, hvis man inden for
hver kvote skal beskrive, hvilken pesticid man
har lov at bruge på hvilken landbrugsjord.
Selvfølgelig kan der blive en del arbejdspladser ud af det her, men jeg mener ikke, at det er
nyttigt at sidde og lave sådan noget administrativt arbejde som det her. Der er det jo meget
nemmere at gøre det, som Venstre foreslår, og
som jeg foreslår her, nemlig at lave nogle beskrivelser af, hvordan pesticiderne belaster naturen,
og ud fra det få begrænset det.";Eyvind Vesselbo
286384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Kl. 17:58
286471;Time;;Kl. 17:58
286490;name_party;":
Jeg kan forstå, at hvis man laver en forskellig
vægtning af de stærke sprøjtegifte i forhold til
de milde, om man så må sige, er det inden for
kvotesystemet noget administrativt bøvl. Men
Venstre vil bare lave en beskrivelse af hver sprøj-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)
tegift. Tror Venstre, at hvis man har lavet en beskrivelse af sprøjtegiftene, og siger: Den her er
mest farlig, den her er mindre farlig, og den her
er mindst farlig, at det vil have nogen som helst
indflydelse på forbruget? :
Sagen er den, at vi har set en stigning i anvendelsen af sprøjtegifte på 18 pet. siden 2002. Vi er
ganske enkelt nødt til at gribe til hårdere metoder end bare at fortælle landmændene, hvad der
er farligt, og hvad der ikke er farligt. De kunne .
jo bare gå ud og se, hvor mange agerhøns og harer, der er tilbage på markerne. Så kunne de
overveje, hvordan det egentlig så ud med naturen i deres område. Jeg kan slet ikke se, at Venstre overhovedet kommer med noget konkret
forslag. Hvad er det, vi skal blive så glade over?";Mette Gjerskov
287528;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:59
287595;Time;;Kl. 17:59
287615;name_party;":
Selvfølgelig er det også store ord, jeg sagde, om,
at alle blev glade, for det ikke er sikkert, at fru
Mette Gjerskov nødvendigvis bliver glad, fordi
der måske skal en større indsats til det.
Det er da ganske klart, at hvis man skal ned
på hver enkelt landbrugsejendom i Danmark og
give en kvote, i øvrigt differentieret ud fra farligheden af pesticiderne, kan jeg ikke se andet, end
at det må være ustyrlig administrativt tungt og
bureaukratisk. Der er det da bedre at lave et system, hvor man helt generelt beskriver farligheden af pesticiderne og så bruger dem som
grundlag for at lave det indeks, som skal lægge
rammerne for nedsættelsen af pesticidforbruget.";Eyvind Vesselbo
288290;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.
.";Kl. 18:00
288378;Time;;Kl. 18:00
288396;name_party;":
Tak. Det her er jo historien om sagen, der aldrig
nogen sinde slutter. Vi har jo stået her år efter år,
brugen af sprøjtegifte er steget, og regeringen siger hver gang: Vent til næste år, vent til næste år.
Nu kan jeg forstå, at vi skal venfe til næste uge.
Men det korte af det lange er, når man hører på
det, hr. Vesselbo siger, at hr. Vesselbo afviser
kvoter. Det var ellers regeringens eget virkemiddeludvalg, der i januar 2007 sagde, at det sådan
set kunne være ganske glimrende.
Men jeg har ikke hørt, hvad det er, Venstre vil
stille i stedet for. Hvad er det for et virkemiddel,
Venstre så bruge? Hvordan vil man få nedbragt
. brugen af sprøjtegifte? Indtil nu har alt, der har

6283

været frivillige aftaler, jo ikke virket. Hvad er
det, Venstre vil i stedet for? Når man siger nej til
noget, må man jo også sige, hvad det så er, man
selv vil i stedet for. Det tror jeg vi alle sammen
venter på at høre.";Torben Hansen
289320;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:01
289387;Time;;Kl. 18:01
289407;name_party;":
Man skal ikke vente så længe, men det bliver
ikke lige nu. For som ministeren meget rigtigt
sagde, må man lige have lidt tålmodighed et par
dage mere, inden man får den klare, tydelige og
kontante beskrivelse af, hvordan det her bliver
løst.";Eyvind Vesselbo
289660;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torben Hansen for anden korte bemærkning.";Kl. 18:02
289750;Time;;Kl. 18:02
289768;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for det meget korte
svar, der jo også fuldstændig udkrystalliserer, at
man reelt ikke ved, hvad det er, man vil på det
her område. Man stiller sig op og kritiserer, men
man kommer ikke med noget som helst om,
hvad det er, regeringen og Venstre vil.
Venstres miljøordfører må da som ordfører
for Venstre, det største parti, kunne sige: Vi vil
lægge vægt på det og det og det for at få nedbragt brugen af sprøjtegifte i landbruget. Det
gør man ikke. Man siger endnu en gang, som
man har gjort de seneste år: Vent og se. Jeg kan
bare konstatere, at den laissez faire-holdning
indtil videre har ført til, at der er blevet kørt flere
og flere sprøjtegifte ud på det danske land de seneste mange år.";Torben Hansen
290499;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:03
290566;Time;;Kl. 18:03
290586;name_party;":
Jeg tror, hr. Torben Hansen vil komme hen til
mig om nogle dage og tage sine ord i sig igen
om, at Venstres ordfører ikke ved, hvad der skal
ske. Jo, det gør han, men som miljøministeren
også sagde her for et stykke tid siden: Vi står jo
ikke og offentliggør Grøn Vækst her i dag. Så
når Grøn Vækst kommer, ved hr. Torben Hansen, hvad der skal ske, og så vil hr. Torben Hansen sige til sig selv: Nå ja, ham der Venstres miljøordfører vidste jo nok, hvad han talte om.

6284

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)";Eyvind Vesselbo
291109;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Kl. 18:03
291312;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
291342;name_party;":
Tak. Det er jo altid spændende at lytte til sådan
nogle debatter her, hvor nogle virkelig tror, at de
har forstand på alt. I hvert fald prøver de nogle
gange at udtale sig om alt. Jeg tror aldrig, at fru
Mette Gjerskov bliver tilfreds. Uanset hvor meget der bliver leveret på det her område, er der
jo kun sat ét mål fra Socialdemokraternes side.
Det er at få lukket dansk landbrug så hurtigt
som muligt med alle de midler, der nu måtte stå
til rådighed på det område, uden at skele til - og
det har vi jo set før i tiden - arbejdspladser, der
bliver eksporteret ud af landet og alle de her
ting. Vi ved jo, at nogle af de ting, der er indført
under skiftende regeringer, ikke altid lige har
medført det, man havde til hensigt.
Nu ved vi jo, at vi i Danmark f.eks. kan producere dårligere brødkorn, end de kan i Tyskland, fordi vi må bruge mindre kvælstof. Der er
en underforsyning af det til de kornsorter, der
nu skal bruge meget af det. Det giver et mindre
udbytte, det giver mere ukrudt, og det giver så
et større forbrug af sprøjtemidler. Hvis man tænker sig om, er det en naturlig konsekvens, men
det er der nogle der lukker øjnene for. Så får
man det resultat, som det også er konstateret
- særlig hvis man bruger en forkert metode, altså med behandlingshyppigheden som udgangspunkt - at sprøjtemidlerne er blevet brugt uden
at skele til, hvad der er mest miljøbelastende.
Derfor er jeg meget glad for, at man nu eventuelt vil ændre opfattelse og gå ind og vurdere
hvert sprøjtemiddel og spørge: Hvad er det, der
belaster miljøet? Det, der belaster miljøet mest,
skal vi bruge mindst muligt af, og der skal være
incitamenter til at udfase, til ikke at bruge de
produkter, sådan at vi får brugt dem, der er mest
miljøskånsomme.
Så jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke
støtter, at man nu bare siger: Nu skal vi vedtage
det her, det er det her element, der er det eneste
rigtige. Vi skal tænke os godt og grundigt om,
også med hensyn til det, som regeringen nu arbejder på, nemlig Grøn Vækst. Det bliver spændende at se, hvad det indeholder. Vi er nogle
stykker, der er blevet skuffet mange gange, idet

vi er blevet lovet, at det ville komme i januar
måned, og så er det blevet udskudt gang på
gang.
Men vi skal bare være meget opmærksomme
på, at vi ikke åbner nogle nye huller, sådan at vi
åbner op for, at der bliver smuglet varer ind. Vi
ved, at der er problemer med nogle, som jo bytter korn og i stedet får sprøjtegifte i andre lande.
Er det den måde, man ønsker at styre det her
på? Det kan selvfølgelig ikke have sin rigtighed.
Derfor er vi nødt til at se på både smuthullerne,
smuglerne og de afgifter, som er blevet pålagt.
Hvis der er nogle, dér tror, at der ikke er afgifter
på sprøjtemidler i dag, tror de utrolig meget fejl.
Der er selvfølgelig afgifter på sprøjtemidler i
dag.
Vi skal have en balancegang i det her, sådan
at vi bruger så få sprøjtemidler som overhovedet
muligt, men også sådan at vi har en produktion,
som kan forsyne Danmark og også noget af
Europa med fødevarer. Så vi er meget optaget af,
at det her bliver løst på den bedst mulige måde
for miljøet, og det tror jeg på kan lade sig gøre,
hvis alle tænker sig om og prøver at finde de
bedste løsninger.
Så Dansk Folkeparti støtter ikke umiddelbart
det forslag, som er lagt frem her, men vi vil vurdere regeringens Grøn Vækst-plan. Man kan
også kalde den grøn afvikling. Jeg tror, der er
mere afvikling og flere intentioner i den retning,
som Socialdemokraterne vil gå i, nemlig at. man
ønsker at straffe landbruget fremadrettet i stedet
for ligesom at sige: Hvad er det, der skal til for at
løse miljøproblemet, både med hensyn til sprøjtemidler òg med hensyn til de dyrehold, der er
derude, sådan at vi får den mindst mulige miljøbelastning af hele sektoren?
Så vi ser frem til, at vi skal til at diskutere
Grøn Vækst i stedet for nogle forslag, som vi
ikke mener er de rigtige på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
295251;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som bedes blive stående. Der
er foreløbig to indtegnet for korte bemærkninger. Den første er hr. Per Clausen.";Kl. 18:08
295425;Time;;Kl. 18:08
295442;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg forstod alle elementer i hr. Dohrmanns indlæg, men jeg vil stille hr. Dohrmann et enkelt spørgsmål. Kan hr.
Dohrmann ikke bekræfte, at det er en aftale,
Dansk Folkeparti har indgået, som siger, at behandlingshyppigheden skulle ned på 1,7 i 2009?

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)
Og kan hr. Dohrmann ikke bekræfte, at den,
som det ser ud nu, er steget til 2,4 fra ca. 2 i den
samme periode? Og hvornår var det nu, det gik
op for hr. Dohrmann, at det at bruge behandlingshyppigheden, som jo altså var noget, Dansk
Folkeparti selv havde været med til at aftale, var
forkert?";Per Clausen
296062;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:09
296129;Time;;Kl. 18:09
296148;name_party;":
Tak. Jamen det vil jeg meget gerne svare på, for
det er jo så ganske simpelt, nemlig at vi hele tiden har arbejdet for: at vi gerne ville have et behandlingsindeks i stedet for en behandlingshyppighed.
Men når vi så hører de såkaldte eksperter,
som jo mener, at der her er nogle store problemer med hensyn til at lave ting om og at skulle
helt at vurdere hvert enkelt sprøjtemiddel og
alle de her ting, så er vi nødt til at sige, at vi, hvis
det skal tage flere år, inden vi kommer videre
med den problemløsning på det område, er nødt
til at have nogle pejlemærker. Og der må jeg
bare sige - og det har jeg sagt så tit før - til det
med at se sådan på det, at det, at vi har en behandlingshyppighed, løser problemet, at jeg
tror, at selv hr. Per Clausen udmærket er klar
over, at det ikke løser noget problem. Og derfor
er vi nødt til at fokusere på: Hvordan får vi den
bedste behandling, den mest miljøskånsomme
behandling ude i naturen, hvor vi også får
ukrudtet væk? For det er jo sådan, at der, hvis vi
gik over til kun at ha ve. ren økologisk dyrkning,
nok kom til at mangle fødevarer hele verden
over.
. Kl. 18:10
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for den anden korte bemærkning.
, Kl. 18:10";Jørn Dohrmann
297380;name_party;":
Nu kunne det jo være fristende at kaste sig ud i
en debat om alle hr. Jørn Dohrmanns vildfarelser, men lad mig bare opretholde ét spørgsmål:
Er det rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti har .
indgået en aftale om pesticidplanen, og at man
hele tiden har vidst, at det, det skulle måles på,
slet ikke var det rigtige? Man havde altså lavet
en plan, der var baseret på fup og fidus? Er det
virkelig hr. Dohrmanns vurdering af den aftale,
som Dansk Folkeparti var med til at lave for at
reducere pesticidforbruget i Danmark, altså at

6285

man godt vidste, at det, man brugte som målestok, slet ikke duede, og at man havde vidst det
hele tiden: man havde bare holdt det skjult for
os andre?";Per Clausen
298080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:11
298147;Time;;Kl. 18:11
298166;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi altid vælger de instrumenter, som vi har til rådighed, og som vi kan
bruge. Og derfor må vi jo sige, at behandlingshyppigheden, som man jo måler det på, er det,
vi har været nødt til at lægge til grund, også for
at lave en aftale på det område her. Og når vi så
også får at vide, at vi kan reducere behandlingshyppigheden på området her, laver vi selvfølgelig den aftale. Vi ville gerne være gået endnu
længere.
Jeg tror, vil jeg sige til hr. Per Clausen, at alle
partier gerne så, at der kom en reduktion af forbruget af sprøjtemidler totalt set. Men lad mig
også bare sige, at vi altså ikke bare kan leve i den
osteklokke og tro, at vi kan løse hele problemet
ved at sige, at det skal være økologisk, for så
kommer der andre problemer. Vi kender f.eks.
toksiner i foderet. Hvad sker der, når det er, at
man får mange toksiner? Nyresvigt og den slags
ting. Er det det, vi vil? Vi er nok nødt til at tænke
os godt om, inden vi bare indfører nye regler,
som så ikke fungerer, heller ikke fremover.";Jørn Dohrmann
299200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så går vi til fru Mette Gjerskov, værsgo til første
korte bemærkning.";Kl. 18:12
299314;Time;;Kl. 18:12
299333;name_party;":
Det er jo god politik herinde på Christiansborg,
at hvis man siger nej til et forslag, men er enig i,
at der er et problem, prøver man at komme med
et andet forslag til at løse det her problem.
Jeg forstår på hr. Jørn Dohrmann, at vi er enige om, at det er et gevaldigt problem, at vi ser en
stigning i anvendelsen af sprøjtegifte i landbruget. Jeg hører også hr. Jørn Dohrmann sige, at
det forslag, vi kommer med om kvoter, er noget
hø, det kan man ikke bruge til noget, men jeg
hører ikke hr. Jørn Dohrmann komme med et.
eneste godt forslag til, hvordan man så skal få
reduceret brugen af sprøjtegifte. Det eneste, jeg
hørte, var en sætning om, at mindre gødskning
giver flere sprøjtegifte. Skal det så forstås sådan,
at hvis vi nu bare frigiver gødningsmængderne,
får vi mindre mængder sprøjtegifte helt automa- .

6286

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

tisk, og at det så er lige meget med al kvælstoffet, der render ud i åer og søer? Er det det, hr.
Jørn Dohrmann vil, eller har han et helt konkret
forslag?";Mette Gjerskov
300361;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:13
300428;Time;;Kl. 18:13
300447;name_party;":
Det er nok, fordi fru Mette Gjerskov ikke har
den faglige viden på det her område helt korrekt
på plads og ikke har fulgt med i hele debatten.
Det er også helt i orden, hvis det er det, man
ikke ønsker, men bare ønsker at sætte sig ned og
stille nogle spørgsmål, når man selv synes, at
man skal til orde.
Jeg sagde med hensyn til behandlingsindekset, og det står jo sikkert lysende klart nu, at det
kunne være en måde at gå ind og se på, hvordan
vi på en smart måde kunne reducere brugen af
sprøjtemidler og få de rigtige sprøjtemidler frem
til landmændene, i stedet for bare at måle det
på, hvor tit der bliver kørt hen over en mark. Jeg
mener, at det er det, der skal til, for at vi ligesom
kommer videre.
Så sagde jeg, at det altså ikke var over det hele, man bare skulle hæve mængden af gødning.
Jeg sagde, at det, vi ser på, når det gælder brødkorn, er, at vi i Danmark avler en for ringe kvalitet til, at det kan blive til brødkorn, så brødkorn
skulle have lidt mere, men dermed ikke sagt, at
der er andre korntyper, som skulle have mindre.
Men man kan ikke flytte rundt på netop kvælstof, hvis produktionen i Danmark skal være
lovlig. Derfor siger jeg bare, at der er mange
ting, der ikke fungerer i den virkelige verden,
men jeg ved godt, at ikke alle forholder sig til
det.";Jørn Dohrmann
301741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:14
301842;Time;;Kl. 18:14
301861;name_party;":
Måske skulle jeg starte med at sige til hr. Jørn
Dohrmann, at viden på det her område nok ikke
er det, jeg har det største problem med. Jeg tror,
jeg har beskæftiget mig med landbrugs- og miljøspørgsmål hele mit liv faktisk. Men jeg bliver
nok aldrig enig med hr. Jørn Dohrmann. Det er
ikke nødvendigvis et udtryk for, at jeg ikke har
fattet, hvad det drejer sig om, for jeg ved godt,
hvad det er, hr. Jørn Dohrmann taler om, når

han taler om behandlingsindekset. Det er en
måde at opgøre forbruget af sprøjtemidler på,
men det er jo ikke det, jeg er interesseret i. Jeg er
ikke interesseret i kun at finde ud af en måde at
opgøre det på. Jeg er interesseret i at finde en
måde at reducere det på.
Hvordan vil hr. Jørn Dohrmann gå fra at have
et behandlingsindeks til at få reduceret brugen
af sprøjtemidler? Det er jo det, der er sagen. Det
er jo ikke, hvordan man opgør det, for det kan vi
sagtens diskutere i en teknisk diskussion. Lad os
tage den i en summekreds et eller andet sted. Jeg
har bare brug for, at den danske natur får tilført
mindre mængder sprøjtegifte og dermed får det
bedre. Det er sådan set bare det, det drejer sig
om - meget enkelt. Hvad har Dansk Folkeparti
tænkt sig at komme med?";Mette Gjerskov
303080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:15
303147;Time;;Kl. 18:15
303166;name_party;":
Det jo netop derfor, vi siger: Vi vil gerne se, hvad
det er, regeringen spiller ud med i deres Grøn
Vækst-plan. Og derfor, hvis vi nu siger ja i dag
til få kvoter, som der bliver lagt op til i det her
beslutningsforslag, må vi jo bare sige, at så åbnes der en masse andre flanker, det kan f.eks.
være for smugleri fra østlandene, og der kan blive noget med afgifterne, som vil gøre, at vi vil
komme ud i nogle problemer med, om det så er
mere attraktivt at hente tingene i andre lande.
Jeg mener bare, at et kvotesystem vil folk jo ligesom prøve at omgå, hvis det er, at det bliver en
åben flanke - en stor forhindring, kan man sige.
Derfor skal vi jo have et behandlingsindeks, som
folk kan leve med, og som de vil rette sig efter,
men jeg tror bare ikke, at det er det, der er afspejlet i dag med den behandlingshyppighed,
som mange andre jo før i tiden har været store
fortalere for.
Så må jeg bare sige, at jeg synes, at her skal
man jo tænke lidt på, at det godt kan være, at
man ikke lige ved, hvad det er, man taler om,
når man taler som almindelig ordfører her, og
der må man bare sige, at vi er nødt til at have
fagfolkene med til at vurdere, hvad der kan lade
sig gøre.";Jørn Dohrmann
304357;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har indtegnet yderligere to til korte bemærkninger. Værsgo til hr. Kristen Touborg.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)";Kl. 18:17
304526;Time;;Kl. 18:17
304547;name_party;":
Jeg synes for så vidt, det er i orden, at ordføreren
siger, at vi jo skal afvente Grøn Vækst. Nu har vi
ventet så længe på den, og der skulle så ikke gå
mere et par dage eller fire, inden den kommer,
og det synes jeg sådan set er i orden.
Men mit spørgsmål går på, om Dansk Folkepartis erfaringer med de frivillige aftaler med
landbruget, altså med behandlingshyppigheden, har lært dem, at det er slut med at lave frivillige aftaler med landbruget, for man har jo i
hvert fald tydeligt set, at de ikke virker. Der går
forbruget af pesticider altså ikke ned, men op i
stedet for.";Kristen Touborg
305137;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
, Kl. 18:17";Kl. 18:17
305225;name_party;":
Derfor er der også nødt til àt være nogle klare
styringsinstrumenter. Der skal være nogle klare
konsekvenser over for de parter, man indgår aftaler med. Uanset hvilke vilkår de er indgået på,
skal det have en konsekvens, hvis man ikke
overholder de aftaler. Det er jeg helt enig med
hr. Kristen Touborg i.";Jørn Dohrmann
305542;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Kristen Touborg.";Kl. 18:18
305618;Time;;Kl. 18:18
305639;name_party;":
Tak for svaret - det var godt nok. Så vil jeg godt
lige spørge til det med brødkorn. Jeg mener sådan set, at vi har en ordning i Danmark, der indebærer, at man får ca. 30 pet. ekstra kvælstof,
hvis man laver brødkorn. Er det efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke sådan nogenlunde den
størrelse, der er rimelig? Og i forlængelse af det
vil jeg godt sige, at hvis det er sådan, at der er
behov for mere, vil der for SF's vedkommende
ikke være problemer i at give mere, bare vi sikrer, at det kvælstof, der bliver brugt ekstra til
brødkorn, også indebærer, at kornet bliver brugt
til brød. Så vil der efter SF's opfattelse ikke være
problemer med det. Hvis det ikke bliver brugt til
brød, må det jo trækkes fra bondens kvælstofkvote næste år. Og hvis det bliver brugt til brød,
er det jo fint nok. Er det sådan nogle ting, Dansk
Folkeparti kunne tænke sig?";Kristen Touborg
306506;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

6287";Kl. 18:19
306579;Time;;Kl.18:19
306598;name_party;":
Jeg synes, det lyder rigtig godt, at der åbnes mulighed for, at man kan lave nogle visionære aftaler, for jeg synes, det netop er fleksibiliteten, vi
skal have frem, hvis vi ligesom skal have en god
kvalitet, vi også kan eksportere. Jeg synes, det er
synd og skam, at vi i Danmark ikke kan producere en god kvalitet, som vi også kan konkurrere
med andre lande på. Så jeg glæder mig til den
debat, for jeg synes, det lyder rigtig spændende.";Jørn Dohrmann
307049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 18:19
307135;Time;;Kl. 18:19
307153;name_party;":
Tak fru formand. I forrige runde blev det nærmest en diskussion om folks faglighed, og der
vil jeg gøre opmærksom på, at det, det drejer sig
om herinde, er, at folk har nogle nogle visioner
og nogle holdninger til, hvordan samfundet skal
skrues sammen. Og hvis man skal ind omkring
faglighed, vil jeg gøre opmærksom på, at fru
Mette Gjerskov sådan set er uddannet agronom,
så hun ved nok, hvad hun taler om på det her
område.
Men det, jeg stadig væk ikke helt kan forstå,
er, at Dansk Folkeparti siger, at nu vil man afvente Grøn Vækst, men Dansk Folkeparti må vel
som parti selv have nogle holdninger til, hvordan man får nedbragt brugen af sprøjtegifte i
landbruget. Jeg kan forstå, at man ikke er enig i
Socialdemokratiets beslutningsforslag her, men
hvad er det så, man vil? Lægger man sig bare i
halen på regeringen, fordi man ikke selv har en
bedre fantasi, og håber på, at der dukker et eller
andet op der?";Torben Hansen
308078;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:20
308145;Time;;Kl. 18:20
308164;name_party;":
Det er jo klart, at når vi har indgået nogle aftaler
- uanset om det er om behandlingshyppighed,
eller om det nu bliver noget andet i form af et
behandlingsindeks: hvis regeringen lægger den
idé frem og vil være med på at få lavet det om så er det nogle af de ting, vi bruger som instrumenter for at komme videre. Men vi skeler jo
også til, om de instrumenter så virker. Vi havde
jo et Bicheludvalg, som sagde, at vi kunne komme ned på 1,4. Og vi tror jo mange gange på eksperterne - det gør vi politikere herinde i Folketinget, og jeg tror, at selv hr. Torben Hansen tror

6288

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

på de folk, der rådgiver politikere - for alle kan
slagteriarbejdspladser ikke bare bliver nedlagt,
jo ikke være helt inde i, om det så også virkelig
hvilket hr. Torben Hansen jo åbenbart gerne vil
holder vand.
have, sådan som jeg kan forstå det.";Jørn Dohrmann
309039;Time;"Man kan stille sig selv det spørgsmål: Selv om
folk har en mængde gødning, de må bruge på
Den fg. formand (Karen J. Klint):
deres jord i dag, kan man så forlange, at de er
Fru Bente Dahl har også meldt sig til en kort beude og kontrollere, om de så også bruger det an- mærkning.";Kl. 18:23
309328;Time;tal kilo på det antal hektar, der nu er blevet opgivet? For det kan jo flyttes rundt.;Kl. 18:23
309430;name_party;":
Der må jeg bare sige, at vi stoler lidt på den
Tak. Det, der fik mig til at bede om ordet, var, at
rådgivning, vi får fra embedsmændene. Men at
ordføreren var inde på, at Dansk Folkeparti unsige, at vi har den helt rigtige løsning på nuvædersøger tingene godt, inden de skrider til berende tidspunkt, er jo ikke rigtigt, for ellers stod
slutninger, og inden de skrider til handling. Jeg
vi ikke i den her situation.
vil høre ordføreren, hvad det er for undersøgelKl. 18:21 ser, og hvilke instrumenter det er, Dansk FolkeDen fg. formand (Karen J. Klint):
parti vil have, der skal bruges for at nedsætte
Hr. Torben Hansen for anden og sidste korte be- brugen af de sprøjtegifte, vi snakker om i dag.
mærkning.
For jeg kan også forstå på Dansk Folkeparti,";Bente Dahl
310194;Time;at vi taler om en balance mellem sprøjtegifte og;Kl. 18:22
310261;name_party;":
det med arbejdspladserne. Er Dansk Folkeparti i
Tak fru formand. Jeg vil sige, at årsagen til, at
den research, jeg må forstå der foretages, komman står i den her situation, er, at forbruget af
met på nogen virkemidler?";Torben Hansen
310492;Time;"sprøjtegifte er steget de sidste 4-5 år i træk, og
man har hver gang sagt: Næste år sker der noDen fg. formand (Karen J. Klint):
get. Det er egentlig årsagen til, at vi står her, og
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:24
310707;Time;"ikke nogen som helst anden. Men jeg kan forstå
på hr. Dohrmann, at Dansk Folkeparti simpelt";Kl. 18:24
310818;name_party;":
hen ikke har noget svar på, hvad man så skal gø- Til det om virkemidler vil jeg bare sige, at vi afre, ud over at man lægger sig i halen på regerin- venter det, som regeringen kommer med i Grøn
gen.
Vækst, inden vi vil lægge os fast på, hvad det er,
Hr. Dohrmann sagde så, at det socialdemoder skal til for at kunne nå målet. Vi kan bare
kratiske forslag ville medføre smugling af sprøj- konstatere, at det mål, som var sat, og som også
tegifte. Er det ikke også hr. Dohrmanns opfattel- var aftalt med Dansk Folkeparti - vi ville gerne
se, at hvis vi siger, at kvoter medfører smugling
være .gået længere end det, regeringen egentlig
af sprøjtegifte, så vil en yderligere afgift på
lagde op til - ikke er nået. Det er vi utrolig kede
sprøjtegifte også medføre smugling?
af, og derfor er vi jo nødt til at se på, hvordan vi";Jørn Dohrmann
311652;Time;"så kommer hen til målet, og hvordan vi får taget
Den fg. formand (Karen J. Klint):
nogle af de arealer ud, og hvordan vi får nedVærsgo til ordføreren.
bragt mængden af sprøjtegifte. For det er vi meKl. 18:22 get, meget optagede af.";Kl. 18:22
311903;name_party;":
Vi har kæmpet en hård kamp for at få flere
Vi må bare sige, også til hr. Torben Hansen, at vi
økologiske landbrug. Det tror vi også selv på,
nu afventer Grøn Vækst. Vi er ikke ligesom remen at sige, at landbruget skal være hundrede
sten af oppositionen, der siger, at nu skal vi bare procent økologisk i fremtiden, er at gå for vidt,
skynde os at fremlægge nogle ting, som vi så
især hvis vi lovbestemmer det. Hvis befolkningodt ved ikke bliver gennemført lige her med
gen ønsker det, hvis de efterspørger varen og vil
betale for varen, er det fint nok. Men vi skal også
det samme. Vi mener, at vi er så tæt på, at Grøn
Vækst bliver offentliggjort, og vi vil gerne ind i
bare passe på, at vi kan indfri det mål, som vi jo
en dialog med regeringen om, hvordan vi skal
sætter os.";Jørn Dohrmann
312692;Time;"skrue systemet sammen i det fremtidige system,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
bl.a. for at få en reduktion af sprøjtegifte, få en
reduktion af udvaskningen af kvælstof, få flere
Fru Bente Dahl for anden og sidste korte bevådområder og den slags ting: også for at sikre,
mærkning.
at der er arbejdspladser i Danmark, så de her

(787)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)";Kl. 18:25
313074;Time;;Kl. 18:25
313090;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo ingen hemmelighed, at
vi i mit parti går ind for økologisk landbrug. Det
ser vi meget gerne bliver fremmet. Ordføreren ,
taler om det økologiske landbrug, og jeg vil hø.,
re, om Dansk Folkeparti også har undersøgt de
faglige aspekter inden for det område, når.jeg
nu kan forstå på ordføreren, at Dansk Folkeparti
undersøger en del faglige aspekter for at komme
de her forskellige problemer til livs på en velbegrundet måde.
Jeg vil i det hele taget gerne spørge, hvad det
er, Dansk Folkeparti ser på. For jeg kan ikke tro,
at Dansk Folkeparti alene læner sig op ad regeringens plan for grøn vækst. Dansk Folkeparti
har, helt sikkert noget, som partiet selv undersøger og ser på, og hvad er det?
r
Kl. :18:26
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl. 18:26";Bente Dahl
313913;name_party;":
Jeg må sige til fru Bente Dahl, at vi jo også kigger meget på, hvordan vi kan få mere økologisk
produktion i Danmark. Det er jo også derfor, at
Dansk Folkeparti hver eneste gang har været
med til presse regeringen til at afsætte flere penge til det økologiske. Vi går meget op i det.
Men jeg må også sige til fru Bente Dahl, at
selv om vi får en stor økologisk produktion, er
der altså også nogle miljøbelastninger fra de
økologiske produktioner, hvor man har slagtesvinene til at gå ude, når de er 10 uger gamle. Vi
kan jo se, at man lige nøjagtig der koncentrerer
svineproduktionen i en høj grad, og at det giver
nogle miljøproblemer. Vi ved, at når man producerer korn på den måde, er der også nogle andre
problemer med toksiner den slags ting. Derfor
er det flere ting, vi skal tage hensyn til, når vi
planlægger den form for produktion, og det er
vi bare meget bevidste om i Dansk Folkeparti.
..";Jørn Dohrmann
314825;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Steen Gade, SE Værsg
o
.
.";Kl. 18:27
314970;Time;(Ordfører);Kl. 18:27
314997;name_party;":
Hvis hr. Jørn Dohrmann ikke ved det, vil jeg sige
om andre ordføreres ekspertise, at det jo ikke er
nødvendigt at være agronom for at udtale sig
om det her, men jeg tror, at den eneste af ordfø-

6289

rerne her i salen i den her debat, der er agronom,
er fru Mette Gjerskov, og derfor var det måske
lidt sært, at det netop var hende, der skulle faldes over for ikke at vide noget om sagen.
Men så til forslaget her. Det er jo fremsat på
baggrund af, at vi, så længe den her regering har
siddet, har set en klar linje i, at det går den gale
vej med hensyn til pesticidforbruget. Derfor står
vi jo med fortidens byrde, altså den byrde, som
kommer fra den tid, hvor vi har haft en borgerlig regering. Det er jo konsekvent gået ned ad, .
bakke, som det også fremgår af bilaget, som er
udarbejdet til forslaget. Det er jo faktisk en forholdsvis dramatisk stigning i behandlingshyppigheden, som miljøministeren også selv nævnte i sin forelæggelse.
Derfor er der jo god grund til, at der skal gø-.
res noget. Og apropos gøres noget, tror jeg, at
det var to gange, at den tidligere miljøminister,
fru Connie Hedegaard, var i samråd i Folketingets Miljøudvalg, og hun sagde: Jamen det går
galt, men vi får orden på det, og nu truer jeg
også med en afgift. Det tror jeg at hun sagde første gang. Anden gang sagde hun: Nu truer jeg
med en afgift: Og nu siger miljøministeren vistnok, at den kommer. Det skal der jo ikke kritiseres for. Der skal bare kritiseres for, at det, vi står
med her, ikke er resultatet af et dårligt indeks,
men resultatet af frivillighed, at man har lavet et
f r i v i l l i g h e d s s y s t e m . . .
- , Så kommer det næste. Er det så så tåbeligt,
det, de har foreslået, som man næsten hår fået
indtrykket af nu her i debatten? Så vil jeg sige, at
det jo altså heller ikke er grebet ud af luften eller
fundet i en eller anden skuffe i Socialdemokratiet. Det er jo fra virkemiddelkataloget, som er
udarbejdet af et tværministerielt udvalg i januar
2007, og der står der: »Regulering via kvoter gør
det relativt lettere at sikre en inålopfyldelse, såfremt der samtidig etableres et passende kontrolsystem.« Der har altså siddet nogle eksperter. Det er jo ikke alle, der lige gider høre på
dem, men der har altså siddet nogle eksperter,
som har sagt, at det her er et effektivt system,
hvis man vil have behandlingshyppigheden
ned.
홢
Så vidt, så godt, men for lige at skære det, ud i
pap: Det vil virke, det er effektivt, hvis man har
de konsekvenser med, og vi er grundlæggende
positive over for det. Vi mener, at kvoter og afgifter meget godt kan kombineres. Man kan have en kvote for den samlede mængde, og så kan
man have afgifter på de enkelte bekæmpelsesmidler efter farlighed. Det er faktisk et enormt

6290

I

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

effektivt system, tror vi, og vi synes i hvert fald,
at det var en ting, man skulle arbejde med.
Så mener vi også, at sprøjtejournalerne skal
sendes ind, således at de får samme vægt som
gødningsregnskaberne. Det har vist sig, at det,
' at gødningsregnskaberne bliver sendt ind, er
meget effektivt, når det så kombineres med, at
der også er sanktioner, hvis de ikke gør det eller
ikke udfylder dem korrekt, og at man bruger
EU's krydsoverensstemmelsesbestemmelser i
forbindelse hermed. Så kunne man lave et effektivt system, og der vil jeg bare sige, at vi så venter på »Grøn Vækst«, hvor vi får en ny runde om
det her. Men hvis man vil lave det effektive system, tror jeg, at det ser sådan ud: Kvote kombineret med afgift, sprøjtejournaler, der skal sendes ind, en markering af, at det skal være i overensstemmelse, med EU's krydsoverensstemmelser, og at vi så, hvis regeringen vil gå over til en
ny måde at opgøre risikoen på, i 4-5 år bliver
ved med at arbejde med behandlingshyppighed,
som er det bedste, vi har haft indtil nu. Men intet er jo perfekt, slet ikke på det her område, der
er det faktisk meget svært at finde noget, der er
perfekt, og så kan vi se, om det også går den rigtige vej med behandlingshyppigheden, når vi
får lavet nogle bedre og skrappere bestemmelser, end vi har i dag.";Steen Gade
319079;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo til hr.
. Jørn Dohrmann.";Kl. 18:32
319189;Time;;Kl. 18:32
319208;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge hr. Steen Gade om noget,
men først vil jeg lige sige, at jeg i hvert fald ikke
har sagt noget om, at fru Mette Gjerskov ikke
har vidst noget om problemet.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Steen Gade om,
er, om ikke han kan bekræfte, eller om han kender resultatet af, hvordan det ser ud med vildtet,
rådyrene og dådyrene. Er der blevet færre af
dem de sidste 6-7 år, hvor man kan sige, at den
sidste plan for sprøjtegifte jo har fungeret? Det
var en af de påstande, som fru Mette Gjerskov jo
udtalte sig om, nemlig at det var gået ud over
dyrene. Så jeg vil altså spørge: Er der blevet færre rådyr? Er blevet færre dådyr i Danmark?";Jørn Dohrmann
319873;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:33
319941;Time;;Kl. 18:33
319957;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at der
findes flere dyr end rådyr i Danmark. Der findes
flere arter, det hedder biodiversitet. Der er faktisk, fordi vi har fået mange flere grønne marker,
kommet mange flere rådyr. Det ved vi alle sammen herinde, så det er jo ikke til diskussion.
Det er jo de sårbare arter, det er agerhøns og
en lang række andre, hvor der er markante tal
for, at deres leveantal er forringet. Ellers vil jeg
invitere hr. Dohrmann ud på en af de marker,
hvor der bare sprøjtes og sprøjtes - eller i nærheden af - og så mærke tavsheden ude i det dyrkede land, så vil han blive klar over, at det ikke står
godt til.";Steen Gade
320609;Time;"Den f g: formand (Karen J. Klint):
Hr. Jørn Dohrmann til sin anden korte mærkning.";Kl. 18:34
320702;Time;;Kl. 18:34
320721;name_party;":
Jeg forstår godt, at man ikke ønsker konkret at
svare på spørgsmålet. Vi må jo bare konstatere,
at når man ligesom har kørt sig fast på, at det
skal være kvoter, så findes der ikke andre løsninger.
Men ser hr. Steen Gade ikke, at der kunne
være andre ting, som kunne være vigtige at få
ind i sine overvejelser, når regeringen kommer
med eventuel Grøn Vækst, eller synes hr. Steen
Gade, at det her bare skal vedtages uanset hvad?";Jørn Dohrmann
321161;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:35
321228;Time;;Kl. 18:35
321244;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, at jeg svarede. Der er da
blevet flere rådyr, det ved vi alle sammen.
Det andet, om det absolut skulle være kvoter,
så nej, det var slet ikke det, jeg sagde. Jeg nævnte faktisk - tror jeg - fire ting, som jeg mente der
skulle til. Det, at vi får afgifter, hvis det er rigtigt
sat sammen, kombineret med et kvotesystem
kunne jo være en fremragende model,, tror vi.
Men det vil vi da selvfølgelig gerne diskutere og .
håber også, at det ikke på forhånd er bestemt, at
den såkaldte Grøn Vækst, kun skal aftales med
Dansk Folkeparti.";Steen Gade
321810;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter ordførerrækken.
Den næste er hr. Per Ørum Jørgensen fra Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)";Kl. 18:35
322018;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
322053;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo lidt udfordrende som
regeringsordfører at tage den her diskussion på
det her tidspunkt, hvor Grøn Vækst øjensynlig
er på trapperne. Man kan så henvise til forretningsordenen for Folketinget, hvor der klart
står, at ved førstebehandling drøftes forslag ud
fra principielle synspunkter uden nærmere gennemgang af enkeltheder. Det kan jo så være en
hjælp, kan man sige, i forhold til behandlingen
af det her.
Jeg vil indledningsvis sige, at vi fra konservativ side ikke kan støtte dette forslag. Vi mener
ikke, at forslaget, som det er udformet her, er
den rigtige løsning på de helt klare udfordringer, som der er på området, og som vi også har
kendt i lang tid. Der er en udvikling lige nu, som
ikke er hensigtsmæssig.
Blandt årsagerne til, at vi ikke kan støtte det,
er bl.a. - og det er ifølge regeringens virkemiddelkatalog - at der er et stort kontrolbehov, at
der er risiko for ulovlig import, og at faste kvoter er administrativt tunge. Det i sig selv gør, at
jeg synes, det er fornuftigt at kigge på andre løsningsmodeller for at løse den udfordring, som
der nu kan være.
Nu er det lidt svært at gå i enkeltheder i den
her fase, men jeg kan i hvert fald sige, hvad vi
fra konservativ side har lagt vægt på. Vi har ikke
lagt skjul på, at vi mener, at den måde, man opgør det på i dag med behandlingshyppighed, er
en forkert måde. Det må være mere logisk at
kigge mere på, hvor meget man reelt belaster
jorden, frem for hvor ofte en landmand sprøjter
sin jord. Det synes vi er en mere konstruktiv og
mere logisk tilgang. Det er derfor klart, at i den
øvelse, som pågår lige nu, har det været et væsentligt udgangspunkt for os, at man kigger på
selve belastningen. Jeg synes, det er logisk.
Samtidig er vi også meget positive over for, at
man via ny teknologi - nu har vi haft en diskussion her tidligere i dag om miljøteknologi - også
får løst nogle af de her problemer. Det kan være
med elektronisk ukrudtsbekæmpelse. Generelt
må vi sige, at der jo er en vis innovation også i
dansk landbrug, som vi skal understøtte her fra
Folketingets side, så vi får løst nogle miljøproblemer og generelt får skabt gode forretningsområder. Det synes jeg også er værd at understrege.
Ellers kan vi egentlig også tilslutte os både
det, som hr. Eyvind Vesselbo har givet udtryk

6291

for, og også det, som ministeren har givet udtryk
for, bl.a. det, at vi skal kigge på pesticiderne og
også indføre en afgift, hvor man kigger på, hvilke pesticider der er mest skadelige for miljøet.
Det er igen også for at give de rigtige incitamenter.
Grundlæggende må vi sige, at vi synes, at det
er en meget interessant og meget vigtig diskussion. Timingen er måske ikke lige den bedste, i
forhold til at regeringen snart kommer med et
udspil. Det kan oppositionen selvfølgelig ikke
klandre os for, men grundlæggende synes vi, at
det er en interessant diskussion. Men det konkrete forslag, som ligger her, kan vi ikke støtte
fra konservativ side. Tak.";Per Ørum Jørgensen
325019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Kl. 18:39
325113;Time;;Kl. 18:39
325132;name_party;":
Jeg vil sige, at det sådan set har været ligegyldigt. Den konservative ordfører siger: timing.
Men vi kunne ikke blot have gjort det, for vi har
fremsat dette forslag og andre forslag i de sidste
5 år og er hver gang blevet stemt ned af regeringen. Så jeg er ked af, at det skal være vores timing, der er noget i vejen med.
Jeg kan godt forstå, at den konservative ordfører står med lidt af et problem, fordi Grøn
Vækst tilsyneladende er svaret på alt og den
først kommer om et par dage. Kan jeg så i det
mindste få den konservative ordførers garanti
for, at den slaphed og slendrian, som vi har set
fra regeringens side på dét her område i de sidste 5 år, hvor vi bare har set en stigning og stigning i giftforbruget, er det slut med? Det er slut
med slaphed og slendrian, nu bliver der slået
hårdt ned, nu skal vi have stoppet det.";Mette Gjerskov
325977;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:40
326044;Time;;Kl. 18:40
326068;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
måske fremstår en anelse modbydelig og lidt
skrap over for erhvervet. Det kan da måske også
godt være nødvendigt. Det er et udgangspunkt,
at man siger, at man straffer sig igennem det her.
Det er så en måde at håndtere en udfordring på.
For os har det været væsentligt at kigge på en
samlet plan, hvor vi på den ene side kigger på,
hvordan vi kan sikre mere vækst i dansk landbrug, og hvordan vi kan sikre nye forretnings-

6292

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

områder, og på den anden side også kigger på,
hvordan vi kan tage hensyn til miljøet, og hvordan vi kan sikre, at vi når de miljømål, som vi
ønsker.
Det er sådan set to udgangspunkter. Vi øn.,
sker ikke bare at straffe. Vi vil ikke nedlægge
dansk landbrug, tværtimod er vi faktisk ret opmærksomme på, at vi i øjeblikket har en ret alvorlig situation, som jeg ved at Socialdemokratiet også går meget op i, og det gælder selvfølgelig også inden for dansk landbrug.
Derfor drejer det sig om at finde den rigtige
balance i den øvelse. Det er ikke nemt. Jeg tror
jeg da, at alle er klar over, at det ikke er nogen
nem øvelse, men jeg er sikker på, at når udspillet
ligger der, vil man erkende, at der er en god balance i det udspil, der kommer fra regeringen.";Per Ørum Jørgensen
327347;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for den anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:41
327452;Time;;Kl. 18:41
327471;name_party;":
Det har på ingen måde været min hensigt at
være hverken modbydelig eller skrap over for
erhvervet. Dansk landbrug gør jo stort set bare
det, som reglerne siger, at de må.
Dem, jeg gerne vil være skrap over for, er
regeringen, for regeringen har intet gjort. Jeg
skælder ikke ud på landbruget. De overholder
reglerne, sådan'er det, men der er ikke blevet '
opsat nogen regler for det her. Der er indgået frivillige aftaler og hensigtserklæringer og alt muligt slaphed og slendrian, som ingen af os kan
være tjent med. Så det, jeg bare spørger om, er,
om jeg kan forvente, at regeringen fremover vil
udvise fasthed.
Det her handler ikke om at lukke dansk landbrug. Faktisk viser alle undersøgelser jo, at det
ikke på nogen måde vil gå økonomisk ud over
landbruget at reducere forbruget af sprøjtemidler. Giftforbruget skal ned, men det koster ikke
nødvendigvis landbruget noget.
Kan vi forvente, at regeringen nu vil udvise
en helt anden fasthed end den, vi har set de seneste år?";Mette Gjerskov
328461;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:42
328528;Time;;Kl. 18:42
328552;name_party;":
Nu kan jeg sagtens leve med, at fru Mette Gjerskov vil være skrap over for regeringen. Det kan
man også vænne sig til, så det skal fru Mette

Gjerskov i hvert fald ikke have dårlig samvittighed over. Men jeg vil sige, at hvis fru Mette Gjerskov fik magt, som hun har agt, kunne det jo
godt få nogle ret voldsomme konsekvenser for
rigtig mange menneskers hverdag, og det er måske den alvor, der ligger i det.
Det, jeg tror, der er væsentligt, når vi taler om
den principielle tilgang til f.eks. Grøn Vækst, er,
at vi i fremtiden skal belønne de landmænd,
som tager de miljømæssige hensyn, som forstår
at dosere/når der skal sprøjtes med pesticider og
lignende, og som er dygtige landmænd. Jeg opfatter dygtige landmænd som landmænd, der
også tager miljøhensyn. Det er det, vi skal understøtte fremadrettet.
Jeg tror også, at vi skal være bedre til at rådgive om de her ting. Det tror jeg også er væsentligt, for der er alt for mange landmænd, som
sprøjter alt for meget, hvor det ikke er nødvendigt at sprøjte så meget.
Sådanne steder tror jeg godt, at vi konstruktivt kan forbedre tingenes tilstand.";Per Ørum Jørgensen
329663;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en til korte bemærkninger. Hr. Per Clausen, værsgo.
홢Kl. 18:43";Kl. 18:43
329801;name_party;":
Det er, fordi jeg er blevet en lille smule bekymret
for Det Konservative Folkepartis landbrugsfjendske politik. For skal jeg forstå det, hr. Per
Ørum Jørgensen siger nu, på den måde, at det,
han mener, er, at hvis man havde insisteret på, at
landbruget skulle have leveret det, som det lovede, nemlig en reduktion i behandlingshyppigheden, så ville det have truet dansk landbrugs eksistens? Er det sådan noget, Det Konservative
Folkeparti har presset dansk landbrug til at acceptere tidligere?";Per Clausen
330306;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢";Kl. 18:44
330375;Time;;Kl. 18:44
330399;name_party;":
Selvfølgelig er det ikke tilfredsstillende, at de
mål, som har været sat, og de aftaler: der har været, ikke er blevet opfyldt. Selvfølgelig er det
ikke tilfredsstillende. Men så kan man jo så vælge at straffe, eller man kan vælge at sige: O.k.,
det er måske heller ikke den rigtige måde at
gøre det her op på, vi kunne måske gøre det op
på en bedre måde. Og hr. Per Clausen må da
medgive mig, at det et eller andet sted logisk set

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)
må være mere konstruktivt at se på, hvor meget
man belaster, frem for hvor ofte man sprøjter.";Per Ørum Jørgensen
330973;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen.";Kl. 18:45
331034;Time;;Kl. 18:45
331051;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Per
Ørum Jørgensen kender en opgørelsesmetode,
som ville have vist, at dansk landbrug ikke har
øget sin anvendelse af pesticider. Det synes jeg
kunne være interessant at høre.
Så vil jeg bare sige til hr. Per Ørum Jørgensen,
at jeg da er glad for, at Det Konservative Folkeparti fremover, når evalueringer giver dårligt resultat, vil være villige til at se på, om evalueringen er den rigtige metode, og snakke pænt og
venligt til folk, sådan at de ikke føler sig straffet.
Det tror jeg der er mange som vil sætte pris på i
fremtiden, hvis det bliver Det Konservative Folkepartis linje, når der kommer evalueringsresultater frem.";Per Clausen
331732;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:45
331799;Time;;Kl. 18:45
331823;name_party;":
Jeg er ikke klar over, hvad hr. Per Clausen hen-,
tyder til afslutningsvis. Jeg synes, det giver sund
fornuft at kigge på, hvordan vi får løst problemet reelt. Det kan godt være, at Enhedslisten har
en anden tilgang til den problemstilling, vi drøfter nu, og mener - sammen med den øvrige ven- .
strefløj - at det er straf, der skal til. Det, jeg bare
i al stilfærdighed prøver at fremføre her, er, at
det da er en diskussion værd, om det nu er logisk, at man kigger på, hvor ofte man sprøjter på
markerne, frem for at kigge på, hvor meget man
reelt belaster. Det synes jeg egentlig er en meget
relevant diskussion.
Vi må også sige, at der jo er mange parametre,
som netop har betydning for, hvad resultatet og
outputtet er på de her undersøgelser og målinger. Derfor synes jeg, det er relevant at indtænke
tingene mere intelligent, end man måske gør i
dag, og sammentænke hele problemstillingen
vedrørende landbrug og natur på en ny og anderledes måde.
홢
/";Per Ørum Jørgensen
332792;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter ordførerrækken.
Næste ordfører er fru Bente Dahl, Det Radikale
Venstre. Værsgo.

.

6293";Kl. 18:46
332960;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
332987;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen, ikke
kan være til stede i dag, er det mig, der på hans
vegne: skal meddele følgende:
Det Radikale Venstre har en målsætning om,
at dansk landbrug alt overvejende skal basere
sig på økologiske dyrkningsprincipper. Derfor
skal brugen af sprøjtegifte naturligvis udfases.
En metode kan være kvotering, en anden afgiftsstyring, som samtidig kan være med til at finansiere tiltag til fremme af mere natur- og miljøbeskyttelse. Andre tiltag kan naturligvis også komme på tale. Vi er åbne over for alle ideer: vi er,
klar til at diskutere alle ideer.
Landbruget har desværre dokumenteret, at
frivillige aftaler ikke er virkningsfulde. Erhvervet har ikke levet 'op til de aftaler, de selv har
indgået, om fald i forbruget af sprøjtegifte. Derfor må der nødvendigvis udvikles andre og nye
redskaber, som langt mere effektivt sænker forbruget af giftstoffer i landbrugsproduktionen.
Hvis det ikke i forbindelse med forhandlingerne
om Grøn Vækst lykkes at udvikle og vedtage
mere effektive instrumenter til at bekæmpe den
nuværende alt for omfattende brug af sprøjtegifte, er Det Radikale Venstre klar til efterfølgende
at gennemføre kvoter. Vi vil derfor opfordre forslagsstillerne til at lade beslutningsforslaget leve
i Miljø- og Planlægningsudvalget, indtil vi ved,
hvordan resultatet af Grøn Vækst-forhandlingerne falder ud.
, . Kl. 18:48
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt til kort bemærkning. Hr. Jørn Dohrmann, værsgo.";Bente Dahl
334495;Time;;Kl. 18:48
334514;name_party;":
Nu erdet normalt ikke kutyme at stille spørgsmål, når man ikke er hovedordfører, men jeg tillader mig det alligevel, da fru Bente Dahl jo også
selv stillede mig spørgsmål for lidt siden.
Jeg vil bare spørge fru Bente Dahl, om man
ikke anerkender, at det f.eks. ikke altid er til at
vide, hvornår det er, et insektangreb kommer
ude i en kornmark. Nu har vi f.eks. tørketid, og der kan jo være nogle år, man skal bruge sprøjtemidlet flere gange for at få slået insekterne tilbage - eller et rustangreb, eller hvad det end kun- .
ne være. Så anerkender man ikke fra De Radikales side, at der kan være nogle gange, hvor man
skal bruge de her ting? Og så er behandlingshyppigheden altså ikke det rigtige instrument,

6294

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

da man jo ikke bare skal måle på det antal gange, man er ude at sprøjte, men snarere på, hvor
meget i mængde man egentlig bruger. Er det så
ikke på høje tid, at man laver det her om?";Jørn Dohrmann
335463;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:49
335530;Time;;Kl. 18:49
335546;name_party;":
Vi anerkender i Det Radikale Venstre, at der findes flere dyrkningsmetoder. Der findes en konventionel måde at dyrke landbrug på, hvor man
anvender forskellige kemikalier til bekæmpelse
af insektangreb og forskellige andre ting, og så
findes der økologiske dyrkningsmetoder, hvor
man har andre måder at foretage denne bekæmpelse på. I Det Radikale Venstre går vi altså ind
for over en periode at få indført de økologiske
dyrkningsmetoder. Vi er helt med på, at det tager den tid, det tager, men vi skal have lagt hele
landbrugsproduktionen om.";Bente Dahl
336101;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jørn Dohrmann for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:50
336195;Time;;Kl. 18:50
336214;name_party;":
Betyder det så, at De Radikale tager med i købet,
at vi får en mindre fødevareproduktion? Det bliver jo resultatet, hvis man går over til ren økologisk produktion. Er det et offer, De Radikale vil
bringe på hele fødevaremarkedet, at vi så må reducere mængden af fødevarer, vi kan producere
worldwide? Ja eller nej til det spørgsmål. Tak.";Jørn Dohrmann
336563;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:50
336630;Time;;Kl. 18:50
336646;name_party;":
Det kan besvares meget mere uddybende end
bare med et ja eller nej. Det er jo sådan, at der er
undersøgelser, eller der er rettere bevis for, at
der findes uopdyrkede landområder uden for
Danmark. Nu spurgte ordføreren fra Dansk Folkeparti om den samlede worldwideproduktion.
Det ligger overhovedet ikke i kortene, at verdensproduktionen af fødevarer går ned, fordi
Danmark overgår til økologisk produktion. Der
sker det, når man går over til økologiske produktionsmetoder, at der kommer mange flere
arbejdspladser. Afgrøderne er også af en anden
slags, det er afgrøder, som giver flere penge i
omløb. Der sker helt andre ting, som Dansk Fol-

kepartis ordfører ikke har med i det spørgsmål,
ordføreren stillede til mig.";Bente Dahl
337378;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
Næste ordfører er hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 18:51
337575;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
337603;name_party;":
Jeg må jo sige, at når vi først skal diskutere og
behandle det her beslutningsforslag i dag, er det
jo et udtryk for den tålmodighed, som karakteriserer oppositionen i den her sag. For da vi for et
års tid siden diskuterede et tilsvarende beslutningsforslag, hvor debatten i øvrigt på lange
stræk var fuldstændig identisk med den, vi har
haft i dag, sluttede debatten jo af med, at ministeren sagde: »Samlet set synes jeg, at der er god
grund til at udskyde drøftelsen om en eventuel
indførelse af kvoter for pesticider, som det er
foreslået af Socialdemokratiet i dette forslag, til
efteråret.« Det var altså i efteråret 2008. Og når
vi nu tænker på - som det er blevet beskrevet af
andre ordførere, bl.a. hr. Steen Gade - hvordan
vi i samråd på samråd med skiftende ministre
med et års mellemrum har fået at vide, at problemet næste år enten ville blive løst, eller også
ville der blive grebet håndfast ind, så synes jeg
faktisk, at oppositionen må karakteriseres som
meget tålmodig i den her sag.
Jeg kan sågar huske, at jeg selv flere gange
har sagt - i hvert fald til den tidligere miljøminister - at jeg godt kunne se, at det nok var fornuftigt, at man ventede på de nye tal. Men efterhånden blev man jo lidt træt af det, fordi de nye tal
jo bare blev værre og værre.
Så har vi så haft en meget interessant diskussion om det med behandlingshyppigheden, som
vi kan forstå nu er en helt, helt forkert måde at
gøre det her op på. Det interessante er, at det jo
er de samme partier, som valgte at bruge denne
metode som grundlag for en aftale med landbruget, som nu siger, at den er helt, helt forkert.
Så kan man tænke, om der er kommet ny faglig
viden frem, der understreger, at behandlingshyppigheden er en helt, helt forkert måde gøre
det her op på. Til det må man sige: Nej, det er
der ikke. I de rapporter, der ligger, står der, at
man også kan inddrage andre ting, ja, det kan
endda være fornuftigt at inddrage andre ting,
fordi man sådan set godt kan risikere, at man reducerer behandlingshyppigheden og alligevel

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)
påfører natur og miljø større skade. Derfor er
det sådan set meget fornuftigt at supplere det.
Men jeg har faktisk ikke på noget som helst tidspunkt hørt nogen med udgangspunkt i de undersøgelser, der er lavet, med udgangspunkt i
en sagkyndig indgang til det her, sige, at når behandlingshyppigheden stiger, er det ikke udtryk
for, at pesticidforbruget stiger, så er det ikke udtryk for, at der sker en større belastning af natur
og miljø. Det har der sådan set været helt klar
enighed om.
Det, vi altså står tilbage med, er, at vi har haft
en pesticidplan, som år efter år har ført til øget
belastning af natur og miljø, fordi der er sket en
stigning i anvendelsen af pesticider, på trods af
at den er baseret på en frivillig aftale med landbruget om, hvordan man skulle reducere anvendelsen af pesticider.
Det synes jeg jo godt kunne appellere til, at
man begyndte at bruge nogle af de andre redskaber, der nævnes i det her forslag, som et supplement til frivillige aftaler, måske endda en erstatning af frivillige aftaler, nemlig kvoter, som
er omtalt som en af de metoder, der kan bruges,
som det jo ganske rigtigt er sagt af flere.
Jeg kan forstå, at ministeren nu er mere til afgifter, og der skal ikke mangle støtte fra Enhedslistens side, når det handler om at gennemføre
nogle tiltag, som har den helt rigtige effekt. Men
man får bare det. indtryk, når man hører ministeren, og når man hører Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere, at de har
mere travlt med at fornægte den opgørelsesmetode, de selv har brugt som udgangspunkt for
deres plan, end de har med at sikre, at landbrugets pesticidforbrug reduceres. Når man hører
Dansk Folkepartis ordfører, skulle man indimellem tro, at det er noget, man har drømt, når jeg
har en erindring om, at der engang har været en
ordfører fra Dansk Folkeparti, som lagde vægt
på, at omstilling til økologi var den rigtige vej at
gå. For nu er der da ingen tvivl om, at økologi er
en skidt ting, og man har indtryk af, at hr. Dohrmann næsten ikke kan få sprøjtet pesticider nok
ud over det danske landbrugsareal.
Derfor er det vel sådan, at man kan være meget betænkelig ved, hvad der kan komme fra regeringens side i det, der kaldes Grøn Vækst,
som meget nemt snarere kan føre til grøn misvækst end til så meget andet, og måske slet ikke
til grøn, men bare til misvækst. Der synes jeg jo,
at det ikke bliver mere opmuntrende, hvis det er
sådan, at hensigten er, at de aftaler, der skal la홢 ves på det område, skal laves med Dansk Folke\ø

6295

parti, for så er vi da fuldstændig sikre på, at der
ikke bliver taget hensyn til miljø og natur, og at
der ikke bliver taget udgangspunkt i, at man
skal gennemføre nogle effektive tiltag med henblik på at reducere pesticidanvendelsen i dansk
landbrug, og det synes jeg i grunden er en rigtig
skidt ting.
Men jeg vil sige, at jeg er sikker på, at vi efter
et kommende valg kan finde effektive metoder
til at få reduceret pesticidanvendelsen, og måske
finder vi også på en anden måde at gøre det op.
på end den måde, V, K og O har gjort det på i deres plan, for man kan sige meget om den måde,
de har gjort det på - virket har det i hvert fald
ikke.";Per Clausen
342833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov, Sor
cialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 18:56
343004;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:56
343055;name_party;":
Tak, fru formand. Og tak til ministeren og alle
ordførerne for debatten. Nu kan man jo sige, at
det er lige ved, at vi næsten kan tage den her debat som et skud fra hoften, for vi kan den snart
udenad. Vi kan alle argumenterne udenad, for vi
har haft den gang på gang - sådan cirka hvert
halve år. Hvert forår har vi taget den som et beslutningsforslag i salen, og hvert efterår har vi
taget den, når vi har fået årets tal for sprøjtegiftforbruget i landbruget:
Det er det ikke blevet bedre af. Det er jo faktisk sådan, at vi har set en stigning år for år i
landbrugets brug af sprøjtegifte, og det er trist.
Det er trist for naturen. Det er trist for det, vi kalder biodiversiteten. Ordførere har været inde på
det her. Vi ser en natur i Danmark på landbrugsarealerne, som bliver mere og mere forarmet, for
der er kun én ting på jorden, og det er den afgrøde, der nu engang er blevet sået. Der er intet andet, der er ingen dyr, der er ingen andre planter.
Det er det, vi kalder monokultur.
Derfor har vi jo brug for at få reduceret brugen af sprøjtegifte. Vi er kommet med mange
forskellige forslag i årenes løb for på et eller andet tidspunkt at ramle ind i noget, vi kunne få
overtalt regeringen til at være med på. I det forslag, som ligger her, er det altså kvoter. Og grunden til, at vi har foreslået kvoter, er jo, at regeringens eget tværministerielle udvalg faktisk har
peget på kvoter som en mulighed og som en rea'

6296

Tirsdag den 28. april 2009 (B 128)

listisk mulighed for at begrænse brugen af sprøjtemidler.
Men jeg kan forstå i dag, at det kommer der
ikke meget ud af. Faktisk vil jeg sige, at jeg ikke
synes, at der er nogen grund til at trække forslaget, fordi vi skal tale om det, vi kalder Grøn
Vækst, for det ligger jo faktisk i forslaget, at vi
skal se på, hvad der er sket med forbruget i 2008,
før vi griber til de tunge våben som kvoter.
Men jeg glæder mig da over de partier - SF,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten - som har
støttet vores forslag. Jeg glæder mig,også over,
at regeringen og Dansk Folkeparti jo dog i det
mindste ikke siger, at der ikke er noget problem.
Jeg glæder mig over, at man nu faktisk siger, at
der skal gøres noget ved sagen. Jeg glæder mig
over, at man siger, at vi denne gang kun skal
vente et par dage, for vi plejer at skulle vente så
meget længere, når vi har de her debatter. Så et
par dage kan jeg sagtens leve med.
Jeg kan også sagtens leve med, at vi kigger
på, om sprøjtemiddelforbruget fremover skal
defineres via behandlingshyppighed. Det er
ikke os, der har fundet på det. Regeringspartier. ne og Dansk Folkeparti har jo netop sammen
med landbruget lavet begrebet behandlingshyppighed - på baggrund af eksperters udtalelser.
Men det er jo rent faktisk behandlingshyppigheden, der er blevet opgjort og har været det officielle tal. Og det er jo det, vi har at forholde os
til.
Vil man hellere kalde det behandlingsindeks?
Man kan kalde det, hvad man vil. Jeg ser meget
gerne, at man differentierer de forskellige sprøjtegifte, så man siger, hvad for nogle, der er hårdere for biodiversiteten, hvad for nogle, der belaster naturen mere, og hvad for nogle, der er
mildere. Det gør jeg gerne, det kan vi sagtens
diskutere. Men vi skal bare ikke starte forfra.
Vi skal ikke starte forfra med at sige, at vi nu
laver en ny slags plan og så igen venter 5 år på at
se, om den virker. Så jeg tror, at hr. Steen Gades
forslag er sundt, når han siger, at vi sagtens kan
lave en ny beregningsmetode, men samtidig
skal beholde behandlingshyppigheden som en
skyggeberegningsmetode, så vi har noget at
sammenligne med.
Så jeg vil sige, at jeg faktisk er til at tale med.
Jeg håber, at jeg skal opfatte debatten i dag som
en invitation til at drøfte Grøn Vækst. Jeg håber
også, at det er en indikation for, at der er lidt
mere substans i Grøn Vækst end det, der er ble-

vet lækket til medierne, for det lignede jo mest
sådan det, jeg ville kalde gyllevækst og ikke
grøn vækst. Men jeg håber, at det er en invitation til forhandling.";Mette Gjerskov
347057;Time;"Som sagt er jeg meget parat til både at kigge
på, om det skal hedde behandlingshyppighed,
og at kigge på, om vi skal definere forskellige
slags sprøjtemidler. Jeg er meget parat til, at det
her ikke skal være en økonomisk byrde for landbruget. Det er jeg slet ikke interesseret i. Det er jo
netop derfor, jeg har stillet forslag om kvoter,
som godt nok er administrativt bøvlede, men
som jo ikke koster noget. Afgifter koster, det er
en økonomisk byrde. Så jeg er faktisk parat til at
tale om rigtig mange ting, og det vil jeg gøre i
forbindelse med udvalgsarbejdet og forhåbentlig, når jeg får en invitation til at drøfte Grøn
Vækst med regeringen.
Men jeg vil bare sige fuldstændig klart, at der
er én ting, jeg ikke er parat til. Og det er at stå
her igen næste år og næste år og næste år igen
og måtte konstatere, at der er slaphed og slendrian på området for sprøjtegifte. Vi må kunne
drage den konklusion af debatten i dag, at nu er
det slut, at nu skal der handles. Og der skal ikke
kun handles, vi vil også se resultater.
Så fra næste år skal resultaterne altså være, at
vi ser en reduktion i sprøjtemiddelbelastningen
ude på landbrugsjorden, sådan at vi kan få en
mere varieret natur, sådan at dyrene har nogle
muligheder for levesteder, og sådan at vi med
sprøjtegiftene hverken forurener vandløb,
grundvand eller gør andre ubehageligheder,
som man kan risikere.
Så tak for behandlingen i dag og den udstrakte hånd om fortsatte drøftelser. Og lad os love
hinanden, at der nu sker noget, at vi nu gør noget i fællesskab. Tak for ordet.";Kl. 19:01
348612;Time;;Kl. 19:03
348643;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

(788)
Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)
Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Forhøjelse af pensionstillæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Bent Bøgsted
349287;Time;Forhandling;Kl. 19:03
349330;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby,
Venstre.";Bent Bøgsted
349397;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
349430;name_party;":
Dette lovforslag, L 194, er en del af forårspakke
2.0, som er indgået mellem Dansk Folkeparti og
regeringen. Det er et forslag, som hæver pensionsbidraget for op mod 900.000 pensionister
her i Danmark, og det er dermed også med til at
sikre, at de også får en stor økonomisk gevinst
ud af den skattereform, som regeringen og
Dansk Folkeparti er blevet enige om.
Der er ingen tvivl om, at det her lovforslag
også vil være med til at forbedre de generelle
økonomiske vilkår for pensionisterne, og særligt
de pensionister, som er på den gamle førtidspensionsordning, vil blive tilgodeset på det her
område. Det er også derfor, Venstre varmt kan
støtte lovforslaget L 194, og vi ser det som et
synligt bevis på, at den skattereform, som regeringen har fremlagt, i høj grad har en social balance og i høj grad også har et fokus på den ældre del af vores befolkning.
Dermed de varmeste anbefalinger fra Venstres side, og vi ser frem til behandlingen af lovforslaget, som forhåbentlig også kan sætte fokus
på den sociale lighed i den skattereform, som regeringen har fremlagt.
...
Kl. 1.9:05";Ellen Trane Nørby
350547;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
350620;Time;;Kl. 19:05
350643;name_party;":
Jeg skal bare lige høre, om det her forslag er i
overensstemmelse med skattestoppet, for det er
jo et spørgsmål om, at man her altså i forbindelse med skattereformen finansierer en forhøjelse
af nogle sociale ydelser. Jeg skal bare forstå, om

6297

det her forslag ligget inden for rammerne af,
skattestoppet.
:";Morten Østergaard
350967;Time;;Kl. 19:05
350998;title_name;":
Ordføreren.
:";Bent Bøgsted
351023;Time;;Kl. 19:05
351045;name_party;":
Som alle, der har fulgt debatten om skattereformen, ved, så har der i forbindelse med skattereformen været et vindue - hvis man går ind på
Venstres hjemmeside, kan man se, at det gamle
skattestop, som talte frem til aftalen blev indgået, blev stoppet og nu tæller igen. Derfor ligger
det her forslag selvfølgelig inden for de regler,
der er med hensyn til skattestoppet, og det her
forslag er en del af den samlede reform, der er
blevet lavet, og vil jo også fremadrettet være en
del af en politik, hvor Venstre går ind for et
skattestop.";Ellen Trane Nørby
351595;Time;;Kl. 19:06
351626;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
351660;Time;;Kl. 19:06
351683;name_party;":
Jamen det udenomssvar bruger jeg så til at få bekræftet, at forslaget er et brud med det skattestop, som Venstre gik til valg på, fordi man som
sagt ophævede skattestoppet for at kunne lave
det.
Så skal jeg bare forstå, hvorfor man vælger at
bryde det lige netop på det her område, for hvis
man synes, at der i skattereformen er en balance,
der er skæv i forhold til nogle af dem med de laveste indkomster, hvorfor så kun lige gøre noget
på det hér område? Siden man åbenbart her vil
finansiere en ydelsesforhøjelse med skattekroner, er der så ikke andre mennesker, andre på
overførselsindkomster, som er tilsvarende ringe
stillede - det kunne f.eks. være kontanthjælpsmodtagere eller starthjælpsmodtagere -man
kunne gøre det samme for?
홢 Kl. 19:06";Morten Østergaard
352464;title_name;":
Ordføreren.
,Kl. 19:06";Bent Bøgsted
352510;name_party;":
Det er jo interessant, at oppositionen ikke engang på en dag, hvor vejret er helt fantastisk
udenfor, og hvor foråret for alvor har taget fat
på Danmark, kan lade sig begejstre. På trods af
at vi her står og behandler et lovforslag, som giver pensionisterne - både de enlige og de samboende og førtidspensionisterne på den gamle

6298

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)

ordning - et større rådighedsbeløb, så kan selv
ikke det glæde Det Radikale Venstre.
Det kan da i høj grad godt forundre en god liberal politiker som mig selv, for jeg havde da
egentlig håbet og forventet, at det her lovforslag
kunne få en bred opbakning, også fra et parti
som Det Radikale Venstre, fordi det jo i høj grad
som en del af den skattereform, regeringen har
fremlagt, gar ind og sikrer, at alle får en økonomisk gevinst ud af skattereformen. Og det her
lovforslag er jo i høj grad udtryk for, at vi her
går ind og løfter de ydelser, der bliver givet til
pensionisterne. Så jeg kan godt undre mig over,
at den radikale ordfører er så pessimistisk, som
han er.";Ellen Trane Nørby
353566;Time;;Kl. 19:07
353597;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang.";Bent Bøgsted
353637;Time;;Kl. 19:07
353656;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til afgrænsningen af
den personkreds, som det her lovforslag omfatter, for det drejer sig jo som nævnt om folkepensionister og førtidspensionister på gammel ordning.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er baggrunden for,
at førtidspensionister på ny ordning ikke er omfattet af det her? De må jo også trænge til et eller
andet økonomisk løft.";Meta Fuglsang
354031;Time;;Kl. 19:08
354062;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
354085;Time;;Kl. 19:08
354107;name_party;":
Der er jo mange lovforslag, som er en del af
skattereformen. Det her lovforslag er afgrænset
til pensionerne på den gamle ordning i forhold
til førtidspensionen, både til enlige og til gifte.
Det er klart, at når vi kigger på den nye førtidspension, er den jo en del af de førtidspensionsreformer, som vi netop er i gang med, og
som SF også sidder med ved forhandlingsbordet
om. Så jeg går ud fra, at SF's ordfører på førtidspensionsreformområdet, som har siddet med
ved alle de øvrige dialogmøder, også ved, hvorfor drøftelserne om den nye ordning i høj grad
stadig væk er i gang, og at der er nogle meget
store drøftelser om, hvordan den nye ordning
for førtidspensionen skal se ud, og i det hele taget, hvordan førtidspensionen skal se ud fremadrettet.";Ellen Trane Nørby
354875;Time;;Kl. 19:08
354906;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Bent Bøgsted
354937;Time;;Kl. 19:08
354956;name_party;":
Nu vedrører det her forslag jo specifikt skattereformen og det, der så poetisk hedder forårspakken. Og det er jo sådan, at forårspakken indeholder andre elementer end det her, også nogle elementer, der trækker i den anden retning: som
altså har en negativ konsekvens for pensionisternes økonomi.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren har en fornemmelse af, hvad det betyder
i kroner og øre for pensionister, når man også
indregner de negative virkninger, der er i den
skattereform. Her tænker jeg på den tilsyneladende fastfrysning af personfradraget, der sker,
så det i hvert fald i det første år vil modvirke
den positive gevinst, som kan komme af det her.";Meta Fuglsang
355638;Time;;Kl. 19:09
355669;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
355692;Time;;Kl. 19:09
355714;name_party;":
Det er jo sådan, at skattereformen faktisk har en
gavnlig effekt for samtlige danskere. Det, der
gør skattereformen så fantastisk, som den er, er,
at den lader indkomstskatten falde med 29 mia.
kr., og det betyder, at alle danskere får del i den
- også pensionistgruppen.
Det her lovforslag, L 194, som vi behandler
nu, er jo så særlig rettet mod nogle grupper af
pensionister. Vi taler om, at der er op mod
900.000, som egentlig vil få gavn af det lovforslag, vi behandler nu, og som også vil få et beløb
på op mod 2.000 kr. om året. Der er ingen tvivl
om, at den grønne check også vil gavne pensionisterne, og at det hævede bundfradrag vil gavne pensionisterne. Og for de pensionister, der
stadig væk har en vis tilknytning til arbejdsmarkedet, er der ingen tvivl om, at de tidligere initiativer, som regeringen har taget, og som nu gør
det muligt at tjene mere ved siden af pensionen,
også vil have en gavnlig effekt for dem.
Så vi har i høj grad fokus på en social afbalanceret skattepolitik på det her område.";Ellen Trane Nørby
356740;Time;;Kl. 19:10
356771;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er fru Yildiz Akdogan, Socialdemokratiet.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)

6299";Bent Bøgsted
356936;Time;"socialdemokratiske ordfører holdt, fik man nær(Ordfører)
mest dét indtryk, at det hele var forfærdeligt.";Kl. 19:10
357060;name_party;":
Men jeg kan høre på den socialdemokratiske
Da vores ordfører ikke kunne være her i dag, vil
ordfører, at det her ikke er Socialdemokraternes
jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokratiets kop te, og derfor vil det jo være relevant at spørholdning til forslaget.
ge: Hvad er det så, Socialdemokraterne ville
Forslaget her er en del af udmøntningen af
gøre i stedet, for Socialdemokraterne har jo ikke
den skæveste skattereform i mands minde. Der
lagt noget skatteforslag frem? Derfor vil jeg gerbliver givet skattelettelser for godt 29 mia. kr. i
ne høre fra den socialdemokratiske ordfører,
de kommende år, ikke til dem, der har mindst,
hvad det så er, Socialdemokraterne ville gøre i
men til dem, der har mest. Bankdirektører og
stedet.";Yildiz Akdogan
357809;Time;"andre højtlønnede kan se frem til skattelettelser
på langt over 100.000 kr. næste år, eller hvad der";Kl. 19:13
357941;title_name;":
svarer til mere end det samlede pensionstillæg
Ordføreren.";Bent Bøgsted
358011;Time;"for pensionister. Så det samlede beløb, pensionister har til rådighed til husleje og mad, får de ri- Yildiz Akdogan (S):
geste i skattelettelser til næste år. Det er skævDet er korrekt, at det ikke er vores kop te. Vi sy""
hed, så det batter. Derfor er vi Socialdemokrater nes ikke, det er fair, at de, der ikke har særlig
heller ikke med i aftalen. Det er kun regeringen
meget indtægt, skal have mindre, mens de, der
og Dansk Folkeparti, der støtter en så skæv skat- egentlig har det godt, skal have meget. Jeg sytereform.
nes, det er urimeligt, at en bankdirektør kan få
For at pynte lidt på den enorme skævhed har
op til 146.000 kr. i skattelettelse, mens en ganske
man så hevet et socialdemokratisk forslag om at almindelig pensionist i en lejebblig faktisk får
hæve pensionstillægget frem af skuffen, men
1.290 kr. pr. år i 2011. Det er ikke vores kop te,
kun en del af forslaget. Man vil altså fra næste år
det er ikke sådan en skattepolitik, vi gerne vil
hæve pensionstillægget med godt 2.000 kr. om
have.
året, og med lidt god vilje vil en del pensionister
Så er spørgsmålet: Hvad vil Socialdemokrafå 100 kr. mere om måneden at gøre godt med.
terne? Vi arbejder sammen med SF på et udspil,
Det er et fremskridt, men det skriger til himlen,
og grunden til, at vi stadig væk arbejder med
når man sammenligner med,. at f.eks. statsminidet, er, at vi har ventet på, hvad regeringens
steren kan se frem til over 6.000 kr. mere om må- konkrete udspil egentlig ville være. For siden reneden efter skat, eller hvad der svarer til over
geringen er kommet med den her skattereform,
74.000 kr. om året.
har man formået at ændre den hele seks gange,
Vi Socialdemokrater har mange gange, også
så vi ville egentlig gerne selv se, hvad det var,
her i salen, gjort opmærksom på, at mange penregeringen ville med deres udspil.";Kl. 19:13
359838;Time;"sionister befinder sig i en vanskelig situation. De
er dybt afhængige af andres hjælp for at kunne";Kl. 19:14
359968;title_name;":
leve en værdig tilværelse og har samtidig en
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
360047;Time;"yderst sårbar økonomi, fordi deres indkomst
alene består af folkepension, ATP og ældreEllen Trane Nørby (V):
check. Derfor er der brug for et økonomisk løft.
Det står jo så stadig væk hen i det uvisse, hvad
Vi støtter forslaget her, selv om det ikke retter
det er, Socialdemokraterne egentlig vil. Jeg vil
meget op på den historiske skævhed, der ligger i da gerne takke for, at den socialdemokratiske
forårspakke 2.0.
ordfører er så ærlig, at den socialdemokratiske";Kl. 19:14
360523;Time;"ordfører siger, at SF og Socialdemokraterne endDen fg. formand (Bent Bøgsted):
nu ikke er klar til at lægge et skatteudspil frem,
Der er en enkelt kort bemærkning, så ordføreren for det er jo interessant for danskerne at vide, at
bedes blive stående. Fru Ellen Trane Nørby.
hvis Socialdemokraterne og SF havde skullet";Kl. 19:12
360851;Time;lede det her land, ville de stadig væk flagre;Kl. 19:12
360919;name_party;":
rundt i uvished om, hvad der overhovedet skulTak. Det var dejligt at få bekræftet, at Socialdele ske, og det på trods af at det er flere måneder
mokraterne i det mindste stemmer for et forslag, siden, at Skattekommissionen fremlagde deres
der giver de danske pensionister flere penge
bud og debatten var der.
mellem hænderne, for med den tale, som den

6300

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)

Men jeg vil gerne spørge helt konkret i fortil, ja, Vi mio. kr. om året. Så det er et socialt, retfærdigt reformforslag: det er i hvert fald principhold til førtidspensionisterne og pensionisterne:
Hvad er det, Socialdemokraterne ville have gjort perne, som ligger i det.";Ellen Trane Nørby
361598;Time;anderledes der?;Kl. 19:17
361624;Time;;Kl. 19:15
361655;title_name;":
. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bent Bøgsted
361718;title_name;:;Bent Bøgsted
361729;Time;Ordføreren.;Kl. 19:17
361751;Time;;Kl. 19:15
361779;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
361799;name_party;":
Jeg ved overhovedet ikke, hvad det er for en
Jeg vil gerne starte med at sige, at en ting, som vi
skattereform, som den socialdemokratiske ordikke vil være med til, er at lave en skæv skattere- fører har læst. Hvis det er en skattereform, der
kun skal være til gavn for personer, som tjener
form, en skattereform, der kun tilgodeser et beover 1h mio. kr., så vil jeg sige, at det er der aldrig
stemt segment i samfundet. Jeg vil også gerne
sige og understrege: Ja, vi har folkepensionister- nogen der har foreslået og aldrig nogen der har
ne med i vores udspil. Men jeg vil ikke stå her og arbejdet med, så det må jeg sige er helt ude i
skoven.
redegøre for vores udspil, for vi arbejder med
Kunne vi måske bare få løftet sløret for nogle
det, og det kommer.
af de tanker, der har været omkring en formueMen jeg synes egentlig ikke, at det her skal
skat? Det må i hvert fald kunne gå i retning af en
dreje sig om Socialdemokraternes skatteudspil.
øget social profil, som jeg kan forstå at SocialdeDet her er regeringens eget udspil, hvor man
mokratiet er optaget af. Er det noget, som dangerne vil gøre et forsøg på at hjælpe de såkaldt
skerne kan forvente, og er det noget, som Socialsvageste grupper med cirka 100 kr. om månedemokratiet forventer at ville fremlægge, hvis
den, så skulle vi ikke hellere forholde os til det?";Yildiz Akdogan
363136;Time;partiet da i øvrigt tør fremlægge sin skattepolitik? Man kan jo godt blive i tvivl.;Kl. 19:16
363251;title_name;:;Bent Bøgsted
363262;Time;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.;Kl. 19:17
363311;Time;;Kl. 19:16
363342;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
363383;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
363394;Time;"Nu var det jo den socialdemokratiske ordfører .
selv, der bragte skattereformen til debat. En mel- Yildiz Akdogan (S):
Det er en lidt interessant polemik, ordføreren føding om, at man vil en anden skattereform med
rer her. Det her drejer sig om regeringens eget
en anden profil afføder selvfølgelig det helt nalovforslag og ikke om Socialdemokratiets skatteturlige spørgsmål: Hvad er det for nogle tanker,
Socialdemokratiet gør sig? Der må jo ligge noget politik. Jeg kan ikke tage en konkret del ud af
i støbeskeen, hvis det ikke allerede ligger færdig vores udspil, jeg kan kun sige, at vi har et udspil, og at det nok skal komme.
i skuffen, og danskerne bare ikke må se det.
Det interessante her er jo, hvorfor regeringen
Kunne den socialdemokratiske ordfører ikke
ud over polemikken er så interesseret i at fokuprøve at løfte sløret for, hvad det er for nogle
sere på Socialdemokraternes skatteforslag, når
tanker og principper, som Socialdemokratiet vil
tage med? Det ville da være befriende, hvis ord- de egentlig ikke rigtig har et konkret bud på,
hvad det er, de vil med deres eget. Siden de har
føreren, som selv startede debatten omkring
fremlagt det her, har de ændret det hele seks
skattereformen, kunne løfte sløret for, hvad det
gange. Det er da lidt tankevækkende.
er, danskerne har i vente.";Kl. 19:18
364711;Time;;Kl. 19:18
364721;Time;;Kl. 19:16
364752;title_name;:;Bent Bøgsted
364784;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte beOrdføreren.";Bent Bøgsted
364853;Time;"mærkninger. Den næste ordfører er hr. Dennis
Flydtkjær, Dansk Folkeparti";Kl. 19:16
364945;name_party;:;Yildiz Akdogan
364956;Time;"홢
Jeg vil ikke løfte sløret, fordi det er en samlet
pakke. Jeg kan ikke tage en del ud af den og for- (Ordfører)";Kl. 19:18
365091;name_party;":
klare den her. Nu spurgte ordføreren, hvad det
er for et princip. Princippet er et retfærdigt skat- Det her lovforslag er jo en udmøntning af en del
af skatteaftalen mellem regeringen og Dansk
teudspil, der imødekommer alle borgerne og
Folkeparti. Den del af skatteaftalen, som vi beikke kun dem, som har en indkomst, der svarer

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)
handler her, er forhøjelsen af pensionstillægget
for folkepensionister og førtidspensionister på
den gamle ordning, som forhøjes med 2.000 kr.
den 1. januar 2010. Pensionstillægget gives til
nogle af dem, der har allermindst. Og vi er derfor glade for i Dansk Folkeparti, at vi nu forbedrer vilkårene for folkepensionister og førtidspensionister på den gamle ordning.
Når man modtager det her pensionstillæg, er
der jo i dag en grænse for, hvor meget man må
tjene ved siden af - det gælder både en selv og
ens samlever - inden det bliver nedtrappet, og
den grænse for, hvor meget man må tjene ved siden af sin pension, fastholdes, hvilket betyder,
at nedtrapningsprocentén forhøjes. Med andre :
ord vil det forhøjede pensionstillæg blive nedtrappet med en lidt højere procent.end efter de
nuværende regler. Ved at fastholde bortfaldsgrænsen for pensionstillægget målrettes forbedringen af pensionstillægget til de pensionister,
som får den efter de nuværende regler, hvilket
faktisk er dem, der har allermindst.
I forbindelse med skatteforhandlingerne ønskede vi jo i Dansk Folkeparti, at der skulle
komme en forbedring for pensionister, som jo
ikke får samme forbedring gennem en lempelse
af topskatten, mellemskatten eller gennem det
øgede beskæftigelsesfradrag. Vi er derfor glade
for, at ca. 900.000 pensionister enten helt eller
delvis får en forhøjelse af den sociale pension.
Ud over forhøjelse af pensionstillægget vil jeg
også lige nævne, at pensionisterne også får gavn
af den lavere bundskat, som med skatteaftalen
bliver sat 1,5 pet. ned.
Til sidst vil jeg også nævne, at vi fik lavet den
grønne check, så den bliver indkomstbestemt,
hvilket betyder, at den i højere grad kommer
lavindkomstgrupperne til gode.
Alt i alt synes vi i Dansk Folkeparti, at det her
lovforslag er rigtig godt, og vi kan selvfølgelig,
derfor støtte det.";Dennis Flydtkjær
367310;Time;;Kl. 19:20
367341;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
367405;Time;;Kl. 19:20
367428;name_party;":
Jeg vil gerne lykønske hr. Dennis Flydtkjær og
Dansk Folkeparti, fordi det på en og samme tid
er lykkedes at få Venstre til at bryde et valgløfte
og styrke en af sine egne mærkesager. Det er jo
egentligt stærkt.
홢
Jeg vil bare spørge hr. Dennis Flydtkjær: Som
jeg forstår det, er det her for at rette op på en

6301

skævhed i den skattereform, som man har lavet,
men vil den samme skævhed ikke gøre sig gældende for eksempelvis starthjælpsmodtagere?";Morten Østergaard
367890;Time;;Kl. 19:21
367921;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
367944;Time;;Kl. 19:21
367966;name_party;":
Tak for lykønskningen fra den radikale ordfører.
Jeg synes, at vi har fået lavet en social velafbalanceret aftale, som samtidig motiverer folk til at
arbejde mere. Det hjælper også kontanthjælpsmodtagere, hvis de går hen og får et arbejde, får
de jo også mere ud af at arbejde.";Dennis Flydtkjær
368255;Time;;Kl. 19:21
368286;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
368320;Time;;Kl. 19:21
368343;name_party;": >
Men det er vel korrekt forstået, at det, der ligger
her, er en slags betaling for Dansk Folkepartis
medvirken til at hæve topskattegrænsen og andre elementer i reformen, og Dansk Folkeparti
har så fået noget på pensionstillægget.
Men hvis man bare kigger på de rådighedsbeløb, der er for de forskellige grupper, må hr.
Dennis Flydtkjær vel medgive, at ligesom der
kan være problemer for den gruppe, der er be. rørt af det her forslag, vil der tilsvarende være
problemer for eksempelvis starthjælpsmodtagere - selv om det ikke optager Dansk Folkeparti.
. Kl. 19:22";Morten Østergaard
368941;title_name;": :
Ordføreren.
. 'Kl. 19:22";Bent Bøgsted
368991;name_party;":
Nu var det fra starten af ikke Dansk Folkeparti,
der ville have den her skattereform. Vi gik jo
hele tiden på valg på, at vi skulle have et skattestop, men da det så viste sig, at de andre partier
ville have den her skatteforhandling, måtte vi gå
med i den og så godt som muligt prøve at bære
den i g e n n e m . .
'
Vores mål har hele tiden været, at det i hvert
fald ikke: skulle være dem med de laveste ind- 홢
komster, der skulle betale for gildet, hvis man
f.eks. hævede grænsen for topskatten.
Derfor er vi også glade for, at vi netop har fået
det her igennem med, at pensionstillægget bliver hævet, og samtidig har fået de grønne afgifter indkomstbestemt, som netop rammer de
mennesker, som ville få mindst ud af, at topskattegrænsen blev hævet.

6302

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)";Dennis Flydtkjær
369797;Time;"SF's politik, og det skal være ham undskyldt i
den her sene stund.
Jeg vil gerne spørge til den sociale afbalanceKl. 19:22 ring, som hr. Dennis Flydtkjær nævner her. FørMeta Fuglsang (SF):
tidspensionister på den ny ordning er ikke omJeg vil gerne spørge hr. Dennis Flydtkjær, om hr.
fattet af det her. Mener han, at det også er en del
Dennis Flydtkjær mener, at pensionisterne har
af den sociale afbalancering?";Kl. 19:22
370220;Time;"fået nok ud af det her. Og der mener jeg i kroner
og øre, men også relativt: om det er tilfredsstilDen fg. formand (Bent Bøgsted):
lende, at forskellen på det, pensionisterne får ud
Ordføreren.";Kl. 19:24
370424;Time;"af det, og det, som de rigeste får ud af det, bliver
større, altså at afstanden mellem deres indkomDennis Flydtkjær (DF):
ster vokser, så den relative forskel bliver større.
Jeg kan da starte med at undskylde, at jeg ikke
Er det et tilfredsstillende resultat?
kender SF's skattepolitik. Jeg kan også af de sidKl. 19:23 ste spørgsmål udlede - SF er jo sammen med SoDen fg. formand (Bent Bøgsted):
cialdemokraterne om det her - at SF ikke kender
Ordføreren.
sin egen skattepolitik, så man ikke rigtig kan";Kl. 19:24
370937;Time;"nævne den i dag. Så det kan da selvfølgelig undDennis Flydtkjær (DF):
skylde for, at jeg ikke kender SF's politik på det
Jeg kan da i hvert fald sige det sådan, at jeg er
område.
glad for, at vi får lavet en socialt velafbalanceret
Det er fuldstændig rigtigt, at førtidspensioaftale, som jeg ser det. Det er jo sådan, at skattenister på den ny ordning ikke får det her. Nu
systemet er bygget op på en procentsats, og det
handler det her jo om pensionstillæg, og det er
er svært at lave det sådan, at folk, der får en løn
sådan, at folk på den ny ordning ikke får noget
på f.eks. 1 mio. kr., får det samme ud af det som
pensionstillæg, så derfor kan de selvfølgelig iken person, der ikke tjener ret meget. Jeg har et
ke få det. Udover det er reglerne også lavet såeksempel med en på SU, der gik ind på den her
dan for den ny ordning, at der er indgået nogle
hjemmeside og beregnede, hvor meget der skul- forligsaftaler, så vi faktisk ikke kunne gå ind i
le betales i skat. Det viste sig så, at personen beskatteforhandlingerne og lave det her om, da
talte 3.000 kr. i skat om året, fordi personen var
det var forligsstof.";Kl. 19:23
372068;Time;på SU. Hvis vedkommende skulle have det samme ud af det som direktøren, skulle personen;Kl. 19:25
372187;title_name;":
faktisk have rigtig mange penge tilbage i skat,
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
372273;Time;"altså faktisk mere, end SU'en er på. Så man er jo
nødt til at tænke på, at når man gør det op via en Per Clausen (EL):
procentsats, vil de, der tjener flest penge, også
Jeg kan forstå, at hr. Dennis Flydtkjær synes, det
automatisk få mere ud af skattelettelsen, hvis vi
er en rigtig god aftale, Dansk Folkeparti har laf.eks. sænker skatten med 1 pet.
vet, en god aftale, der sikrer, at nogle pensioniMen jeg er da godt klar over, at SF mener, at
ster får en smule kompensation i forhold til de
vi alle sammen skal have det samme beløb, altså meget store skattelettelser, som nogle af de mest
have en slags borgerlønssikring, eller at vi alle
velhavende i Danmark får. Men er Dansk Folkesammen skal have den samme slags røde cykel
partis hovedopgave på det her område at skaffe
og de samme biler og de samme sko at gå i. Såen beskeden kompensation til i virkeligheden
relativt få af alle de mennesker, som lever af
dan ser vi det bare ikke. Vi synes, det er fint nok,
at folk også har mulighed for at få noget ud af
overførselsindkomster?";Kl. 19:25
373321;Time;det, hvis de arbejder.;Kl. 19:25
373354;Time;;Kl. 19:24
373385;title_name;:;Bent Bøgsted
373417;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
373440;Time;Fru Meta Fuglsang.;Kl. 19:25
373469;Time;;Kl. 19:24
373491;name_party;:;Dennis Flydtkjær
373511;name_party;":
Jeg kan sige det på den måde, at jeg i hvert fald
- Jeg tager den sidste del af svaret som udtryk for, synes, at det er godt, at vi har lavet en aftale,
at hr. Dennis Flydtkjær ikke har sat sig helt ind i
som fra starten havde det mål, at det bedre skulle kunne betale sig at arbejde. Man har nu lavet";Meta Fuglsang
373845;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)
en aftale, hvor det bedre kan betale sig, og samtidig er der ikke nogen, der taber på den. Og
samtidig har vi fået lavet en forbedring. Man lavede det fra starten af i regeringens udspil sådan, at pensionisterne fik 400 kr. ud af det. Efter
at vi har været med i forhandlingerne, hvor de
andre partier selvfølgelig også godt kunne være
blevet og have været med, har vi fået lavet det
sådan, at der nu er 1.700-1.800 kr. til en pensionist. Så vi har faktisk fået nogle ret gode forbedringer igennem, synes jeg.";Bent Bøgsted
374432;Time;;Kl. 19:26
374463;title_name;":
Hr. Per Clausen.
, Kl. 19:26";Bent Bøgsted
374510;name_party;":
. Når hr. Dennis Flydtkjær siger, at man har sikret, at det bedre kan betale sig at arbejde, er det
så ikke bare en omskrivning af, at Dansk Folkeparti har indgået en aftale, der betyder, at for de
mennesker, der i disse dage bliver fyret, bliver
arbejdsløse, er forskellen på, hvad de havde før,
og det, de får fremover, blevet større? Det betyder, at hr. Dennis Flydtkjær og Dansk Folkeparti
har medvirket til at sikre, at den sociale ulykke
ved at blive arbejdsløs er blevet større. Det er vel
det, man har sikret?";Per Clausen
375039;Time;;Kl. 19:26
375070;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
375093;Time;;Kl. 19:27
375115;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod spørgsmålet.
Man må undskylde mig, hvis det er sådan. Men
så vidt jeg kunne forstå, gik spørgsmålet på, om
vi i Dansk Folkeparti med den her aftale har været med til at sørge for, at folk bliver arbejdsløse.
Det kunne jeg ikke helt forstå.
Det her ligger nok lidt uden for spørgsmålet,
for jeg er ikke sikker på, at jeg forstod det rigtigt,
men vi har bl.a. sørget for, at bundskatten bliver
sat ned med 1 Vi pet., hvilket gør, at alle, der er
her i landet, får noget ud af det. Også folk på
pension skal jo betale mindre i bundskat. Den
grønne check, sQm vi har lavet, har vi også fået
indkomstbestemt, hvilket betyder, at dem, der
har mindst, også får mest ud af den i forhold til
dem, der tjener meget.";Dennis Flydtkjær
375870;Time;';Kl. 19:27
375903;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan.

6303";Bent Bøgsted
375951;Time;;Kl. 19:27
375970;name_party;":
Tak for det. Jeg reagerede egentlig lidt på, at ordføreren flere gange nævnte, at det her er en socialt velafbalanceret aftale, og at der er sket nogle gode forbedringer for pensionister. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at vide, om forbedringerne i den her socialt velafbalancerede aftale
egentlig generelt gælder alle grupper, eller om
der er nogle grupper, som'bliver forfordelt.";Yildiz Akdogan
376365;Time;;Kl. 19:28
376396;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
376419;Time;;Kl. 19:28
376441;name_party;":
Som jeg har sagt, synes jeg, at det her er en velafbalanceret aftale. Jeg synes, det er svært at lave
en aftale, hvor man kan sige at alle får lige meget ud af det. Så skal vi ud i noget meget ekstremt socialistisk, som Socialdemokraterne måske gerne vil være med til, nu de har sat sig i
samme båd som SF. Skal vi sørge for, at vi alle
sammen får det samme, er det jo svært at lave en
skatteberegning via en procentsats. Så skal vi
gøre det sådan, at vi alle sammen skal betale
f.eks. 50.000 kr. i skat, for at vi ikke gør nogen
forskel, og så tror jeg faktisk, det bliver endnu
mere socialt skævt i forhold til pensionister og
andre folk.
Jeg synes faktisk ikke, der er noget problem i,
at man i dag har den måde at beregne på, at man
beregner via en procentsats. Det er svært at sige
andet, end at folk, der tjener 1 mio. kr., automatisk vil få mere ud af 1 pet. i skattelettelser, men
det er jo så også dem, som betaler mest i skat i
forvejen. Vi har så i stedet sikret, at dem, som er
nede i bunden, ikke kommer til at betale for den
her skattelettelse. Vi har lavet en reform, som
der ikke er nogen der kommer til at tabe på, og
det var det, vi gik ind i det her med. Vi ville sikre, at det ikke var dem, der havde mindst - bl.a.
folkepensionister og førtidspensionister på den
gamle ordning - der kom til at betale for det, og
det har vi faktisk sikret med den aftale.
- Kl. 19:29";Dennis Flydtkjær
377861;title_name;":
홢Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
377893;Time;;Kl. 19:29
377912;name_party;":
Jeg synes ikke rigtigt, at jeg fik et tydeligt svar.
Ordføreren synes, at det her er en socialt afbalanceret politik. Så siger ordføreren også, at vi
går ind for en socialistisk fordeling. Spørgsmålet
er så, og her vil jeg gerne give et eksempel: Sy-

6304

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)

nes ordføreren, det er rimeligt og socialt afbalan- lingsmæssigt er helt skæv, og når vi kigger på
ceret, når en enlig pensionist, der bor i lejebolig, pensionisternes forhold, er det ikke nok at kigge
får en gevinst på 1.790 kr. om året, mens en dipå dette enkelte forslag. Hele forårspakken inrektør får en gevinst på 146.000 kr. om året? Er
deholder jo ud over det her forslag, som giver en
det socialistisk, er det retfærdigt, er det socialt
beskeden gevinst til folkepensionister og førafbalanceret? Det kunne jeg egentlig godt tænke
tidspensionister på den gamle ordning, flere formig at vide.
ringelser for pensionisterne. Der er tilsyneladenKl. 19:29 de lavet en aftale om, at personfradraget ikke";Yildiz Akdogan
378945;title_name;":
skal reguleres fra 2009 til 2010. Det betyder en
Ordføreren.
væsentlig økonomisk forringelse for bl.a. penKl. 19:29 sionisterne, og det vil modsvare den gevinst,";Bent Bøgsted
379130;name_party;":
som man kan få ud af det her forslag.
Det med at synes, at man ikke kunne høre svaMen ud over det samlede nettoresultat for
ret, kender vi jo fra fru Yildiz Akdogans eget
pensionister, som det kan være lidt svært at gensvar på et tidligere spørgsmål om deres egen
nemskue på nuværende tidspunkt, hvor vi ikke
skattepolitik. Der kunne spørgeren åbenbart hel- har set det hele i konsekvens, skal der ses på det
ler ikke selv svare på det. Det er jo en kendt sag
relative resultat for dem. Hvordan går det dem i
her i dag.
forhold til andre grupper i samfundet? Uanset
om pensionister kommer ud af forårspakken
Jeg synes, at jeg igen kun kan henvise til det,
jeg allerede har sagt, nemlig at når man gør det
uden tab eller måske med en lillebitte forbedop via en procentsats, vil den, der tjener meget,
ring, er det samlede billede, at skattereformen
også få mere ud af en skattelettelse, hvis man
giver relativt meget til dem, der allerede har, og
sætter skatten ned med l pct. Hvis man skulle
ikke giver det tiltrængte løft til dem, der manggøre det omvendt, sådan at vi alle sammen skul- ler, herunder pensionisterne. :
le betale det samme i skat, ville det bare blive
Forslaget omfatter folkepensionister og
førtidspensionister på den gamle ordning, og
endnu mere socialt skævt. Ja, jeg har vel sagt
det, jeg skulle sige, i mine tidligere svar.
spørgsmålet er jo, hvorfor ikke også førtidspenKl. 19:30 sionister på den nye ordning eller andre grupper
på overførselsindkomster eller på lavindkomDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ster skal omfattes af noget, der ligner det her. Jeg
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er fru Meta Fuglsang, Socia- tror, at det banale svar findes i bemærkningerne,
nemlig at det ville være for dyrt. Men det, det
listisk Folkeparti.
. Kl. 19:30 her betyder, er, at for førtidspensionister på den
nye ordning kan forårspakken blive et rigtig
(Ordfører)
dyrt bekendtskab, fordi de rammes af den";Dennis Flydtkjær
381105;name_party;":
manglende regulering af personfradraget, men
SF støtter jo økonomiske forbedringer for penikke kompenseres f.eks. ved en forhøjelse af
sionister, og SF er også positiv over. for forslaget
pensionen, som det sker for andre pensionister
her. Så vidt, så godt. Men der er en række formed en forhøjelse af pensionstillægget.
hold omkring forslaget, som det ligger, som nok
Ældre Sagen gør i deres høringssvar opkunne trænge til en kommentar.
mærksom på, at der kan være uheldige konseFor det første er der selve høringsprocessen,
kvenser af ændringerne i satserne for aftrapfor nu at tage fat på et emne, der ikke har været
ningsptocenterne: og vi er nødt til at se på de
oppe før i debatten i dag. Det forslag her blev
indvendinger. Jeg går ud fra, at ministeren er pasendt i høring fredag den 3. april med svarfrist
rat til at besvare spørgsmål i den anledning, så
den 14. april, dvs. tirsdag efter påske, og det har
der bliver fuld klarhed over, hvilke konsekvenikke givet de bedste muligheder for at få høser det vil have, og om der er andre principielle
ringssvar fra de involverede organisationer. Det
konsekvenser af det, som Ældre Sagens høringser en sjusket måde at få et forslag igennem på,
svar peger på.
hvor der er brug for kvalificerede indspark fra
Navnet forårspakke lyder jo godt og grønt og
de organisationer og interessenter, som er på det
optimistisk, men det indtryk blegner lidt, når
her område.
For det andet er der den kontekst, som forsla- man går de konkrete forslag nærmere igennem,
og det gælder også det her. Der er sjusket med
get indgår i, nemlig forårspakken. SF har jo pehøringsfrister, der er snydt på vægten, med henget på, at den skattereform, der er aftalt, forde-

(789)
Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)
syn til hvem der omfattes, og det er svært at se
igennem de procentsatser, der foreslås. Der forestår et udredningsarbejde under udvalgsarbejdet, og det må vi tage med.
Selv om det er godt med forbedringer for
pensionister, er det meget svært at hidse sig op
til de store lovtaler om det her forslag. For at
knytte an til en kommentar, der var til en tidligere ordfører, vil jeg sige: Nej, det hele er ikke forfærdeligt, men der er grund til at kigge en smule
nuanceret på dét, der sker, og en meget enkel
nuance på det her er, at det kunne være bedre, at
det kunne være mere gennemarbejdet, og at det
kunne ramme meget bredere i den kreds af personer, som har brug for et løft.";Meta Fuglsang
383536;Time;;Kl. 19:34
383567;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Knud Kristensen, Konservative.";Bent Bøgsted
383655;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
383687;name_party;":
L 194 er forslag til lov om forhøjelse af pensionstillæg. Det er jo en udløber af skattereformen,
forårspakken, som indeholder forbedringer af
vilkårene for folkepensionister, førtidspensionister samt førtidspensionister, der modtager førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension.
Ca. 900.000 pensionister får helt eller delvis glæde af den ordning.
Med lovforslaget foreslås det, at man forhøjer
pensionstillægget med 2.000 kr. til såvel enlige
som øvrige pensionister med ikrafttræden fra
1. januar 2010. Samtidig med at de nuværende
bortfaldsgrænser fastholdes, forhøjes aftrapningsprocenten for indtægtsregulering af pensionstillægget.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
384437;Time;;Kl. 19:35
384468;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Bent Bøgsted
384537;Time;;Kl. 19:35
384560;name_party;":
Jeg skal spørge, om vi, hvis vi går tilbage i annalerne, kan finde et sted i Det Konservative Folkepartis skattepolitik, hvoraf det fremgår, at man
ønsker at hæve pensionstillægget, som det her
forslag handler om. Altså, var der i den målsætning om at få skatten ned på 50 pet. osv. indberegnet, at man var nødt til at kompensere ikke
alle lavtlønsgrupper, men specifikt pensionister
og førtidspensionister?

6305";Morten Østergaard
384986;Time;;Kl. 19:35
385017;title_name;":
Ordføreren.
:
.
.
,";Bent Bøgsted
385048;Time;;Kl. 19:35
385069;name_party;":
Om det specifikt var lagt ind, skal jeg ikke kun ne svare hr. Morten Østergaard på. Men jeg kan
sige, at det her i den skattereform, som man gik
ind og forhandlede, var et led i den aftale, der
blev indgået, og det støtter Det Konservative
Folkeparti.";Knud Kristensen
385332;Time;;Kl. 19:36
385363;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.
. 홢. Kl. 19:36";Bent Bøgsted
385425;name_party;":
Jeg. forstår, når det nu er en del af den konservative skattepolitik, at der skal hæves ydelser for
de lavindkomstgrupper, samtidig med at man jo
altså bl.a. ændrer på topskatten og sådan nogle
ting, at det jo så er et princip, man fremadrettet
vil holde fast i: det går jeg ud fra. Men jeg skal
så bare spørge: Hvad så med de andre lavindkomstgrupper, som findes?
Der er jo f.eks. starthjælpsmodtagere, der har
endnu mindre rådighedsbeløb, og der vil jeg
bare spørge, om den konservative politik ligesom er at skelne på den måde og sige: Vi har en
skattereform, som åbenbart er mere skæv, end vi
kunne tænke os, og derfor kompenserer vi ved
at hæve tillægget for pensionister. Men for andre
lavindkomstgrupper, for hvem skattereformen
må være lige så skæv, ja, der gør man ingenting.
. . .";Morten Østergaard
386227;Time;;Kl. 19:36
386258;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
386281;Time;;Kl. 19:36
386302;name_party;":
Nu tror jeg, det er svært at definere det på den
måde, som hr. Morten Østergaard fremstiller
tingene. For det er sådan, at pensionister jo reelt
er pensionister og ikke har mulighed for ligesom
at lægge en større ydelse i netop arbejdsindsatsen. Når vi taler om den anden gruppe, som hr.
Morten Østergaard fremfører her, er det jo, kan
vi sige, et spørgsmål om, at mah tager nogle ekstra job og gør en ekstra indsats netop på arbejdsmarkedet. Så derfor synes jeg, at det er to forskellige kategorier.
Men under et er det jo altså sådan, at man
gerne så, at alle lavindkomstgrupper fik en højere ydelse, men selvfølgelig ved at man går på
job, og at man har en større indtjening: det er jo
klart, og det er jo op til den enkelte. Vi skulle

6306

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)

gerne igen have et arbejdsmarked, der udviklede sig sådan, at der netop bliver mulighed for, at
alle grupper kan komme ud og tjene en større
check end det, som man tjener i dag.";Knud Kristensen
387274;Time;;Kl. 19:37
387305;title_name;":
, Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Østergaard fra Det Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
387404;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
387438;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her, handler jo sådan set ikke om skat, men om pensionstillæg til
folk på den gamle ordning for førtidspension og
for folk på folkepension, som er berettiget til et
tillæg til deres folkepension. Det er så det, som
Dansk Folkeparti og regeringen foreslår at hæve. Man kan sige, at isoleret set er der ikke noget
principielt i vejen for det.
Vi har fra radikal side tidligere foreslået, at
man tog nogle af de aldersbetingede ydelser,
hvor man ikke skelner mellem, hvor mindrebemidlede eller merebemidlede, pensionister er
- de kan jo have store kapitalpensioner, eller de
kan have ingen - og kanaliserede over i netop
pensionstillægget for at sikre, at i stedet for at
give med spredehagl til alle pensionister, giver
man konkret netop til de mindrebemidlede pensionister, dem, som gør sig fortjent til et pensionstillæg.
Derfor kan man sige, at isoleret set har vi ikke
nogen problemer med at forhøje pensionstillægget. Men situationen her er jo, at det her forslag
er en del af og finansieret i forbindelse med forårspakken. Vi har jo i Det Radikale Venstre gennem mange år haft et skatteudspil, hvor vi udmærket var klar over, at når man gerne ville beskatte forbrug mere, var der også behov for at
kompensere nogle af de laveste indkomster. Der
har vi jo så haft en forhøjelse af personfradraget
som det, der skulle løse det problem. Det har jo
den fordel, at man så ikke tager nogle grupper
ud og giver- dem en kompensation uden samtidig også at kompensere andre lavindkomstgrupper. Det er derfor, vi har valgt den model,
hvor vi altså i vores skatteudspil har været oppe
omkring en firedobling af personfradraget.
Med det her vælger man altså at kompensere
en specifik gruppe uden sådan set at have gode
argumenter for, hvorfor netop de skal kompenseres, fordi man har valgt en anden model for at
kompensere for stigningen i de grønne afgifter,
nemlig den grønne check, som var et forslag fra
Skattekommissionen. Man kan derfor sige, at

der jo ikke er noget særskilt behov set i reformsammenhæng for at kompensere pensionister.
Derfor er sandheden jo også, at det er, fordi man
har måttet betale nogle bodspenge til Dansk Folkeparti for at få Dansk Folkeparti med til at lave
nogle ændringer bl.a. i topskatten.
Det er jo også derfor, at Venstres ordfører har
så svært ved at redegøre for, hvordan det hænger sammen med Venstres skattepolitik i almindelighed, for som bekendt gik man jo til valg på
et skattestop, som jo netop handlede om, at hvis
man hævede skatterne, skulle de bruges til sænke andre skatter. Man må sige, at det slet ikke er
det, der er tilfældet her.
Faktisk gik man jo så vidt i valgkampen, at
man advarede meget kraftigt mod dem, der
foreslog skattekommissioner, fordi det ville
være den direkte vej til, at skatterne ville blive
forhøjet, og pengene ikke ville blive brugt til at
sænke andre skatter. Det sendte man jo et brev
ud om dagen før folketingsvalget, som de fleste
vil huske, og advarede kraftigt mod det, hvorefter man så, kort tid efter at folketingsvalget var
overstået, netop nedsatte en skattekommission.
Vi kan så nu se resultatet her, nemlig at man rent
faktisk har valgt at hente skatteindtægter ind
uden at bruge dem til at sænke andre skatter
igen, som det her forslag er et konkret udtryk
for.
Jeg må også undre mig lidt over, at Dansk
Folkepartis ordfører så siger, at man har haft øje
for de grupper, der har den laveste indkomst.
Der må jeg bare sige: Nej, man har haft øje for
en særlig gruppe, nemlig pensionisterne, hvor
de, der får pensionstillæg, vitterlig har en lav
indkomst, men man har jo ikke haft øje for alle lavindkomstgrupper, herunder f.eks. starthjælpsmodtagere, som jeg har fremhævet nogle
gange.
Vi ønsker altså også, at folk uden for arbejdsmarkedet tilgodeses ved en skatteomlægning,
men vi har altså foreslået, at det sker gennem en
forhøjelse af personfradraget, som er målrettet
mod alle uden for arbejdsmarkedet, også dem,
som står til rådighed, men som ikke har arbejde,
f.eks. kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og starthjælpsmodtagere.
Fordi vi altså selv i andre sammenhænge har
foreslået at lave andre mekanismer, der også
kunne føre til en forhøjelse af pensionstillægget,
vil vi undlade at stemme til det her forslag, for
vi mener, at mekanismen er skæv, og den skal
ses i den reformsammenhæng, hvor det altså
ikke er en fornuftig måde at kompensere på. Vi

Tirsdag den 28. april 2009 (L 194)
mener sagtens, at man kunne finansiere en forhøjelse af pensionstillægget, uden at det behøvede at kræve højere skatter.";Morten Østergaard
391985;Time;;Kl. 19:42
392016;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
392088;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
392116;name_party;":
I søndags kunne vi i TV-avisen se omtale af en af
de ting, som har bredt sig mere og mere, nemlig
mennesker, der bliver smidt ud af deres lejlighed, fordi de ikke har råd til at betale husleje.
Man gennemgik også nogle af de konkrete sager, og man kunne jo konstatere, at her var der
ikke tale om mennesker, som havde et stort forbrug. Det kan man se i et andet program, som
TV 2 sender, hvor man har folk med luksusforbrug inde for at få renoveret deres økonomi. Der
var heller ikke tale om mennesker, som havde en
høj husleje. Der var tale om mennesker, som
simpelt hen havde en indtægt, der var for lav til,
at man kunne leve af den på en ordentlig måde i
Danmark, og derfor endte de så, når der skete en
mindre uforudset begivenhed, med at ryge ud af
deres lejlighed. Der var tale om mennesker, som
var på sygedagpenge: der var tale om mennesker, som var på almindelige dagpenge: der var
tale om mennesker, der var på kontanthjælp.
Der kunne såmænd nok også have været tale om
mennesker, der var på pension. Det var der så
ikke. Til gengæld var der også tale om mennesker med lave indkomster.
Det her understreger jo, at der er behov for at
gennemføre et løft til mennesker med lave indkomster i det her land. Der ville måske endda
være behov for at lave skattelettelser, der var
målrettet mod mennesker med lave indkomster,
lige så vel som der ville være brug for at gennemføre et generelt løft af de indkomster, som vi
i dag giver folk, der er på pension, folk, der er på
kontanthjælp, folk, der er på dagpenge. Det er
indkomster, som jo år efter år er blevet udhulet
af en utilstrækkelig regulering, som har ført til,
at forskellen på lønindkomster og dagpenge og
kontanthjælp stiger år for år.
Jeg kan så forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at det er en særlig vigtig pointe for Dansk
Folkeparti, at skattereformen fører til, at den forskel yderligere bliver uddybet. Argumentet for,
at man så udelukkende har taget pensionisterne,
forstår jeg, er, at de, der er på arbejdsløshedsdagpenge og på kontanthjælp, jo kan tage et ar-

6307

bejde. Gad vide, om det skyldes, når man siger
det her, at man ikke har fulgt med i den politiske
debat. Har man ikke i dag hørt om 1.200 mennesker, der er blevet fyret fra Vestas? Har man ikke
hørt både finansministeren og statsministeren
stå heroppe og sige: Jamen der er grænser for,
hvor meget vi kan gøre for at øge beskæftigelsen
nu, fordi vi risikerer jo at mangle arbejdskraft
om 3-4 år? De, der så kommer til at betale prisen
for det, er de arbejdsløse. Det er kontanthjælpsmodtagerne. Den pris bliver så uddybet af, at
man gennemfører en skattereform, hvor det fornemmeste formål er at sikre de største skattelettelser til de rigeste.
At Venstre og Konservative gennemfører den
slags politik, kan man knap undre sig over, men
at Dansk Folkeparti er med på den, kan måske
alligevel godt skuffe enkelte af Dansk Folkepartis vælgere.
Det her forslag er så et beskedent, lille hæfteplaster på alle de ulykker, der er blevet lavet, og
jeg ved ikke, om det er en kompensation for den
takstregulering, som Dansk Folkeparti nu i en
række år har støttet, selv om den er helt, helt
utilstrækkelig. Man siger, at det er en kompensation for nogle skatteændringer, hvor pensionisterne ikke får det, de kan tilkomme. Uanset
hvad det er kompensation for, skal jeg sige, at så
vil Enhedslisten naturligvis stemme for det her
forslag, for vi vil da gerne medvirke til at give
pensionisterne bedre levevilkår, men vi skal ikke
skjule den kendsgerning, at det her er et forsøg
på fra Dansk Folkepartis side at dække over, at
man medvirker i en skattereform, som skaber
større ulighed i vores samfund, og et forsøg på
at dække over den kendsgerning, at man år efter
år medvirker i regulering af satserne for pensionister og arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere, som gør, at forskellen bliver større og større i
forhold til lønindkomsterne.
Men Enhedslisten er altid med på den mindste forbedring, så vi tager også de små hæfteplastre med.";Per Clausen
396102;Time;;Kl. 19:46
396133;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
396200;Time;;Kl. 19:47
396242;title_name;":
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om forårspakken 2,0. Formålet med lovforslaget er at
forbedre vilkårene for folkepensionister og førtidspensiònister på den gamle ordning. Med for""

6308

Tirsdag den 28. april 2009 (B 194)

slaget vil cirka 900.000 pensionister få forhøjet
deres sociale pension med op til 2.000 kr. årligt.
Jeg kan sige, at jeg er tilfreds med, at vi med
det her lovforslag forbedrer de økonomiske vilkår for pensionisterne, og jeg vil gerne takke for
indlæggene, der er kommet her i dag, og skulle
der være yderligere spørgsmål til forslaget, ser
jeg frem til at få dem afklaret i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.";Inger Støjberg
396945;Time;;Kl. 19:47
396976;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Det ser ikke ud
til, at der er nogen spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN's konvention af 13. december
2006 om rettigheder for personer med handicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Bent Bøgsted
397583;Time;Forhandling;Kl. 19:48
397626;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby
for Venstre.";Bent Bøgsted
397696;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
397729;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 194 er ikke et hvilket
som helst beslutningsforslag. Det er et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at implementere handicapkonventionen i dansk lovgivning. Denne handicapkonvention blev til og
blev vedtaget på FN's generalforsamling den
13. december 2006 og gav efterfølgende bl.a. anledning til, at Holger Kallehauge skrev en kronik, hvor han spurgte, om vi ikke skulle pakke

julegaven ud, idet han henviste til, om vi ikke
også skulle tage konventionen i brug i Danmark.
Fra Venstres side kan jeg kun sige: Jo, det vil
vi rigtig gerne. Vi vil gerne være med til at pakke handicapkonventionen ud i Danmark og sikre, at den bliver ratificeret og også bliver tænkt
ind i den måde, vi fremadrettet tænker handicappolitik på her i Danmark.
Ved ratifikationen påtager Danmark sig jo en
folkeretlig forpligtelse til at indrette sin lovgivning og sin administrative praksis sådan, at konventionens krav opfyldes. Det gav jo også anledning til nedsættelsen af den tværministerielle arbejdsgruppe, som i sin tid blev nedsat af Velfærdsministeriet med det formål at finde ud af,
om Danmark på alle ressortområder og i al detaillovgivning levede op til de krav og de forpligtelser, som er beskrevet i handicapkonventionen.
Der blev i den forbindelse lagt særlig vægt på
tre forhold, og det første er rækkevidden af de
forpligtelser, der er i forhold til diskriminationsbestemmelsen i konventionens artikel 5. Det er
jo klart, at med hensyn til de forhold, som knytter sig til dette punkt, kunne man med relevans
diskutere, om der var områder, hvor der i detaillovgivningen og i de enkelte ressortministerier var behov for justeringer og tilretninger for
at efterkomme de krav og bestemmelser, der er i
konventionen.
Der blev endvidere lagt vægt på bestemmelserne om tilgængelighed ifølge konventionens
artikel 9. Det er også et område, som vi fra Venstres side er meget opmærksomme på, for der er
ingen tvivl om, at det er en af de debatter, hvor
vi også som folkevalgte folketingspolitikere har
en forpligtelse til hele tiden at følge både den
teknologiske udvikling, der sker, og som giver
nogle helt nye muligheder for bedre tilgængelighed, og også den tilgængelighed, som handler
om alt fra bustransport og offentlige transportmidler og til at sikre, at dankortautomater og andet er i en sådan højde, at folk med et handicap
også kan bruge dem.
De sidste forpligtelser, der blev lagt særlig
vægt på, var forpligtelserne i henhold til konventionens artikel 24, som handler om uddannelse. Her i Danmark er der jo taget en lang række initiativer i de senere år for netop at imødekomme det ønske og det behov, der har været
for, at også personer, specielt unge, med et handicap har bedre muligheder for at få uddannelse.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 194) l
Fra Venstres side har vi med glæde noteret os,
at arbejdet har været meget grundigt, og vi er
også meget glade for, at vi nu er nået til en proces, hvor vi kan komme videre og reelt set kan få
ratificeret handicapkonventionen og implementeret den i dansk lovgivning. Men det betyder jo
ikke, at arbejdet er færdigt. Nej, det betyder snarere tværtimod, at vi nu alle sammen har en forpligtelse til at sikre, at det, som Danmark nu ratificerer, også bliver implementeret på alle politikoinråder, og at handicappolitikken ikke kun
er noget, der giver anledning til debatter i Socialudvalget, men jo også er noget, der skal forandres dybt ude i de danske kommuner. Det er
jo også et selvstændigt punkt i det fremtidige
forløb, at vi sikrer, at de danske kommuner også
tager deres ansvar i forhold til de punkter, der
ligger i forbindelse med implementering af konventionen.
På den baggrund kan jeg fra Venstres side
klart bakke op om B 194, og det glæder os, at vi
når at få ratificeret konventionen, inden Folketinget går på sommerferie.
홢";Ellen Trane Nørby
401561;Time;;Kl. 19:52
401592;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, og
næste ordfører er fru Yildiz Akdogan for Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
401710;Time;(Ordfører);Kl. 19:52
401740;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i dag,
vil jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokratiets holdning til forslaget:
Vi Socialdemokrater er utrolig glade for at
kunne støtte ratificeringen af FN's handicapkonvention. Socialdemokraterne er gennem mange
år gået forrest i kampen for de handicappedes
retsstilling, for vi Socialdemokrater tror på frihed, lighed og fællesskab. Det er de værdier, vores velfærdssamfund bygger på:, og det er de
værdier, som danskerne tror på og står inde for.
Uden frihed, lighed og fællesskab står hvert enkelt menneske alene, og uden frihed, lighed og
fællesskab er hvert enkelt menneske fortabt over
for den stærkes ret.
Der er ingen tvivl om, at vedtagelsen af FN's
handicapkonvention i 2006 er det mest markante skridt på vejen mod anerkendelse af personer
med handicap som ligeværdige borgere i vores
samfund. De er ligeværdige borgere med de
samme rettigheder og pligter som alle andre, og
det skal være slut med at behandle personer

6309

med handicap som andenrangsborgere. Personer med handicap har de seneste 50-60 år kæmpet for deres anerkendelse, men først i 2006 erkendte det internationale samfund, at der ikke
er lige muligheder for personer med og uden et
handicap.
Det kan ikke gå stærkt nok for Danmark med
at få implementeret FN's handicapkonvention i
dansk lovgivning, og for os Socialdemokrater er
der ingen tvivl om, at en ratificering af konventionen skal omfatte både konventionen og den
frivillige tillægsprotokol. Med forslaget her får
vi ratificeret konventionen, men vi mangler stadig tillægsprotokollen. Endnu en gang er regeringen nølende og fodslæbende.
Det er meget vigtigt at holde fast i, at det er
os, der har ansvaret for at sikre ligebehandling
af alle borgere i Danmark. Vi lægger meget vægt
på, at personer med handicap gives denne ekstra mulighed for at få vurderet, om den danske
handicappolitik er i overensstemmelse med
konventionens bestemmelser. Det er nødvendigt
at sikre, at vi ikke i vores egen selvtilstrækkelighed tror, at vi er verdens bedste velfærdssamfund, hvis der faktisk er noget, som vi kan og
bør gøre bedre og anderledes. Det er vores vurdering, at vi skal have et velfærdssamfund, hvor
vores handicappolitik altid kan tåle at blive set
på af internationale juridiske eksperter på handicapområdet. Hvis vi ikke er modige nok til
det, vil der altid kunne rejses tvivl om, hvorvidt
vores velfærdssamfund er godt nok til at sikre ligebehandling og inklusion af mennesker med
handicap. Den tvivl vil vi i Socialdemokraterne
gerne undgå, og derfor synes vi, det er afgørende, at Danmark også ratificerer den frivillige tillægsprotokol.
Vi Socialdemokrater kan ikke forstå, at Danmark ikke vil tiltræde den frivillige tillægsprotokol, når flere andre lande allerede har gjort det:
det gælder f.eks. Østrig, Spanien, Sverige, Tyskland, Kroatien og Slovenien. Vi tror, at flere lande er på vej, og vi kan se behovet for det. Personer med handicap skal have mulighed for at
kunne klage til en FN-komité ligesom andre: der
gør brug af deres ret i henhold til artikel 26 i
konventionen om borgerlige og politiske rettigheder. Hvorfor skulle mennesker med handicap
ikke have de samme muligheder og rettigheder
som andre?
Vi støtter forslaget her og håber, at der snart
er et flertal i Folketinget for også at ratificere tillægsprotokollen.

6310

Tirsdag den 28. april 2009 (B 194)";Yildiz Akdogan
405121;Time;;Kl. 19:56
405152;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, og
næste ordfører er fru Tina Petersen for Dansk
Folkeparti.";Bent Bøgsted
405268;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
405298;name_party;":
Jeg vil starte med ganske kort at sige, at vi i dag
vedtager noget, der er meget stort. Det er i hvert
fald meget stort for Dansk Folkeparti. Det er noget, vi både har spurgt ind til og rykket for, og vi
har kæmpet en brav kamp, for at det skulle gå
stærkt. Det skulle tage ca. 2 år, fra man vedtog
det nede i FN, til vi i dag står her, hvor vi står, og
kan tilslutte os en ratifikation af konventionen.
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører kom
ind på nogle ting, og jeg må jo sige, at jeg synes,
at der i de senere år er sket en del ting i Folketinget. Der blev nævnt ungdomsuddannelsen, og
det føler jeg i hvert fald er en af de ting, der var
årsag til, at man begyndte at rykke herinde i Folketinget på handicapområdet. Det åbnede nogle
øjne for de behov og for det, vi står med her i
dag i konventionen.
Det er næsten en umulig opgave at skulle
præcisere konventionen på 5 minutter. Men hvis
man skal nævne nogle ting i den, er det jo ting,
man har ventet på i umådelig lang tid. Der er
sundhedsområdet inden for handicapområdet.
Vi kan se i artikel 24 om uddannelsesområdet, at
Danmark jo er med der i dag. Med hensyn til respekt for privatlivet er der respekten for hjemmet og ikke mindst familien. Ja, jeg kunne blive
ved med at nævne rettigheder, den ene rettighed
efter den anden.
Vi er i Dansk Folkeparti meget stolte over, at
vi i dag kan tilslutte os en ratificering af konventionen, og vi vil absolut takke ministeren - og
specielt den nye minister - for, at det er gået meget stærkt her på det sidste. Vi ved udmærket, at
det ikke har været nogen nem opgave at skulle
oversætte en konvention, som har kørt på to
sprog, til dansk.
Der vil jeg samtidig gøre meget opmærksom
på - for jeg har også læst høringssvarene - at tilgængelighed er et af de områder, som af normale sunde danskere forstås som det at være mobil,
at man mobilt skal kunne træde ind i en bolig eller bevæge sig rundt enten med krykker eller i
kørestol osv. Tilgængelighed er altså rigtig mange andre ting, og jeg håber, når man nu lader
den her træde i kraft, at man er meget opmærksom på, at sådan noget som tilgængelighed også

er det at kunne dufte, og for blinde mennesker
det at kunne føle, så de får de tilstrækkelige
hjælpemidler og de ting, der skal til i deres dagligdag, for at kunne være tilgængelige i det offentlige rum.
Så alt i alt vil jeg sige, at vi er meget stolte.
Ikke mindst er vi i Dansk Folkeparti meget stolte
af, at vi var stifterne af ungdomsuddannelsen,
men også af, at vi i dag kan tiltræde den her
konvention, som absolut vil lægge et pres på
samtlige ministerier, med hensyn til at man
overholder samtlige af de ting, der står i den her
konvention. Jeg siger tak til ministeren, og til andre siger jeg, at vi selvfølgelig tilslutter os den
her konvention.";Tina Petersen
408082;Time;;Kl. 20:00
408113;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
408209;Time;(Ordfører);Kl. 20:00
408239;name_party;":
I onsdags var jeg til Danske Handicaporganisationers 75-års-fødselsdag, og det var en fornøjelse
at se den begejstring og glæde, disse mennesker
med handicap udviste, da de hørte ministerens
beskrivelse af, at vi nu står foran at ratificere
handicapkonventionen. Der var et par stykker,
der sådan lidt nervøst kom hen til mig, mens vi i
øvrigt hyggede os ved receptionen, og spurgte,
om det nu kunne nås. Det kan nås. Der er ingen
grund til, at vi i Socialudvalget skal bruge ret
lang tid på dette beslutningsforslag om ratifikation af selve konventionen. Men samtidig er jeg
da fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at
det tager tid. Arbejdet går nu i gang generelt,
men det er ikke noget, der lige sker over en nat.
Vi har jo f.eks. her i Folketinget lidt besvær,
hvis der kommer et medlem med en kørestol, vi
ved, det kan være svært at høre, fordi teleslyngen ikke fungerer, vi ved, at der er mange forskellige problemer, og det er bare her i vores
eget hus - hvordan er det så ikke udenfor? At .
deltage i dansk politik er ikke nemt, hvis man er
et menneske med handicap.
Her om et par timer skal socialministeren
som boligminister have førstebehandlet et forslag om almene boliger. Hvad med, at man allerede nu går i gang med at give arkitekterne besked om, at når der bygges almene boliger, skal
alle boligerne være indrettet på en sådan måde,
at mennesker kan bo der med en kørestol? Jeg
tror ikke, at det vil blive ret meget dyrere end sådan, som det er nu, det er bare hele tiden at tæn-

Tirsdag den 28. april 2009 (B 194)
ke på: Hvordan kan vi indrette vores samfund
således, at mennesker med funktionsevnenedsættelser og handicap af forskellig karakter rent
faktisk kan deltage i det almindelige liv? Det er
jo det, der er ånden i denne handicapkonvention, det er jo det, vi skal nå frem til.
Det kan ikke være rigtigt, at vores teknikere,
når de bygger fortove lige så fint, bygger dem
præcis sådan, at man ikke kan køre der med en
kørestol. I italienske byer er der simpelt hen en
sliske, der går gradvis ned, således at man uden
problemer kan håndtere sin kørestol selv. Det
kan man ikke i Danmark. Somme tider sidder
man med livet i hænderne, når man kører med
sin kørestol i de danske byer. Så der er simpelt
hen så mange forskellige typer af elementer,
man skal tænke ind i dansk lovgivning, i dansk
byggeri, i dansk måde at være på og tænke på.
Så er der hele spørgsmålet om diskrimination. Der har været diskussion i de forskellige
høringssvar af, hvorvidt det, der sker her, er
godt nok, hvorvidt vi skal lave en eller anden
form for antidiskriminationslovgivning her. Der
tror jeg altså, at vi på sigt skal i gang med det.
Vores arbejdsmarkedslovgivning er antidiskriminatorisk nok, vil jeg tro, men vi har jo ikke,
som når vi beskæftiger os med folk med anden
etnisk baggrund, en antidiskriminationslovgivning med forbud mod at forhindre mennesker :
i at deltage i kulturlivet. Der er mange steder,
hvor det simpelt hen er fysisk umuligt at komme ind, og der er også, er jeg sikker på, mennesker med handicap, der bliver udsat for diskrimination, og der har vi ikke nogen lovgivning, .
der samler det op. Det skal vi også være opmærksomme på. Jeg tror, at vi ved at få den her
handicapkonvention ratificeret, langsomt vil opdage de mange forskellige problemer, der opstår, og så må vi i fællesskab få dem løst hen ad
vejen.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er en glædens dag, når vi trykker på knappen her om,
skal vi sige en uges tid, således at folk får ro på
og ved, at den bliver ratificeret i denne samling.
Men så har vi det næste projekt, og det er at få
gennemført tillægskonventionen, og der skal vi
jo holde en høring i Socialudvalget, hvor vi skal
få mennesker, der kender til tillægskonventionens konsekvenser, til at forklare det samlede
Socialudvalg, hvad det er, det handler om.
Jeg vil så bare slutte af med lige at citere Danske Handicaporganisationers opfattelse: Danske Handicaporganisationer »mener imidlertid,

6311

at ved at ratificere den frivillige tillægsprotokol
til handicapkonventionen, vil man opnå en bedre og mere kvalificeret behandling af sagerne,
bl.a. fordi medlemmerne af overvågningskomitéen tilknyttet handicapkonventionen vil være
eksperter på handicapområdet.«
Vi havde, da vi havde SF's beslutningsforslag
om tillægsprotokollen til behandling, en diskussion om, hvilke konsekvenser der er for det enkelte menneske. Der understreger Danske Handicaporganisationer jo .i dette høringssvar, »at
det ikke er således, at man direkte kan klage til
den internationale komité, men at tillægsprotokollen udtrykkeligt fastslår, at de nationale administrative og/eller juridiske klageinstanser
skal være udtømt, før der klages til den internationale komité.«
Så ro på, vi kan sagtens gennemføre tillægsprotokollen, og det kommer ikke til at betyde, at
det helt store klagerappatat sættes i gang.";Anne Baastrup
413108;Time;;Kl. 20:05
413139;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ellen Trane
Nørby.";Bent Bøgsted
413206;Time;;Kl. 20:05
413228;name_party;":
Tak. Ligesom SF's ordfører havde jeg også fornøjelsen af at være til DH's 75-års-jubilæum i onsdags. Det var jo en fornøjelse, hvor vi også blev
manuduceret i, hvor dårlig tilgængelighed der
er på Den Sorte Diamant, som jo er en af vores
kulturinstitutioner.
Kulturinstitutionerne er jo i den gruppe, som
vi sidste år besluttede kunne få en økonomisk
håndsrækning inden for den pulje, der er afsat
til bedre tilgængelighed. Der var vi jo nogle partier, der gerne havde set, at praktiserende læger
og tandlæger og andre aktører, hvor det også er
vigtigt, at der er fuld tilgængelighed, også kunne komme ind under puljen. Det ønske delte
bl.a. SF jo ikke.
Når SF's ordfører så står og taler så varmt for
tilgængelighed, vil jeg bare spørge SF's ordfører,
om det stadig væk er SF's opfattelse, at incitamentspuljen i forhold til tilgængelighed fortsat
ikke skal dække nogle af de helt basale dele af
sundhedsområdet, hvor også personer med
handicap kan have gavn af en bedre tilgængelighed.";Ellen Trane Nørby
414227;Time;;Kl. 20:06
414258;title_name;":
Ordføreren.

6312

Tirsdag den 28. april 2009 (B 194)";Bent Bøgsted
414325;Time;;Kl. 20:06
414344;name_party;":
Vi har en løbende debat om det, for det, som vi
jo ved, er, at det at være praktiserende læger er
et liberalt erhverv. Skal vi så med de begrænsede
midler, vi har i satspuljen, gå ind og finansiere et
liberalt erhvervs helt almindelige forpligtelse til
at sørge for, at mennesker kan komme til dem?
Men det er en løbende diskussion, vi har, og
vi havde den jo også for nogle år siden, da vi
startede med at anvende den her incitamentspulje. Så det er en diskussion, og jeg synes, at vi
skal holde fast i, at den skal fortsætte, men vi har
ikke ret mange penge i den pulje, og det ved fru
Ellen Trane Nørby jo godt.";Anne Baastrup
414970;Time;;Kl. 20:07
415001;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
415035;Time;;Kl. 20:07
415057;name_party;":
Jeg er rigtig glad for at høre fra SF's ordfører, at
SF's ordfører synes, at det er en debat, der skal
fortsætte. Fra Venstres side er vi i hvert fald af
den opfattelse, at de liberale erhverv også skal
inkluderes, fordi hele tilgængelighedsdiskussionen er en diskussion, hvor det ikke er nok, at vi
bare siger, at der er nogle, der har et ansvar for
det.
Det er et område, hvor vi har et meget stort
fælles ansvar, og der er ingen tvivl om, at et lille
økonomisk incitament også kan være med til at
gøre, at der er andre, der vil tage et større ansvar. Derfor vil jeg bare kvittere fot, at SF's ordfører medgiver, at det er vigtigt, at vi fortsat diskuterer, hvem puljen skal omfatte for at sikre en
bedre tilgængelighed for personer med handicap.";Ellen Trane Nørby
415817;Time;;Kl. 20:07
415848;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
415871;Time;;Kl. 20:07
415890;name_party;":
Jeg sidder i en følgegruppe for unge handicappede, der skal i gang med at forsøge at forklare
de forskellige uddannelsesinstitutioner, hvor
svært det er at håndtere at være på en uddannelsesinstitution, når man ikke bare selv kan komme rundt. Der vil her i løbet af de næste par måneder komme forskellige typer materialer med
fortællinger om, hvor svært det er. Så også på
uddannelsesområdet er der et voldsomt behov
for at få brugt den her tilgængelighedspulje.
Der er så mange steder, hvor behovet er
stort, og derfor tror jeg ikke, at vi bare kan klare

det med det, der er tilbage i den pulje - er det
10 mio. kr.? - for det forslår som en skrædder et
vist det. Men vi er jo heldigvis enige om, at et
projekt, vi skal i gang med, er at sikre tilgængelighed for kørestolsbrugere.";Anne Baastrup
416684;Time;;Kl. 20:08
416715;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Vivi Kier fra De Konservative.";Bent Bøgsted
416829;Time;(Ordfører);Kl. 20:08
416855;name_party;":
Som konservativ betragter jeg handicappede
som alle andre mennesker med hver deres ønsker, drømme og visioner for livet.. Vores mål er
en handicappolitik funderet i en individuel tilpasset indsats. Jeg mener, at det er vigtigt at erkende, at problemer og årsager er forskellige fra
menneske til menneske. Derfor skal den sodale
service være fleksibel i form af valgmuligheder
og give større selvbestemmelse, så det er muligt
for den handicappede at vælge den løsning, som
passer til netop den enkeltes ønsker, behov og
livssituation.
Det har vi hidtil forsøgt at indfri gennem en
række initiativer, som spænder bredt fra uddannelse, lettere adgang til arbejdsmarkedet og øget
tilgængelighed til pleje og omsorg. Det er vigtigt
for mig at understrege, at alle i Danmark skal
føle sig som en del af fællesskabet, og at vi alle
som en del af fællesskabet har ansvar for hinanden.
I Danmark har vi en lang tradition for at ratificere internationale konventioner, og det betyder, at vi lover, at den danske lovgivning skal
leve op til principperne i de internationale konventioner. Det har et bredt flertal af partier i Folketinget været enige om. Det er jo også det, vi siger ja til i dag, altså en ratificering af FN's handicapkonvention. Så jeg er enig med de øvrige
ordførere i, at det er en rigtig positiv og god dag
i dag. Men samtidig vil jeg også sige, at der ikke
skal herske tvivl om, at vi som folkevalgte politikere fortsat skal arbejde videre med den danske
handicappolitik. Vi har et ansvar for, at flere
handicappede har adgang til arbejdsmarkedet,
at flere handicappede får den uddannelse, de
ønsker sig, og at tilgængeligheden bliver langt
bedre. Det er et arbejde, vi fortsat påtager os et
ansvar for, og som vi vedkender os.
Fra De Konservatives side kan vi varmt tilslutte os det her forslag i dag, hvor arbejdet for

(790)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 194)
at implementere konventionen går i gang, i det
øjeblik vi har trykket på knapperne.";Vivi Kier
418825;Time;;Kl. 20:10
418856;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær,
Det Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
418937;Time;(Ordfører);Kl. 20:11
418966;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil naturligvis tilslutte sig den her konvention. Jeg tror, at vi systematisk i det sidste år har spurgt, hvornår ratifikationsforslaget kom, hvad enten det nu kom frem
på den ene eller på den anden måde - nærmest
som det med »For øvrigt mener jeg, at Karthago
bør ødelægges«, nu altså med modsat fortegn.
Og det har egentlig undret os lidt, at det har taget så frygtelig lang tid at få det frem. Det kan
jeg ikke klandre den nye minister for, men jeg er
lidt forbløffet over, at det tog så lang tid for velfærdsministeren at få det igennem systemet, for
det er jo flere år siden, at vi har underskrevet
konventionen.
Men jeg havde så nok forventet, at når vi så
endelig kom til i dag, havde vi så også en række
lovforslag, der ligesom ville udspringe af det
her. Og sådan som jeg har læst bemærkningerne,
virker det jo ikke sådan. Jeg tror bare ikke på, at
vi kan komme nogen vegne, uden at der også er
en følgelovgivning.
Men selv om det her er en glædens dag - og
det skal ikke ødelægges: vi skal have trykket på
knapperne, og vi skal have det ratificeret og alt
det her - synes jeg, det er ærgerligt, at vi ikke er
med i forbindelse med tillægsprotokollen. Der
er nogle ordførere, der allerede har været inde
på, at det jo ikke indebærer en hel masse mærkværdige ting, men regeringen har åbenbart ikke
syntes, at den overhovedet ville have nogen internationale organer ind over. Det synes jeg er
dårligt, for trods alt kunne vi måske være med
til at inspirere andre, og vi kunne måske også
her og der få en smule inspiration selv. Men det
vil regeringen og dens flertal åbenbart ikke, og
det er, som jeg sagde, ret ærgerligt, og derfor må
vi så, om jeg så må sige, nøjes med blot at ratificere selve handicapkonventionen.
Flere ordførere har været inde på, at tingene
jo også skal følges op af kommunerne og de private, og det er jeg totalt enig i: det er vigtigt, at
alle sektorer, ikke bare den statslige sektor og de
statslige institutioner, kommer med under den
her lovgivning. Og jeg vil godt appellere til handicaporganisationerne om at deltage på en eller

6313

anden måde i arbejdet, for jeg tror kun, at det er,
hvis vi får handicaporganisationerne mere på
banen, end jeg synes de er i øjeblikket, med hensyn til diskrimination, at vi også herindefra kan
tage de rette initiativer. Og jeg vil også meget
appellere til handicaporganisationerne om, at vi,
hvis ikke de handicapråd, der er etableret rundtomkring i de enkelte kommuner, fungerer, så
hører om det og får at vide, hvad søren vi så kan
stille op. For jeg vil da sige, at man kunne være
uenig eller enig i flere ting i forbindelse med
kommunalreformen, men de fleste af os synes
da, det var en positiv ting, at vi fik de handicapråd rundtomkring, og der synes jeg måske ikke, vi helt har set det fulde udbytte af dem. Jeg
tror altså, det er vigtigt, at handicaporganisationerne selv kommer på banen:
Jeg er udmærket godt klar over, at det er
svært, og jeg er også udmærket godt klar over,
at den sekretariatsbetjening, som er omkring det
her, ikke er nok, og vi har derfor også på et eller
andet tidspunkt foreslået, at der faktisk kunne
bevilges nogle penge til, at man på en eller anden måde kunne samle erfaringerne sammen i
de forskellige kommuner, så vi ad den vej kunne
komme videre.
Al min erfaring med handicapområdet siger
mig, at det ikke går af sig selv. Selv om vi ratificerer den her protokol, sker der ikke mirakler
- det er der ingen tvivl om. Og det er simpelt
hen, fordi folk - eller os alle sammen, lad mig
bare sige det sådan for ligesom ikke at støde nogen fra mig - ikke tænker handicap ind i alt det,
vi foretager os. Man skulle synes, det var relativt
banalt, men det er det altså ikke i Danmark. Og
jeg vil sige, at det nok er, fordi vi ikke har haft
krigsveteraner: altså, der er andre lande, der er
langt bedre end os, og det skyldes jo bl.a., at
man har haft krigsveteraner og dermed taget i
hvert fald et hensyn til fysisk handicappede og
tilgængelighed på en helt anden måde, end vi
har gjort her i landet. Man kan bestemt med rette sige, at vi ikke er noget foregangsland, når vi
taler om det her område.
Så føler jeg også lige trang til at sige,, at det er
meget vigtigt, at vi så også husker det der med
de nye initiativer. Og vi har jo konkret lovgivning på bordet allerede, fordi regioner og kommuner nu kan købe ejendomme og leje dem ud,
eller hvordan de nu vælger at gøre det: det skal
bare være på markedsbestemte vilkår. Fint for
mig, men i de vilkår - og mig bekendt var jeg
faktisk den eneste, der sagde det forleden - skal

6314

l

Tirsdag den 28. april 2009 (B 194)

vi også stille krav om handicaptilgængelighed,
for ellers er det jo meningsløst.
Men her har vi en enestående chance. Vi ved,
at der er mange lægepraksisser, der i øjeblikket
er på vej til at ændre sig, fordi man vil lave
sundhedshuse eller lægehuse, eller hvad man
nu vil. Under alle omstændigheder vil man få
mange flere på de enkelte steder, hvor folk kan
komme til behandling, og så er det jo ekstremt
vigtigt, at vi benytter os af den her chance, og
faktisk får noget gennemført nu. Og derfor vil
jeg appellere til, at vi også i den sammenhæng
får ordet handicap ind, sådan at det er en del af
vores lovgrundlag, at handicap skal tænkes ind.
Hvis man så mener, at det koster noget mere, må
vi kigge på det, men det kan ikke være rimeligt,
at vi starter helt nye ting, uden at vi får handicapperspektivet med.";Lone Dybkjær
424401;Time;;Kl. 20:16
424432;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Bent Bøgsted
424497;Time;;Kl. 20:16
424516;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at studse lidt over,
at man hele tiden hører Det Radikale Venstre
nævne i forbindelse med tillægsprotokol osv., at
det her store organ, FN, skal ind og være en klageinstans. Jeg bliver nødt til at spørge Det Radikale Venstres ordfører: Hvad med den enkelte
borger, som nu enten er fysisk eller psykisk handicappet, eller de pårørende, som ikke er organisatorisk aktive - ikke medlem af Dansk Handicapforbund, Autistforeningen, og jeg kunne blive ved derudad? Hvad med dem? De vil simpelt
hen ikke få et ben til jorden overhovedet, hvis
man laver en tilslutning til en tillægsprotokol.
Hvis man derimod laver det, man i Danmark
kalder en udvidet klagegang, som er national,
vil man kunne tilgodese alle områder. Er det noget, De Radikale har tænkt over?";Tina Petersen
425310;Time;;Kl. 20:17
425341;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
425364;Time;;Kl. 20:17
425382;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke se, at det ene udelukker det andet. Vi kan jo diskutere det i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det, vi har sagt, er jo ikke, at man ikke skal udtømme alle muligheder
på dansk grund, om man vil, før man gør noget
andet, og tillægsprotokollen vil altså først være
aktuel, efter at alle muligheder på dansk grund
er udtømt. Men lad os diskutere det. Jeg er ud-

mærket godt klar over, at Dansk Folkeparti ligesom sætter det modsætningsvis op. Dansk Folkeparti udgør jo altså flertallet her: den øvrige
opposition har jo villet tillægsprotokollen. Det
vil man så ikke fra Dansk Folkepartis side, for så
havde man jo kunnet få den igennem. Det beklager vi.
Vi skal selvfølgelig under alle omstændigheder lave de danske klageregler så gode som
overhovedet muligt, men vi skal også gøre os
klart, at det bedste, vi kan gøre, er at lave en
ordentlig lovgivning. Til syvende og sidst er det
sådan, at når man når til klageadgangen, så har
man altså virkelig været igennem en ganske
hård proces. Og jeg vil også vove at påstå, at det
ikke er særlig nemt for den enkelte uden meget
stor assistance at få sin ret via klagesystemet.";Lone Dybkjær
426538;Time;;Kl. 20:18
426569;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
426679;Time;(Ordfører);Kl. 20:19
426707;name_party;":
Enhedslisten tilslutter sig selvfølgelig den glæde, som mange ordførere har givet udtryk for i
forbindelse med behandlingen af det her beslutningsforslag.
Efter Enhedslistens opfattelse er det jo en helt
oplagt ting og en glædelig ting, at Danmark nu
kan tilslutte sig handicapkonventionen, og det
er da også vores klare forventning, at det efterfølgende kan bruges til at sikre de mennesker,
der har forskellige handicap, langt bedre vilkår
at leve under i Danmark. Det kræver selvfølgelig en opfølgning fra de organisationer, som
mennesker med handicap er organiserede i, og
som de har til at varetage deres interesser. Det
kræver en opfølgning også fra politisk hold, og
det kræver selvfølgelig, at det arbejde føres ud
både i regioner og i kommuner og også følges
op her i Folketinget. Og det nærer vi da på baggrund af alle de mange positive ord, der er sagt i
dag, en vis forventning om at vi også vil være i
stand til, når vi skal følge op på det her i fremtiden.
Enhedslisten er i lighed med andre ikke så
glade for, at vi ikke har tilsluttet os tillægsprotokollen. Vi opfatter ikke tillægsprotokollen som
noget, der ville forhindre, at man fik gode og ordentlige regler i Danmark. Vi opfatter ikke tillægsprotokollen som noget, der forhindrer, at vi
kunne få anvendelige - tilgængelige, for nu at

Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)
bruge det udtryk - klageadgange i Danmark,
men som et supplement, som også kunne give
ikke mindst, det medgiver jeg gerne, organisationer og andre, som varetaget handicappedes
interesser, en mulighed for at klage også på det
internationale plan, altså et yderligere redskab.
Jeg tror ikke, at vi skal lade den debat forsinke processen med at få den her konvention godkendt, for det synes jeg er vigtigt at vi får gjort
hurtigt, så vi kan følge op på det. Men jeg er da
sikker på, at vi vil kunne få anledning til at drøfte det også i fremtiden, og jeg kan huske, at
Dansk Folkeparti i det beslutningsforslag, som
de har lavet på det her område, da havde en vis
åbenhed over for at diskutere problemstillingen.
Så måske er det ikke helt udsigtsløst, at vi også
kan komme med på tillægsprotokollen. Det må
jo også være muligt at indsamle nogle erfaringer
fra den lange række af andre lande, som har tilsluttet sig tillægsprotokollen, og på baggrund af
det kan vi måske få en fornyet diskussion af det
emne.
Men her og mi vil jeg i hvert fald bare sige, at
vi er meget glade for, at vi nu kan få mulighed
for at stemme for, at Danmark tilslutter sig handicapkonventionen.";Per Clausen
429230;Time;;Kl. 20:21
429261;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.";Bent Bøgsted
429334;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at sige mange tak for en særdeles positiv modtagelse af beslutningsforslaget
om, at Danmark skal ratificere FN's handicapkonvention. Jeg er helt bestemt på regeringens
vegne meget, meget glad for, at vi efter et grundigt forarbejde i alle de berørte ministerier er
kommet så langt, at vi efter for knap 2 år siden
at have undertegnet konventionen nù kan tage
det endelige skridt til at ratificere den.
FN's handicapkonvention er i mine øjne et
væsentligt element i sikringen af rettigheder for
mennesker med handicap, og jeg er overbevist
om, at konventionen vil være et centralt omdrejningspunkt i vores fremtidige udvikling af området. Konventionen indeholder en række borgerlige og politiske rettigheder, som deltagerstaterne skal opfylde ved ratifikationen. Vi har undersøgt dette område grundigt i det forberedende arbejde, og konklusionen er, at Danmark heldigvis allerede lever op til disse forpligtelser.
Den sidste lille forhindring blev ryddet af vejen

6315

med vedtagelsen af nogle ændringer i valglovene i 2008, sådan at mennesker med handicap får
mulighed for at afgive deres stemme i overensstemmelse med konventionens forskrifter.
Herudover er det karakteristisk for konventionen, at den indeholder en hel del økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, som skal
gennemføres gradvist i deltagerstaterne i overensstemmelse med de ressourcer, der er til rådighed. Regeringen vil naturligvis løbende vurdere, hvordan vi også i denne forbindelse udvikler handicappolitikken.
Så lad mig her til slut sige, at jeg også ser meget frem til udvalgsbehandlingen af forslaget, og
jeg kan give tilsagn om, at vi fra Indenrigs- og
Socialministeriets side vil bidrage til en god og
grundig udvalgsbehandling.";Kl. 20:21
431127;Time;;Kl. 20:23
431158;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en handlingsplan for høreomsorgen
og fjernelse af tilskud til køb af høreapparater.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 13.03.2009).";Bent Bøgsted
431731;Time;Forhandling;Kl. 20:23
431774;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.";Bent Bøgsted
431841;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at bekende, at regeringen
ikke kan støtte det her forslag. Det er der flere
grunde til.

6316

Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)

For det første giver det ikke mening for mig
at ophæve en ordning, der netop giver borgerne
en bedre service og mere fleksibilitet.
For det andet må jeg indrømme, at beregningerne i forslaget lader meget tilbage at ønske.
Jeg kan simpelt hen ikke få økonomien til at
hænge sammen.
For det tredje er det min holdning, at der ikke
er behov for en ny handlingsplan. Vi ser nu et
fald i ventetiderne. Der er mere personale inden
for den offentlige omsorg, og der er lagt mange
kræfter i at højne den offentlige kvalitet. Overordnet kan man altså sige, at der her er tale om
et forslag, der vil nationalisere høreomsorgen og
føre til, at mellem 20.000 og 30.000 mennesker
får inddraget fleksibiliteten.
Som jeg startede med at pointere, er jeg ikke
tilhænger af at ophæve en ordning, der giver
borgerne en bedre service og mere fleksibilitet.
Det frie valg blev netop indført for at give borgerne mulighed for at få udleveret et høreapparat på en hurtigere og mere fleksibel måde end
gennem det offentlige system. Det var dengang,
hvor man som borger blot blev parkeret på en
venteliste, og den tid vil vi altså ikke tilbage til.
Hvis alle borgere, der får behov for høreapparat, skal igennem det offentlige system, vil ventelisterne vokse betydeligt, og udlevering af høreapparater vil komme til at virke mere ufleksibel og langsommelig for den enkelte borger. Det
var ikke regeringens intention med lovgivningen, og derfor vil vi ikke være med til at parkere
mellem 20.000 og 30.000 borgere på nye ventelister.
Så var der også spørgsmålet om økonomien,
og nu kommer der et sådan lidt vanskeligt regneeksempel. Men i forhold til beregningerne
foreslår forslagsstillerne, at retten til frit valg
skal fjernes for på den måde at spare 120 mio. kr.
til brug for et løft af den offentlige høreomsorg.
Men beregningerne holder altså ikke. For hvis
man tager udgangspunkt i tallene i forslaget,
kan jeg ikke se andet, end at man kun opnår en
besparelse på omkring 80 mio. kr. og ikke de her
120 mio. kr., som nævnes i forslaget.
Det skal jeg gerne forklare nærmere. For af
forslaget fremgår det, at det koster 250 mio. kr.
at udlevere 40.000 høreapparater i det private. I
det offentlige får man 60.000 høreapparater for
250 mio. kr. Det betyder, at det skulle koste ca.
2.000 kr. mere for hvert høreapparat udleveret i
privat regi i stedet for i offentligt regi. Det vil så
sige, at med 40.000 privat udleverede høreapparater kan det altså kun give 80 mio. kr. og ikke

de 120 mio. kr. Men derudover er tilskuddet til
køb af et høreapparat hos en godkendt privat leverandør inklusive moms, mens den udgift, der
registreres i det offentlige, er indkøbsprisen eksklusiv moms. Så alene tillægget af moms på de
offentlige udgifter, svarer til ca. 40 mio. kr. af den
beregnede besvarelse.
Så først havde vi altså 120 mio. kr., så fik vi
det ned på 80 mio. kr., og nu er der kun 40 mio.
kr. tilbage af de 120 mio. kr., som SF gerne vil
bruge. Men man kan altså slet ikke sammenligne udgifterne til private og offentlige leverandører. Det er lidt som at sammenligne æbler og pærer. For i udgiften til høreapparater, der bliver
udleveret i det offentlige, er kun medregnet indkøbsprisen for høreapparatet. Tilskuddet til et
høreapparat indkøbt i privat regi skal derimod
dække indkøb af høreapparat, alle undersøgelser og konsultationer, kontrol, justering og service i en 4-års-periode.
Så den resterende forskel, vi havde tilbage
før, de her 40 mio. kr., svarer så cirka til en udgift
på 1.000 kr. pr. høreapparat til alle undersøgelser
og konsultationer og kontrol og justering osv.
Og der tror jeg, at de sidste 40 mio. kr. forsvandt.
Finansieringen hænger ganske simpelt ikke
sammen.
Jeg kan derfor ikke se noget, der peger i retning af, at der kan opnås en besparelse ved at levere alle høreapparater i offentligt regi frem for i
privat. Alene af den grund er det meningsløst at
fremsætte et forslag om at fjerne tilskuddet til
køb af høreapparat hos en godkendt privat leverandør.
Det er også min holdning, at der ikke er brug
for en ny handlingsplan til forbedring af høreomsorgen, for ud over det økonomisk uforsvarlige forslag om at fjerne frit valg-ordningen, så
ønsker forslagsstillerne også, at regeringen skal
udarbejde en konkret handlingsplan til en generel forbedring af høreomsorgen. Og det forstår
jeg ikke.
For det første udleveres der i dag flere høreapparater end nogen sinde. Antallet af udleverede høreapparater har således aldrig været større
end under den nuværende regering.
For det andet er der lige udkommet en ny vejledning, der sætter fokus på kvaliteten.
For det tredje går det den rigtige vej med at
nedbringe ventetiden på høreapparatbehandlingen i det offentlige. En undersøgelse fra januar
2007 viser, at ca. 45 pet. kom til høreapparatbehandling inden for 10 uger.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)
Men kort ventetid er jo ikke det eneste parameter for god høreomsorg. Den samme undersøgelse fra januar 2007 fortæller nemlig også, at
cirka tre ud af fire brugere af høreapparater har
en positiv vurdering af høreomsorgen i Danmark.
Der er ansat mere personale i høreapparatbehandlingen de senere år. Antallet af offentligt
ansatte audiologiassistenter er forøget fra 75 i
2004-2005 til nu at være oppe på 84 ved udgangen af 2008.
Endelig vil jeg sige, at der er fokus på, at
mennesker med høreapparater skal have tilbud
om hørepædagogisk instruktion og undervisning. Vi kan dog se, at flere kommunikationscentre oplever en faldende efterspørgsel på deres ydelser. Det kan være, fordi kommunerne i
højere grad løser opgaverne selv. På den baggrund har Indenrigs- og Socialministeriet, Undervisningsministeriet, KL og VISO iværksat en
undersøgelse af kommunikationsområdet. Undersøgelsen skal belyse, om kommunerne lever
op til deres forpligtelser, herunder om de lever
op til kommunalreformens mål om at skabe en
bedre sammenhæng og helhed i opgaveløsningen. Desuden skal undersøgelsen indeholde en
kvantitativ og kvalitativ vurdering af de nuværende tilbud både i og uden for kommunikationscentrene. Så vi følger altså område meget
nøje.";Kl. 20:24
438112;Time;"Her til sidst må jeg altså konkludere, at jeg er
uforstående over for, hvad baggrunden er for, at
SF har fremsat det her beslutningsforslag. Når
alt kommer til alt, mener jeg, at vi står tilbage
med et beslutningsforslag, som, hvis det blev
vedtaget, ville skabe mere centralisering, en centralisering, der vil tage en stor gruppe borgere
med et hørehandicap som gidsler i SF's kamp
mod det frie valg. Det er regeringen ikke interesseret i, og derfor vil vi ikke støtte det her beslutningsforslag.";Kl. 20:30
438620;Time;;Kl. 20:31
438651;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Venstre, fru
Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
438775;Time;(Ordfører);Kl. 20:31
438811;name_party;":
Da Venstres sædvanlige ordfører på sagen ikke
kan være til stede, læser jeg hermed på Venstres
vegne ordfører talen op:

6317

Beslutningsforslag B 129 er et eksempel på
den centralisering, Socialistisk Folkeparti ønsker
for alle dele af samfundet. Venstre kan ikke støtte forslaget om at centralisere udlevering af høreapparater, især ikke når den nuværende ordning fungerer godt.
Venstre støtter den eksisterende frit valg-ordning, der er på høreapparatområdet. Med ordningen kan borgeren frit vælge mellem at få udleveret høreapparat i offentligt regi uden egenbetaling eller at få tilskud til køb af høreapparat
hos en godkendt privat høreapparatleverandør.
Det frie valg giver borgeren mulighed for ,at få
udleveret høreapparatet hurtigere og gør udleveringsprocessen for alle høreapparater mere
smidig. Antallet af udleverede høreapparater .
har aldrig været større, og hvis der ikke havde
været frit valg, ville ventelisterne i offentligt regi
være endnu længere.
Der er altså intet grundlag for at udarbejde
en handlingsplan for høreomsorgen eller for at
afskaffe frit valg. Med den nuværende ordning
bliver der flere udleverede høreapparater, og
processen er mere fleksibel for borgerne. Samtidig har regeringen konstant opmærksomhed på
kvaliteten i høreomsorgen. Høreomsorgen er generelt god til at løfte opgaverne. Tre ud af fire
brugere af høreapparater har en positiv vurdering af høreomsorgen i Danmark. Socialistisk
Folkepartis alternative bud på at organisere høreapparatområdet vil fjerne gevinsterne ved frit
valg.
Derudover er alternativet funderet på et fejlfuldt grundlag. Beregningerne i beslutningsforslaget holder ikke stik. Hvis man regner regnestykket ordentligt igennem, bliver det klart, at
man ikke opnår en besparelse ved at levere alle
høreapparater i offentligt regi frem for privat.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
' .";Louise Schack Elholm
440688;Time;;Kl. 20:33
440727;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Yildiz
Akdogan.";Helge Adam Møller
440843;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
440873;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, må jeg
på hans vegne fremlægge Socialdemokraternes
holdning til forslaget.
Forslaget her lægger op til, at vi skal ændre
ordningen med tilskud til høreapparater. Som
forholdene er nu, har vi en ordning, hvor der er
en udbredt tilfredshed blandt de hørehæmme-

6318

Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)

de. Derfor skal man være forsigtig med som SF
at gå ud og foreslå en så vidtgående ændring af
et system, der hjælper de hørehæmmede, selv
om jeg anerkender, at SF muligvis peger på nogle reelle problemer i systemet. Jeg mener bare ikke, at dokumentationen er tilstrækkelig og dækkende, og så længe den ikke er det, mener jeg, at
vi skal lade være med at ændre på ordningen.
Det ville ikke være fair over for de hørehæmmede.
Hvis SF virkelig ønsker, at staten fuldstændig
skal overtage en opgave, som hidtil også har været privat, mener jeg, at vi skal have nogle mere
solide tal på bordet. SF taler om produktivitet i
forhold til antal udleverede høreapparater, og at
det offentlige udleverer flere høreapparater pr.
krone end det private. Jeg kan godt se det behagelige og det lette i at stille regnestykket op på
den måde, men samtidig vil jeg gerne anfægte
det. Før vi får det undersøgt ordentligt, kan vi
simpelt hen ikke vide, hvad tallene betyder. De
kan jo lige så godt betyde, at det offentlige udleverer for billige høreapparater i forhold til det
private, som at de private klinikker så at sige
skummer fløden, eller noget helt tredje. Vi er
nødt til at få tingene analyseret dybere og bedre.
På den anden side anerkender jeg, at det kan
være problematisk, at henvisningerne fra høre- .
klinik til høreinstitut er faldet, men spørgsmålet
er altså, om det her forslag vil råde bod på det,
og om det overhovedet er et problem. Det kan jo
være, at der er en naturlig forklaring, i form af at
teknologien i apparaterne er forbedret, så der
ikke er det samme behov for instruktion eller
lignende. Det er oplagt at få det undersøgt, for
jeg synes ikke, at de ting, som forslagsstillerne
har fremlagt, tegner et klart billede af sagen.
SF har taget en relevant problematik op, men
fremgangsmåden kan diskuteres. Alt i alt er vi
Socialdemokrater altså skeptiske over for forslaget, men vi vil meget gerne åbne op for en videre analyse af området.";Yildiz Akdogan
443179;Time;;Kl. 20:35
443218;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Dansk Folkepartis ordfører,
fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
443344;Time;(Ordfører);Kl. 20:36
443374;name_party;":
Jeg kan fra starten af sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke kan tilslutte os det fremsatte forslag.
Jeg havde egentlig forberedt en meget blandet tale, men jeg kan høre, at de fleste af ordfø-

rerne og ministeren har været inde på områderne, f.eks. det økonomiske. Der har jeg også stået
meget uforstående over for, hvordan man kan
nå frem til de tal og beregninger, man har i forslaget.
En anden ting i det her forslag, der undrer os
i Dansk Folkeparti meget, er specielt det, at SF
fremsætter et forslag om fjernelse af et tilskud til
høreapparater: Nærlæser man forslaget fra SF,
minder det jo lidt om nogle ting fra gammel tid,
noget, som jeg i hvert fald kan huske fra DDRtiden, og som jeg og Dansk Folkeparti absolut
ikke sympatiserer med.
Jeg kan huske tilbage til år 2000, hvor jeg var
byrådsmedlem og senere amtsrådsmedlem. I tiden derefter mærkede vi i særdeleshed ude i
det, der hedder regionerne i dag, hvordan de
hørehæmmede fik bedre forhold i årene efter de
forbedringer, der blev vedtaget i år 2000. Jeg ved
også, at Dansk Folkeparti i år 2002 var ansvarlig
for de forlig, der blev lavet, da man gik fra et tilskud på 3.000 kr. til et tilskud på 5.000 kr. i den
finanslov, der blev lavet dengang. Vi har altid fra
Dansk Folkepartis side ønsket at have den tilskudsordning, der er, og den fleksibilitet, der er
på området, med, at man selv som bruger vælger den leverandør, man ønsker, og dermed
også det høreapparat, man nu ønsker at modtage. Sådan var det ikke før.
Jeg undrer mig meget og spørger også mig
selv lidt, om formanden for SF, hr. Villy Søvndal,
mon har læst det her forslag, fordi for mig er det
faktisk et forslag, der virkelig viser, hvem SF er.
Så jeg kan bare sige, at beregningerne i forslaget er helt forkerte. Vi kan ikke tilslutte os tankegangen med at fjerne et tilskud, der virkelig har
haft stor betydning for ventelister og for mennesker, som er hørehæmmede. Det er et område,
hvor man virkelig har kunnet mærke nogle gode
tiltag. Så med andre ord vil jeg sige, at vi absolut
ikke kan tilslutte os det forslag.";Tina Petersen
445438;Time;;Kl. 20:38
445477;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
445582;Time;(Ordfører);Kl. 20:39
445608;name_party;":
Jeg har tit her fra talerstolen fået at vide, at jeg er
et positivt menneske, og det synes jeg egentlig
også jeg er. Det prøver jeg at starte med at sige i
dag, for det kan godt være, at jeg kommer til at
lyde vældig negativ.

Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)
Høreforsorgen trænger til et løft. Det står der
i de indledende bemærkninger til det her beslutningsforslag, fremsat af Socialistisk Folkeparti.
Jeg vil nu tillade mig at sige, at det her beslutningsforslag trænger til et løft. Det løft, jeg vil
give det, er en lodret arkivering. Forslaget er så
fyldt med faktuelle fejl og mangler, at det kan
virke helt forvirrende.
For det første er det jo ret bemærkelsesværdigt, at den frit valg-ordning, vi i dag kender på
høreòmsorgsområdet, er indført af den tidligere
S-ledede regering. Den ønsker man nu fra Socialistisk Folkeparti at afskaffe.
For det andet opnås der altså ingen besparelser ved at afskaffe frit valg-ordningen. Tværtimod kan det her forslag måske faktisk ende med
at betyde en øget udgift. I hvert fald er beregningerne i forslaget noget værre rod. Der tages ikke
højde for med og uden moms, der tages ikke
højde for undersøgelse og behandling osv. osv.
For det tredje står der noget om personaleflugt og personalemangel. Det er der faktisk heller ikke. Der har aldrig nogen sinde været uddannet så mange audiologiassistenter, som der
er nu, og også den private sektor tager sin del af
uddannelsesopgaven på sig. Så som konservativ
kan jeg naturligvis ikke støtte et forslag, der blot
vil gøre livet endnu mere besværligt som hørehæmmet.
Når det så er sagt, så skal jeg medgive, at vi
desværre ser en enorm stigning i antallet af
mennesker med en høreskade. Vi bringer musik
og lignende direkte ind i ørerne. Måske er det
medvirkende til en forringet hørelse. Til gengæld er der i dag heldigvis opnået en kæmpe
teknologisk udvikling på hele høreapparatområdet, en udvikling, der gør det både smart og
nemt og ikke spor tabubelagt at benytte det her
hjælpemiddel, et hjælpemiddel, der netop medvirker til, at også mennesker med høretab fortsat
kan deltage i arbejdslivet og indgå i sociale aktiviteter.
Som konservativ ønsker jeg ikke, at vi bomber hørehæmmede tilbage til tider med op til flere års ventelister. Der er ganske enkelt ikke brug
for en handlingsplan på det her område.";Vivi Kier
447928;Time;;Kl. 20:41
447967;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.

6319";Helge Adam Møller
448066;Time;(Ordfører);Kl. 20:42
448095;name_party;":
Nu var den konservative ordfører jo lidt skrap i
mælet - i og for sig ret ulig hendes væsen, synes
jeg. Det er i hvert fald ikke noget, man oplever
hele tiden. Så nu tror jeg, at jeg vil være venlig.
Jeg vil med det samme sige, at vi ikke kan
støtte forslaget i dets nuværende form, men jeg
vil sige noget andet, og det er, at jeg synes, der er
behov for at diskutere forslaget, også fordi vi hører meget modstridende oplysninger. Der er
nogle oplysninger i SF's forslag, og der kommer
andre oplysninger frem. Så jeg synes, det ville
være fint, hvis vi på en eller måde kunne bruge
det her som udgangspunkt for en mere grundig
diskussion.
Jeg tror nemlig ikke, at alt er perfekt. Det
bliver jeg også lige nødt til at sige til socialministeren, bliver det vel, der er på banen her, ikke?
Jeg synes sådan set ikke, det er godt nok, hvis
tre fjerdedele er tilfredse. Det er jo ikke et ambitionsniveau, vi normalt anvender, når vi er inde på sundhedsområdet. Det er langt højere tilfredshedsprocenter, vi ønsker. Så på enhver måde synes jeg i virkeligheden, at socialministeren
selv indirekte sagde, at der er brug for noget. Sådan tolkede jeg det i hvert fald. Jeg synes ikke, at
tre fjerdedele er nok
Så vil jeg godt sige, at vi jo så må finde den
rigtige form. Det, som har været interessant på
det her område, er, at Danmark har været i front
i mange, mange år, og den måde, som vi greb
høreforsorgen an på, nemlig ved at man selv
kunne vælge sit eget apparat - det var så oprindelig via det offentlige - gjorde jo, at vi fik en
blomstrende industri og har været førende på
det her område: Det gælder jo også med hensyn
til teknologiske landvindinger og alt muligt andet, og det må vi endelig ikke tabe. Men hvis vi
fortsat skal være førende, skal vi altså også have
et passende hjemmemarked, og derfor er det
selvfølgelig vigtigt, at vi har nogle ordninger,
der sikrer, at der stadig væk er det her passende
hjemmemarked, også så man kan få afprøvet
nye ting. Det tror jeg er vigtigt. Men det kan vi
prøve at diskutere i forbindelse med udvalgsarbejdet.

6320

Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)

Så kan jeg jo ikke i den her sammenhæng
undlade at nævne Det Radikale Venstres gamle
forslag fra samlingen 2006-07, B 78. Vi fremsatte
et forslag til folketingsbeslutning om at sikre
praktiserende speciallægers faglige uafhængighed i forbindelse med henvisning til private klinikker. Det vil vi faktisk godt diskutere i sammenhæng med det her forslag, for jeg er helt
overbevist om, at der måske nok er noget at
komme efter, og det er jo sådan set også de meldinger, vi får fra folk, der er inden for området.
Jeg tror i virkeligheden, at de fleste, også private, vil være interesseret i, at der bliver rene linjer.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ikke underminerer den her ordning, ved at en eller anden speciallæge henviser til sig selv, fordi det apparat
nu er det bedste. Den går ikke, og det vil vi i
hvert fald gerne have undersøgt i sammenhæng
med det her forslag.
Men som sagt vil jeg ikke stå her og diskutere, om de ene tal eller de andre tal er rigtige, om
der er audiologer nok, om det kan organiseres
på en bedre måde. Det sidste tror jeg såmænd
godt det kan, men det synes jeg vi kan bruge udvalgsarbejdet til.
Så vil jeg meget appellere til, da der nu ikke
er et flertal for forslaget - det har man jo allerede
hørt - at der så i det mindste kommer en fordomsfri drøftelse af, hvilke problemer der er, om
der er problemer inden for området, og hvad vi
så kan gøre for at løse dem, uden at vi tager nogle store ideologiske diskussioner, men derimod
er meget opmærksom på, om der er nogle uheldige sammenfald af interesser. Så jeg synes, at vi
skulle benytte lejligheden, der byder sig med
dette forslag, til at få ryddet op i det.
I betragtning af det sene tidspunkt tror jeg
ikke at jeg vil trække salens tålmodighed længere. Tak.";Lone Dybkjær
451957;Time;;Kl. 20:46
451996;title_name;":
Tak for det. Da der ikke er flere partiordførere,
der har bedt om ordet, går vi til ordføreren for
forslagsstillerne, og det er hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
452157;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan jo ikke ligefrem påstå, at jeg står her og
føler mig overvældet af positive tilkendegivelser. Jeg kan heller ikke påstå, at mange af de udsagn, som jeg har hørt, sådan i bund og grund er
særlig overraskende. Men det, jeg i hvert fald
kan slå fast, er, at der ikke er nogen af ordførerne, der har sagt noget andet end det, man kunne

forvente. Det giver jo selvfølgelig en form for
tryghed, men jeg synes måske ikke, det er nok til
at tage den her debat. Og inden jeg knytter nogle kommentarer til det, der er blevet sagt undervejs, vil jeg altså godt have lov til at give en ordentlig redegørelse for, hvorfor vi gør, som vi
gør.
I dag er der faktisk mange patienter med høretab, som ikke får en ordentlig behandling: det
tilkendegives af rigtig mange. Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke findes tilfredse patienter, men det betyder altså, at vi faktisk har et
problem. Vi ser også mange steder alt for lange
ventetider på at få et høreapparat, og det beskrives af fagfolk sådan, at der også er et akut behov
for at få mere hjælp til at få tilpasset høreapparatet og til at lære at bruge det. Så det er ikke SF's
udsagn, det er fagfolks udsagn. Det er derfor, at
SF konkluderer, at der er brug for en handlingsplan for det her område - det er et udsagn, som
står meget stærkt i faglige kredse - altså en
handlingsplan, der giver borgere med høretab
en god behandling inden for en rimelig tid,
uden at de selv skal være med til at betale for
det.
Men forslaget skal også samtidig være med til
at imødegå den afspecialisering, der er begyndt
at foregå på området: en afspecialisering, som
også regionernes formand har udtrykt sin bekymring over. Og det er altså bydende nødvendigt, at vi her i Folketinget er meget opmærksomme på det, den radikale ordfører sagde,
nemlig at vi har gjort noget utrolig flot for det
her område igennem mange år, og derfor skal vi
naturligvis ikke tabe det.
Jeg er også nødt til lige at minde om, at øre-,
næse-, halslægerne - altså deres organisation siger, at der er kaos i høreapparatbehandlingen
i Danmark. Så stærke ord kunne jeg selvfølgelig
aldrig finde på at bruge: jeg siger det bare til
orientering for dem, der mener, at alt simpelt
hen bare er, som det skal være.
Så bliver der jo selvfølgelig talt meget om det
frie valg - det kunne jeg jo selvfølgelig have forudset - og det er der jo rigtig mange, der har taget sig af i den her sammenhæng. Men jeg synes
måske, at der er nogle, der skylder sig selv at
overveje, om der i den situation, vi står i, reelt er
et frit valg.
For i øjeblikket består det frie valg for borgerne i to muligheder: Det ene er, at man kan vælge en privat udbyder og blive behandlet straks
- det er det ene frie valg, man har. Det andet er,
at man kan vælge at komme til at stå på venteli-

(791)
Tirsdag den 28. april 2009 (B 129)
ste til den offentlige behandling. Der er jeg altså
nødt til at sige at det måske ikke helt er det, vi i
SF forstår ved et frit valg.
Med den første løsning får man et tilskud :
frem for at få den fulde pris dækket, sådan som
man gør med den anden. Det er altså egentlig
ikke nødvendigvis et gratis valg. Vi mener
grundlæggende ikke, at det kan være meningen,
at man selv skal betale for at få en behandling,
der dækker ens høretab. Vi synes ikke, patienterne skal være nødsaget til at betale for et tilbudhos en privat udbyder. Så i den sammenhæng synes vi faktisk, at det er et problem, sådan som virkeligheden er i dag, vil jeg sige til
ministeren.
Jeg vil godt understrege med det samme, at vi
ikke er ude på et særligt felttog mod de private.
Det er. slet ikke vores mål at ramme de private
udbydere, det er bl.a. derfor, at det er en suspension, vi foreslår. Og hvis det må være mig tilladt,
vil jeg lige minde regeringspartierne om, at suspension er brugt i særlige tilfælde sådan rimeligt
for nylig - så lad være med at komme her og
himle op om, at det i den her sammenhæng er
fuldstændig utidigt, for så er der vist noget, regeringspartierne skulle have taget hensyn til tidligere i den her folketingssamling.";Kl. 20:46
456254;Time;"Jeg vil også godt med det samme tilkendegive, at SF i år 2000 var med til at støtte, at de private udbydere fik mulighed for at udlevere høreapparater. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi
også dengang gjorde opmærksom på, at vi havde en vis skepsis over for det, men vi var så
udogmatiske, at vi godt ville prøve det. Og derfor må vi så sige, at udgangspunktet dengang
var at få nedbragt de alt for lange ventelister. Og
der må jeg altså sige at virkeligheden i dag jo
fortæller, at sådan er det altså ikke endt - ventelisterne er ikke blevet kortere, nogle steder snarere tværtimod.
Sandheden er altså også, at hvis det offentlige
havde haft en mulighed for at få kvalificeret personale, så kunne det have løst den her opgave,
og det er muligt, at der er nogen her, der synes,
at de tal, som vi i SF's forslag bruger, ikke er de
rigtige, at de sådan nærmest er en fordrejning.
Men der er jeg altså bare stille og roligt nødt til
at gøre opmærksom på at det er de faktiske tal,
som vi kan komme i nærheden af. Det er i øvrigt
også de tal, som læger inden for området bruger.
Der er jeg altså nødt til at sige at når vi står en
situation, hvor der i 2007-2008 blev udleveret
64.400 høreapparater i det offentlige - og det ko-

6321

stede 200 mio. kr. - og at der til sammenligning
blev udleveret 44.000 høreapparater til en pris
på 255 mio. kr. i det private, jamen så må det da
være indlysende, at vi da så i hvert fald nok har
et eller andet, vi burde undersøge. Vi påstår jo
ikke i SF, at vi altid har det krystalklare svar på
alverdens spørgsmål, men jeg må sige, at de her
to tal skriger til hinanden, og det burde vi da alle
være interesseret i at få undersøgt.
Når SF vælger den her måde at angribe det
på, er det også, fordi det for os har været vigtigt,
at når vi fremlægger et forslag, der kort og godt
lægger op til nogle forbedringer af det offentlige
tilbud på det her område, jamen så synes vi også
godt, at vi vil være med til at finansiere det. Og
så gør vi jo åbenbart noget, som tilnærmelsesvist
har forskrækket hele salen, nemlig at foreslå noget, som er udgiftsneutralt, i stedet for bare sige,
at det offentlige skal bruge endnu flere millioner.
Jeg kan forstå, det er noget, der nærmest kan
give kaos, og det vil jeg selvfølgelig tage med i
vores videre overvejelser, men jeg kan altså ikke
love partierne her i dag, at det er noget, vi stopper med af den grund. Men det her er ganske
simpelt udtryk for, at vi ved, at der skal gøres
noget, og vi har måske den fornemmelse, at hår
De Konservative opdager, at der på en række .
andre områder gives for høj betaling til de private, så kunne de måske også overveje det her.
Derfor vil jeg sådan afslutningsvis gerne sige,
at det, der er det vigtigste for os, sådan set er, at
vi får en handlingsplan, der sørger for, at patienterne får et bedre tilbud, for de er altså ikke så
tilfredse. Desuden vil ,vi da meget gerne være
med til at sørge for, at der i den efterfølgende behandling af det her forslag bliver gjort tiltag til
at lave en fælles beretning, så vi i hvert fald kan
tage fat på de områder, hvor der er en eller anden grad af enighed.
Så er jeg altså nødt til lige kort at sige, at når
der bliver givet udtryk for, at ventelisterne er ,
gået i den rigtige retning i den her periode, er jeg
en af dem, der er belastet af konkret viden - jeg
ved godt, at man ikke kan bruge det til så meget
her i Folketingssalen - men jeg kan oplyse, at da
jeg var sundhedsudvalgsformand i Nordjyllands Amt i 2002, var vi nede på tre måneders
ventetid, og der hævede man så størrelsen på tilskuddet. Og jeg kan med det samme sige, at
virkningen var, at ventelisterne steg og en tredjedel af audiologiassistenterne rejste til de private. Så lad være med at komme og prøve at fortælle et menneske, der har været ude at arbejde i

6322

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)

det, jeg kalder virkeligheden - dér, hvor mennesker møder det offentlige tilbud - at der ikke er
sket noget som helst i den her sammenhæng.
Det passer ganske enkelt ikke.
Ventelisterne er steget, personalet er forsvundet fra de offentlige tilbud, og derfor synes jeg,
at vi vist alle sammen - selv om man ideologisk
skulle være meget skarp på det her punkt - skylder, at vi af hensyn til patienterne prøver at
overveje, om vi ikke kan finde en løsning.";Kl. 20:51
460551;Time;;Kl. 20:56
460590;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Fru Tina Petersen, værsgo.";Helge Adam Møller
460677;Time;;Kl. 20:56
460696;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at de i SF som sædvanlig
er ret dygtige til at lave konklusioner om, hvordan fakta er, og hvordan fakta ikke er.
Jeg bliver nødt til at spørge ordføreren fra SF,
om han er bekendt med, hvad der er foregået siden år 2002. Jeg nævnte bl.a. en forhøjelse af tilskuddet, men er ordføreren klar over, at man allerede den. l. juni 2006 iværksatte en del undersøgelser om bl.a. landsoverenskomsten. Det var
om den her speciallægehjælp i forbindelse med
visiteringer og henvisninger til høreapparater,
levering osv., og om, hvorvidt patienterne blev
behandlet korrekt?
Er han klar over, at man i 2006 brugte umådelig lang tid på at få en konklusion på, at det her
område faktisk var i en stor forbedring? Ministeren lagde meget stærkt vægt på, at de her ting
skulle følges, og at man skulle forholde sig til
det i landsoverenskomsten.";Tina Petersen
461557;Time;;Kl. 20:57
461596;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
461629;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg har nu ikke personligt nogen fornemmelse
af, at jeg forsøger på at omskrive fakta. Jeg beskriver situationen, sådan som vi oplever den,
og jeg har faktisk respekt for, at andre kan opleve den anderledes, uden at jeg nødvendigvis behøver at fortælle noget om, at de ikke kan vurdere tingene.
Jeg går ud fra, at det, ordføreren siger i den
her sammenhæng, er det, som ordføreren er bevidst om og orienteret om. Jeg kan så bare gøre
opmærksom på, at jeg også har fulgt det her områdes udvikling. Jeg kender tallene igennem det
arbejde, jeg har været med til. Jeg er helt bevidst

om, at der har været undersøgelser på det her
område.
Jeg er også meget bevidst om, at høreorganisationerne siger: Vi har et problem. Og speciallægerne på området siger: Vi har et problem.
Derfor er jeg - og det kan måske forekomme
mærkeligt - i den situation, at jeg ikke synes, at
man kan sidde det overhørig. Og det er derfor,
vi prøver at give et bud.";Kl. 20:58
462599;Time;;Kl. 20:59
462638;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov
om friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af den almene boligsektor).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Helge Adam Møller
463382;Time;Forhandling;Kl. 20:59
463433;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Helge Adam Møller
463546;Time;(Ordfører);Kl. 21:00
463582;name_party;":
Dette lovforslag bygger på et forlig indgået mellem Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti
og De Radikale.
Lovforslaget indeholder to elementer. Det
første element er styringsdelen, som vedrører
regelforenkling, decentralisering og en mere
fremtidsorienteret styring, og det andet element

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)
er finansieringsdelen, som sikrer, at det igen bliver muligt at bygge almene boliger. Lovforslaget
er faktisk så godt, at jeg lige vil gennemgå det.
Forslaget ændrer en del af styringen i den almene sektor, således at en del af de bagudrettede kontroller, som tidligere har domineret samarbejdet mellem boligorganisation og kommune, nu afløses af en fremtidsorienteret styring.
Denne fremtidsorienterede styring er baseret på,
at kommuner og boligorganisationer skal lave
målsætninger for boligområderne og strategier
for, hvordan målsætningerne opfyldes. Der fokuseres altså på, hvordan man ønsker, at boligområderne skal udvikle sig.
Samtidig indeholder lovforslaget en del decentralisering. Der lægges større vægt på samarbejdet mellem boligorganisation og kommune,
og det kombineres med en massiv regelforenkling.
Med dette lovforslag indføres også en del
af forslaget fra Programbestyrelsens rapport
vedrørende ghettoer. Der åbnes f.eks. op for, at
man kan lade lejligheder stå tomme i op til Vi år,
samtidig med at man annoncerer efter nye lejere. Når det sker, skal udgiften fordeles mellem
kommune og boligorganisation for at undgå, at
lejerne skal bære hele udgiften. Et andet forslag
vedrørende ghettoindsatsen er de forbedrede
muligheder for fleksibel udlejning m.m., så de
almene boligselskabers mulighed for at skabe en
mere blandet beboersammensætning i de almene boligområder bliver med andre ord virkelig
forbedrede.
Man har også valgt at kigge på finansieringen
af de almene boliger. Frem til 2007 gik det rigtig
godt med at bygge almene boliger: der blev bygget flere almene boliger årligt end under den tidligere SR-regering. Men herefter kom der så meget gang i byggebranchen, at priserne drog på
himmelflugt. Det blev derfor svært at bygge inden for maksimumsbeløbet, og man har derfor
valgt igen at hæve maksimumsbeløbet. Dermed
sikres det, at der igen kan blive bygget alment
boligbyggeri.
Men det er ikke nok at hæve maksimumsbeløbet. Maksimumsbeløbet eksisterer jo, fordi det
også skal være muligt at betale huslejen i de almene boliger, så når maksimumsbeløbet bliver
hævet, må den måde, huslejen sammensættes
på, også ændres. Man har derfor forlænget lejerens tilbagebetalingsfrist af lånet, dermed vil
huslejen blive lavere, og lejeren vil ikke opleve
en huslejestigning som følge af stigningen af
byggeomkostningerne.
-

6323

For at kunne være helt sikker på, at incitamenterne til at bygge alment boligbyggeri er til
stede, bliver den kommunale grundkapital oven
i købet sænket fra 14 til 7 pet. i VA år. Nu har
kommunerne virkelig muligheden for at sætte
gang i byggeriet af almene boliger.
For at sikre, at maksimumsbeløbet ikke forhindrer rentable energiinvesteringer, indføres
der et energitillæg, som betyder, at hvis en energiinvestering er rentabel inden for nogle nærmere fastsatte rammer, gives der dispensation for
maksimumsbeløbet. Det vil dermed være muligt
også at opføre energieffektivt byggeri i den almene sektor.
Alt i alt er dette et utrolig godt lovforslag, der
både regelforenkler, decentraliserer og fremtidssikrer den almene boligsektòr, samtidig med at
mulighederne for byggeri af nye almene boliger
forbedres, og Venstre kan støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
467124;Time;;Kl. 21:03
467163;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Thomas Jensen.";Helge Adam Møller
467263;Time;;Kl. 21:03
467281;name_party;":
Tak. Ordføreren nævnte i sin ordfører tale, at formålet med det her lovforslag bl.a. er at sætte
gang i byggeriet, og ordføreren har jo tidligere
været ude at sige, at man helst ikke skulle sætte
gang i byggeriet, for det. ville jo påvirke den private sektor negativt. Men nu er målsætningen
åbenbart skiftet, og det er da positivt.
Jeg har så lyttet til dem, der virkelig har forstand på boligpolitik i Danmark, nemlig Dansk
Byggeri, Boligselskabernes Landsforening, og
Kommunernes: Landsforening. De har samstemmende sagt, at vi med det her lovforslag får nogle nye rammer, men vi får ikke noget, der kan
sætte gang i byggeriet, simpelt hen fordi kommunerne fattes penge. Med andre ord kan vi
ændre på grundkapitalen, og vi kan ændre på
maksimumsbeløbet, men der er ikke nogen instrumenter, og der er ikke nogen penge i kommunerne til at sætte gang i byggeriet.
Så mit spørgsmål til ordføreren er: Tror ordføreren på, at der bliver sat gang i byggeriet med
det her lovforslag, og hvor mange boliger vil
man kunne opføre pr. år, og på hvilke forudsætninger mener ordføreren at man kan opføre de
boliger?";Thomas Jensen
468397;Time;;Kl. 21:04
468436;title_name;":
Så er det ordføreren.

6324

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Helge Adam Møller
468513;Time;;Kl. 21:04
468538;name_party;":
Vi forventer helt klart, at vi får gang i det almene
boligbyggeri. Når vi hæver maksimumsbeløbet,
sænker grundkapitalen og også gør det muligt
at betale den husleje, som man vil få på grund af
byggeomkostningerne, så vil det være muligt at
bygge almene boliger. Og jeg synes, at det er
utrolig positivt, at vi på den her måde sætter
gang i det almene boligbyggeri.
Det er rigtigt, at jeg ikke bryder mig om Socialdemokraternes måde at ønske at sætte gang i
boligbyggeriet på. De har uigennemsigtige måder, hvor man giver et indirekte tilskud, som ingen kan få oplyst. Det synes jeg er meget kritisk.
Jeg synes, at borgerne har en ret til at vide, hvad
det egentlig er, de giver penge til. Her kan de
gennemskue det. Her er det helt tydeligt for enhver, hvad det egentlig er, der er baggrunden for
det, og derfor synes jeg, at det her er et rigtig
godt forslag.";Louise Schack Elholm
469410;Time;;Kl. 21:05
469449;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
469523;Time;;Kl. 21:05
469541;name_party;":
Bare for lige at bringe klarhed over ordførerens
udtalelser om Socialdemokraternes politik vil
jeg sige, at Socialdemokraterne ikke har foreslå""
et noget, der er uigennemsigtigt.
Vi har såmænd bare foreslået, at kommunerne skal få en mulighed for at føre sin egen lokale
boligpolitik, f.eks. ved at sælge byggegrunde til
under markedspris og på den måde sikre, at der
bliver opført almene boliger, og sikre, at der bliver opført almene boliger, der er til at betale for
lejerne. Så det er fuldt ud gennemsigtigt, og det
tror jeg sagtens at vælgerne kan klare i forhold
til kommunalpolitikerne rundtom i Danmark.
Men mit spørgsmål til ordføreren går på:
Hvor mange boliger forventer ordføreren at der
kan blive opført om året med baggrund i det
lovforslag, der ligger her? Regeringen har jo selv
været fremme at sige, at der i gennemsnit skal
opføres 5.400 boliger om året fra 2005 til 2040 for
at sikre den efterspørgsel, der er efter almene
boliger. Så vil man kunne nå op på 5.400 boliger
om året med det her lovforslag?";Thomas Jensen
470575;Time;;Kl. 21:06
470614;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
470648;Time;"LQuise Schack Elholm (V):
Vi har jo netop gennemført det her lovforslag for
at sikre, at vi kan få gang i det almene boligbyggeri, så man kan overholde de forudsætninger,
man gerne vil have, for at opnå de mål, man gerne vil nå. Vi forventer, sådan som jeg husker beregningerne, at nå op på omkring 5.000 boliger
om året. Så det er jo faktisk en rigtig god investering i det.
Jeg vil sige, at det her lovforslag jo er rigtig
godt, fordi det giver en masse frihed og luft til
kommunerne og boligorganisationerne med
hensyn til netop at føre en boligpolitik og kunne
kigge på et område og spørge: Hvordan vil vi
have det til at udvikle sig? Hvis vi har nogle
problemer på nogle områder, hvordan kan vi så
få dem til at løse sig? Man kan planlægge en aktiv politik på området.
Det synes jeg er at føre boligpolitik. Det er
ikke at give uigennemsigtige, lave salgspriser
for grunde, som ingen kan gennemskue. Det er
jo indirekte tilskud, som ingen kan gennemskue
hvor meget koster. Det er tydeligt og klart, hvor
mange penge det her koster, og så giver vi også
luft til, at man rent faktisk kan føre en boligpolitik. Jeg synes, det er et utrolig positivt forslag.";Kl. 21:06
471818;Time;;Kl. 21:07
471857;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.
. K l . 21:07";Helge Adam Møller
471937;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren, at det var en rigtig god idé, at de øvrige lejere i et boligbyggeri
skal betale for, at lejligheder står tomme i op til
et halvt år, selv om der er folk/der gerne vil flytte ind i boligen. Hvorfor skal andre lejere betale
for det? Hvorfor skal man ikke bare lade folk .
flytte ind?";Frank Aaen
472262;Time;;Kl. 21:07
472301;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
472334;Time;;Kl. 21:08
472359;name_party;":
Som jeg sagde, er det her jo en af de ting, som
der også tidligere har været peget på, og som er
en rigtig positiv løsningsmetode, netop det her
med, at man prøver at få en mere blandet beboersammensætning i de her boligområder. Vi har
jo set, at det har været en succes i andre boligområder, og derfor lægger vi også op til, at det
kan bruges i højere grad.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)
Det har tidligere altid været boligorganisationen, der har skullet betale hele udgiften, og nu
lægger vi op til, at boligorganisation og kommune sammen finder ud af, hvordan det her skal finansieres, så man får en løsning på det. Jeg tror
på, at man, hvis man får nogle beboere ind også
med andre baggrunde, skaber et mere solidt og
et mere stabilt boligområde, et mere velfungerende boligområde, og det synes jeg er utrolig
positivt.
. Kl. 21:08";Louise Schack Elholm
473242;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.
- Kl. 21:08";Helge Adam Møller
473327;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at man gør boligerne
bedre og billigere og mere attraktive og på den
måde lokker flere beboere til, end det er tilfældet
i dag, men jeg kan bare ikke forstå, hvorfor man
synes at det er en god idé, at lejerne i et bolig- .
byggeri skal betale for, at nogle boliger i samme
boligbyggeri står tomme, fordi regeringen synes
det er en god politik. Det fatter jeg ikke.
.";Frank Aaen
473730;Time;;Kl. 21:09
473769;title_name;":
Så er det ordføreren.
:
홢'
, ...
홢- , ... Kl. 21:09.";Helge Adam Møller
473848;name_party;":
Nu lægger det her lovforslag helt klart op til
mere decentralisering. Det vil sige, at det her er
sådan noget, man aftaler mellem kommune og
boligorganisation. Det er ikke noget, vi tvinger
ned over hovedet på nogen som helst. Når kommune og boligorganisation skal sidde og kigge
på, hvad de godt kunne tænke sig på det her
område, og hvordan de opnår det/så er det her
et af de instrumentér, de kan bruge, og på den,
måde skal man også aftale, hvordan man finansierer det. Så jeg synes, at det her på alle måder
tager hensyn til de her ting, og- det giver gode
handlemuligheder for både kommune og boligorganisation.
V. ,
'";Louise Schack Elholm
474484;Time;;Kl. 21:09
474523;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Nanna
Westerby.
>
. ' Kl. 21:09
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jamen jeg synes jo, der er en række
ting, der er vigtige i forhold til almenböligpolitikken lige nu, den har jo stået lidt i stampe her
de seneste par år. Jeg synes særlig, der er to ting,
der er rigtig vigtige. Den ene er, at vi undgår

6325

ghettoer, og den anden er, at vi sætter gang i
byggeriet af de almene boliger, som jo har været
gået i stå. Derfor kunne jeg godt tænke mig lige
at spørge ind til de to områder.
. Det første er: Når man nu lige har lavet en renoveringspulje på 1,5 mia. kr., som primært er
gået til privatboligejere, kunne jeg godt tænke
mig at høre ordføreren om, hvorfor der så ikke
med det her lovforslag er sat penge af til renoveringer, hvis man så gerne vil bekæmpe ghettoerne? Det er jo noget af det, der faktisk virker i forhold til at gøre ghettoområder mere attraktive.
Det er det ene.,
'
Det andet er: Jeg synes, det er rigtig dejligt, at
man siger, at man vil sætte gang i byggeriet af
5.000 almene boliger årligt. Jeg er ret meget i
tvivl om, om det kommer til at lykkes, så hvordan har man tænkt sig at følge det op? Det vil
jeg gerne høre. Tak.";Helge Adam Møller
475724;Time;;Kl. 21:10
475763;title_name;":
Så er det ordføreren.
, 홢
홢
홢
홢
홢
홢
'
: Kl. 21:10
(";Helge Adam Møller
475841;name_party;":
Nu handler det jo netop om styring og finansiering i den almene sektor, og derfor har fokus
også ligget på det. Det har ikke ligget på andre
områder. Jeg synes, vi er kommet vidt omkring
med det her, det er et rigtig godt lovforslag, der
dækker bredt. '
Det, vi har gjort, er, at vi har løftet styringsdelen,, så der bliver en mere decentral, en mere fleksibel, en mere fremtidsorienteret styring.
Med finansieringsdelen gør vi det muligt at bygge boliger igen. Jeg er ganske overbevist om, 홢
at det her nok skal virke. Vi har jo selvfølgelig
tænkt os at se, hvordan det her fungerer, men jeg
er ikke i tvivl om, at det nok skal fungere. Vi
hæver maksimumbeløbet markant, vi sænker
grundkapitalen, og vi sænker også starthuslejen,
så der er alle gode muligheder for, at det her skal
komme til at køre godt.";Louise Schack Elholm
476659;Time;;Kl. 21:11
476698;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
476770;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det har primært fokuseret på styring, kan jeg
forstå. Det var bare, fordi jeg hørte ordføreren
sige lige før, at det også havde fokuseret på ghettobekæmpelsen. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om det her forslag har ghettobekæmpelse
med eller ej, og hvis dét har det med, hvorfor

6326

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)

har man så ikke taget det meget virksomme redskab med, nemlig penge til renoveringer, når vi
lige har givet 1,5 mia. kr. til privatboligejere? Det
er det ene.
Det andet er, at jeg synes, det er rigtig dejligt,
hvis der bliver sat gang i byggeriet af 5.000 almene boliger årligt. Jeg er bare rigtig meget i
tvivl om, om det her kommer til at have den effekt, ligesom Kommunernes Landsforening er
det, ligesom Boligselskabernes Landsforening er
det - dvs. de store spillere, der er på det her område. Derfor vil jeg bare rigtig gerne have en garanti fra ordføreren. Hvis ikke det her virker,
kommer man så til at følge det op, eller skal vi se
på et område, der står stille, 3 år endnu, før man
gør yderligere tiltag? Tak.";Kl. 21:11
477847;Time;;Kl. 21:12
477886;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
477919;Time;;Kl. 21:12
477944;name_party;":
Som jeg allerede har redegjort for, gøres der med
det her lovforslag en massiv indsats på ghettodelen, og det er det, der hører under styringsdelen, hvis man kan sige det sådan. Der gøres en
massiv ghettoindsats, der jo åbner op for, at man
kan have tomme boliger, mens man annoncerer
efter nye lejere, åbner op for muligheden for at
bruge fleksibel udlejning i den grad, som kom- .
mune og boligorganisation aftaler det, og også
åbner op for en øget mulighed for at benytte sig
af kombineret udlejning. Samtidig åbner man
også op for, at man kan lave anden type bolig i
tagetagen - det kan være både ejerboliger Og andelsboliger - så man får blandet beboersammensætningen meget mere.
Jeg mener sådan set, det her er nogle af de
mest konkrete og mest konstruktive måder at gå
ind og prøve at hjælpe med at få en mere blandet beboersammensætning. Så jeg synes, det her
er et markant løft til ghettoindsatsen - ingen
tvivl om det.";Louise Schack Elholm
478884;Time;;Kl. 21:13
478923;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Thomas Jensen.";Helge Adam Møller
479073;Time;(Ordfører) .;Kl. 21:13
479104;name_party;":
Det første, VK-regeringen foretog sig ved sin tiltræden for 7-8 år siden, var at nedlægge Boligministeriet. Og med den klare melding om borgerlighedens manglende boligpolitiske priorite-

ringer har vi siden set en stedmoderlig behandling af området. Vi har set et byggestop for almene boliger, vi har set, at der er for få midler til
renovering af nedslidte boligområder, vi har set
stigende ghettoisering, vi har set voldsomme
stigninger i antallet af tvangsudsatte børnefamilier osv. osv. Boligpolitikken har været gemt
væk, og det har haft store konsekvenser for de
mange menneskers mulighed for at bo i et godt
hjem i trygge og rolige omgivelser.
Den boligpolitiske laden stå til betyder, at vi
er kommet dertil, hvor Socialdemokraterne kan
konstatere, at vi her i Folketinget står ved en
skillevej, når det handler om den almene sektor.
Vil vi investere i at sikre, at vi fremover har en
almen sektor i fortsat udvikling, hvor folk med
almindelige indkomster og job ønsker at bo, eller vil man fortsætte nedslidningen af de fysiske
omgivelser, som vi desværre ser flere og flere
steder, og dermed fortsætte en negativ spiral, så
det til sidst kun er borgere, der ikke har andre
muligheder, som bor i de almene boligområder?
Det er det valg, vi står over for i dag.
Når vi nu står med det her forslag fra regeringen, som er regeringens bud på den almene sektor i fremtiden, vil jeg sige, at det jo er et meget
stort og omfattende lovforslag, hvor regeringen
kunne råde bod på 7-8 års boligpolitiske forsømmelser. Men hvad er så regeringens svar til den
store gruppe danskere, der bor i en almen bolig?
Det ser desværre ud til, at regeringen forspilder
chancerne. Forudsætningen for at sikre en almen sektor med en blandet beboersammensætning en fortsat udvikling er, at der bygges nyt, at
der sættes langt flere midler af til at renovere de
eksisterende boliger, og at vi bl.a. derved får
stoppet den negative spiral i retning af flere udsatte boligområder med ghettolignende forhold.
Hvordan klarer regeringen sig så med hensyn
til at bygge flere boliger? Regeringen har jo indført byggestop for almene boliger indtil nu, og
når det så handler om at sætte gang i byggeriet
med det her lovforslag, er det da et skridt i den
rigtige retning, når det handler om stigninger i
maksimumbeløb og reduktion af den kommunale grundkapital. Men der kommer desværre
ikke gang i byggeriet, før kommunerne har penge til at udnytte de nye regler, og den konstatering bakkes op af en række centrale aktører såsom Dansk Byggeri, Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening.
Dansk Byggeri siger, at nybyggeriet skal stimuleres, ved at kommunerne får mulighed for at
optage lån til finansiering af grundkapitalen, el-

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)
lers tvivler Dansk Byggeri på, at loven vil sætte
gang i byggeaktivitet. Socialministeriets egen
rapport, som hedder »Den almene boligsektors
fremtid«, har jo selv fastslået, at der skal bygges
5.400 boliger om året fra 2005-2040 for at imødekomme den efterspørgsel, der er efter almene
boliger. Og vi kan konstatere, at regeringen med
det lave antal boliger, der er opført det seneste,
år, allerede er langt, langt bagefter. Venstres leder i hovedstaden, Pia Allerslev, har jo udtalt, at
der alene i hovedstaden mangler 8.000 almene
familieboliger.
Så ministeren burde lytte til sit eget bagland,
til boligsektoren og til Dansk Byggeri, for der
kommer desværre ikke gang i byggeriet med det
her lovforslag, hvis kommunerne ikke har økonomisk råderum til det.
Hvor er de nye tiltag til renovering af de nedslidte boliger? En rapport har fastslået, at der
skal bruges omkring 60-163 mia. kr. de næste
20 år for at vedligeholde sektoren. Men desværre rummer det her lovforslag ikke nogen tiltag
i den retning. Noget, jeg også efterspørger, er en
sammenhængende ghettoindsats. De få ghettotiltag, der er i det her lovforslag, når det handler
om ventelister, er simpelt hen som et slag i luften. Det, der er anbefalingen fra regeringens
eget udvalg, Programstyrelsen, er, at man skal
gå langt, langt mere omfattende og koordineret
til værks, hvis man skal forebygge, at der opstår
ghettoområder i Danmark.
Jeg vil sige, at alt det tekniske som styringsmodel og udlejningsregler er noget, vi må tage
i udvalget, for det er meget teknisk og meget
kompliceret, og vi har ganske kort tid til at behandle det, så der kommer vi med en lang række spørgsmål.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at regeringens lovkatalog havde stillet Folketinget i udsigt, at lovforslaget skulle have været fremsat i
februar, så vi havde tid til at gennemarbejde det
her meget omfattende lovforslag, men det er
først kommet nu her i sidste uge og skal færdigbehandles inden slutningen af maj, og derfor vil
der være mange opklarende spørgsmål, der skal
besvares i udvalget, før Socialdemokraterne kan
tage endelig stilling til lovforslaget og dets konsekvenser.";Thomas Jensen
484008;Time;;Kl. 21:17
484047;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning. Det er fru Louise Schack Elholm.

6327";Helge Adam Møller
484149;Time;;Kl. 21:17
484174;name_party;":
Det lyder meget flot, at man ikke er tilfreds med
den her indsats for at fremtidssikre den almene
boligsektor, men jeg har ikke set noget alternativ
fra Socialdemokraterne. Det er jo bare ord om, at
man ikke er tilfreds nok. Hvad har man egentlig
på styringsdelen? Hvad vil man gøre for at sikre, at vi har en mere fremtidsorienteret almen '
boligsektor?";Louise Schack Elholm
484540;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 21:18
484613;Time;;Kl. 21:18
484631;name_party;":
Tak. Jamen Socialdemokraterne har da masser af
forslag, der skal sikre den almene sektors fremtid. Vi har forslag, der går på nybyggeri, vi har
forslag, der går på renovering, og vi er på vej
med forslag til, hvordan vi skal bekæmpe den
stigende ghettoisering, der desværre er sket i
mange almene boligområder.
Det er sådan, at regeringens eget udvalg har
vist, at der er 37 områder, hvor der er ghettolignende tilstande, og det er simpelt hen et kæmpe,
kæmpe problem. Der er op til 40.000-50.000 børn
og unge, der vokser op i de her områder, og som
har en meget, meget dårlig opvækst på grund af,
at de ikke har nogen ordentlige referencepersoner at se op til i deres hverdag. De ser på forældre, der ofte er ledige, og de har ikke mulighed
for ligesom at få indsigt i, hvad det f.eks. vil sige
at skulle ind og tage et medansvar på det danske
arbejdsmarked.
Derfor skal vi sørge for at lave nogle sammenhængende tiltag, der sikrer, at vi får bekæmpet ghettoiseringen i Danmark, og det har Socialdemokraterne nogle klare bud på.
,Kl. 21:19";Thomas Jensen
485712;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Louise Schack Elholm.";Helge Adam Møller
485790;Time;;Kl. 21:19
485815;name_party;":
Der var ikke et eneste styringsredskab blandt
ordførerens forslag her. Det havde alt sammen
noget at gøre med byggeri. Altså, der er en hel
masse regler. Her kommer vi med en masse regelforenkling, en masse decentralisering, og Socialdemokraterne har intet alternativ. Det skriger da til himlen. Det burde da være Socialdemokraterne, der kunne fortælle, hvordan man
kunne forny den almene boligsektor, men det
eneste, de kan komme med, er, at man skal byg-

6328

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)

ge mere. Det står ikke engang i Socialdemokraternes finanslovforslag/at man skal bygge mere.
Jeg er godt klar over, at det er omfattet af
de her 36 mia. kr., Socialdemokraterne bliver
ved med at fable om, og jeg gad godt vide,
hvor mange gange man ender med at bruge de
36 mia. kr. Men man har ingen styringsredskaber, man har ingen regelforenkling, ingen decentralisering. Der er ikke nogen redskaber til at
forbedre den almene boligsektor andet end at
bygge mere, at energirenovere, at rive ned. Men
altså, hvad med styringsdelen?";Louise Schack Elholm
486860;Time;;Kl. 21:20
486899;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
486932;Time;;Kl. 21:20
486950;name_party;":
Tak. Hvis Venstres ordfører havde lyttet til min
ordførertale, ville ordføreren have hørt, at jeg
sagde, at alt det med styring, beboerdemokrati
og sådan noget kunne vi tage i udvalget. Det er
mange tekniske tiltag, òg vi ser jo på det oplæg,
der er lavet af en masse eksperter. Der er nogle
spændende tiltag i det: der er også noget af det,
der måske ikke er så spiseligt, men vi tager en
diskussion og får besvaret en masse spørgsmål i
udvalgsarbejdet. Så der er vi da helt klart friske
på at tage en diskussion om det.
Nu nævner ordføreren jo selv energitiltag, og
der vil jeg bare sige, at det, der ligger her omkring totaløkonomi og lever op til 2015-kravene
i byggereglementet, simpelt hen er en narresut
uden lige. Det er ikke noget, der kan føre til øget
nybyggeri med energibesparende tiltag. Det er
simpelt hen ikke muligt inden for de rammer,
der bliver lagt op til, at bygge noget i dag. Sådan
er byggemarkedet indrettet i dag. Man kan'ikke
opføre det inden for de rammer, og derfor vil vi
ikke komme til at se opførelse af flere energibesparende almene boliger på baggrund af det her
forslag.";Thomas Jensen
488067;Time;;Kl. 21:21
488106;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
488181;Time;;Kl. 21:21
488204;name_party;":
Det er bare et opklarende spørgsmål til hr. Thomas Jensen, for jeg tror, at vi deler opfattelsen af
mange af de ting, der er behov for at gøre bl.a.
på ghettoområdet.
Betyder det, at Socialdemokraterne senere vil
meddele stillingtagen til lovforslaget, at Socialdemokraterne overvejer at stemme imod et for-

slag, som halverer den kommunale grundkapital, sænker starthuslejen, hæver maksimumbeløbet og i øvrigt gennemfører en styringsreform,
der er tilslutning til både fra KL og BL og de andre aktører på området?
Så jeg vil bare spørge: Overvejer Socialdemokraterne decideret at stemme imod forslaget
bl.a. altså om en halvering af den kommunale
grundkapital?";Morten Østergaard
488878;Time;;Kl. 21:21
488917;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
488950;Time;;Kl. 21:21
488968;name_party;":
Nu trækker hr. Morten Østergaard jo nogle bestemte ting frem fra det her lovforslag, og der er
bestemt nogle positive elementer i det, som vi
vil indgå aktivt i at diskutere, men der er også
mange ting, som er uklare i lovforslaget, og vi
har jo ganske kort tid til at behandle det her i
Folketinget og i udvalget. Så vi vil gå meget aktivt ind i at få behandlet de her ting.
Men med hensyn til det med økonomi og nybyggeri vil jeg understrege over for hr. Morten
Østergaard, at der bliver sat nogle rammer op,
som er fornuftige, om grundkapital og maksimumbeløb - det er jeg fuldstændig enig i - men
der bliver ikke bygget noget nyt, før kommunerne har penge til også at udfolde sig inden for de
rammer, og det er det, jeg efterspørger her i dag.
Har regeringen en vilje til måske at give nogle
lånemuligheder til kommunerne, så man kan få
sat gang i byggeriet, vil vi være meget meget positivt indstillet fra Socialdemokraternes side.
Men der er mange ubesvarede spørgsmål, og
dem vil vi selvfølgelig følge op på i udvalgsarbejdet.";Thomas Jensen
490013;Time;;Kl. 21:22
490052;title_name;":
Der er en sidste kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
490123;Time;;Kl. 21:22
490146;name_party;":
Det er egentlig bare for at fastholde spørgsmålet:
Overvejer Socialdemokraterne at stemme imod
forslaget med de elementer, der ligger her? Altså, det er simpelt hen bare opklarende. Jeg skal
prøve at forstå, om hr. Thomas Jensen siger, at
Socialdemokraterne overvejer at stemme imod
forslaget, for det synes jeg ville være overraskende, al den stund at det jo er et stort udvalgsarbejde med deltagelse af en følgegruppe med
alle aktørerne og en varm tilslutning til den sto-

(792)
Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)
re afbureaukratisering, der også ligger i det, og
de i øvrigt gode økonomiske rammer.
Så kan man sagtens diskutere, om der er tilstrækkelig økonomi, og det kan man jo så typisk
gøre i forbindelse med kommunernes økonomiaftale eller finansloven eller den slags ting. Men
det er mere, fordi det ville overraske mig, hvis
Socialdemokraterne decideret overvejer at stemme imod, uanset at der er masser af ting, man
kan diskutere i udvalget.";Morten Østergaard
491112;Time;;Kl. 21:23
491151;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
491184;Time;;Kl. 21:23
491202;name_party;":
Socialdemokraterne vil jo lægge sig fast på en
holdning ud fra et oplyst grundlag, hvor vi har
fået svar på en række af de spørgsmål, som vi vil
stille. Vi har talt om nybyggeri, og i min ordførertale har jeg lagt vægt på renovering. Nu har
vi vedtaget en privat renoveringspulje, som både Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne
har bakket op om, og som hovedsagelig går til
den private sektor, men der er et kæmpe renoveringsefterslæb i den almene sektor, og det bliver
der slet ikke taget fat om i det her lovforslag.
Derudover vil jeg sige med hensyn til ghettodelen, som jeg også nævnte i min ordførertale, at
det er stedmoderligt, som man behandler Programstyrelsens rapport. Det, der er med her, er
noget om ventelisterne, og det er fint nok. Der er
nogle små gode tiltag i den rigtige retning, men
vi skal gå langt, langt videre og lytte til Programstyrelsen, når de siger, at der skal være
koordinerede indsatser med en masse forskellige politikområder, for at vi kan sikre, at vi får
fjernet de her ghettoområder, så de kan blive til
velfungerende boligområder, hvor almindelige
mennesker har lyst til at bo.";Thomas Jensen
492335;Time;;Kl. 21:24
492374;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Dansk Folkepartis ordfører,
fru Anita Knakkergaard.";Helge Adam Møller
492505;Time;(Ordfører);Kl. 21:24
492540;name_party;":
Regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti har den 26. marts 2009 indgået aftale om
den almene boligsektors styring og finansiering.
Aftalen er en opfølgning af en. tidligere indgået
aftale fra 2006 og er indgået på baggrund af rapporten om den almene sektors styring og finansiering.

6329

Aftalen indeholder forslag til en ny styringsmodel, forslag til nedsat husleje i nybyggeri, forhøjet maksimumbeløb, nedsættelse af grundkapital, implementering af energiaftale, nye tiltag i
forbindelse med ghettoisering, nye tiltag vedrørende afbureaukratisering og forenkling af regelsættet.
Lovforslaget udmønter således den indgåede
boligaftale. Starthusléjen for beboere i nybyggeri
nedsættes fra 3,4 pet. af den samlede anskaffelsessum til 2,8 pet. Dette vil medføre, at den samlede starthusleje vil falde med 11-12 pet. For igen
at få gang i byggeriet hæves maksimumbeløbet
med 6 pet. i en række kommuner, og grundkapitalen sænkes fra 14 til 7 pet. for kommunerne fra
den 1. juli 2009 til den 31. december 2010. Der.
indføres et energitillæg til maksimumbeløbet,
hvorved der skabes plads til de merinvesteringer, der er nødvendige for at opfylde de skærpede energikrav.
Formålet med lovforslaget er at indføre en
overordnet styringsmodel, der baserer sig på
mål- og aftalestyring, og samtidig afbureaukratiseres regelsættet. Meningen er, at boligorganisationer og kommunalbestyrelsen får større frihed
til at udforme lokalt tilpassede løsninger.
Kommunen forpligtes i den nye styringsmodel til at føre regelmæssig dialog med boligorganisationerne. Der afholdes dialogmøde hvert år
på grundlag af indsendt dokumentation vedrørende mål og resultater. Der indgår i modellen,
at styringsdialogen skal forholde sig til de opstillede målsætninger. Temaerne vil derfor være
følgende: Økonomi og drift, beboerdemokrati
og ledelse, udlejning, boligområdernes situation
og udvikling, nybyggeri og renovering. Som et
grundlag for styringsdialogen skal boligorganisationen indsende dokumentation vedrørende
opnåede resultater og fremtidige mål. Pakken
skal indeholde selvangivelse, årsrapport, regnskaber, revisionsprotokol, herunder vedrørende
forvaltningsrevisionen. Der kan også komme
andre relevante analyser. :
De grundlæggende regler om kommunàlbestyrelsens tilsyn vil blive opretholdt, herunder
kommunalbestyrelsens mulighed for at give påbud eller indsætte en midlertidig forretningsfører i tilfælde af, at gældende regler overtrædes.
Også statens overordnede tilsyn bevares uændret. 홢
Det er af væsentlig betydning for Dansk Folkeparti, at der mindst holdes dialogmøde hvert
år mellem kommunalbestyrelse og boligorganisation og ikke mindst hvert tredje år, som det nu

- 6330

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)

fremgår af bemærkningerne, hvilket derfor bør
udgå.
Den almene boligsektors formål er at løse boligsociale opgaver. Det sker, ved at sektoren stiller passende boliger til rådighed for alle med behov herfor til en rimelig husleje samt tilvejebringer velfungerende boligområder af god kvalitet,
hvor boligerne løbende vedligeholdes og moderniseres, så de lever op til nutidige krav i boligen. Det er nødvendigt fortsat at styrke indsatsen mod ghettoisering og dermed sænke risikoen for udvikling af parallelsamfund med normer og værdier, der er forskellige fra det øvrige
samfunds. Anvendelsen af kombineret udlejning lempes, og der gives mulighed for annoncering, og at lejligheder kan stå tomme i maks. et
halvt år.
Øverste myndighed får i forbindelse med
større renoveringer, større energibesparende foranstaltninger, boligsociale helhedsplaner og
fremtidssikring af bebyggelsen mulighed for at
træffe beslutninger, som ellers er afdelingens
kompetence. Dansk Folkeparti har sørget for, at
projekter, som hovedsageligt tager sigte på udskiftning af køkken og bad, dog ikke kan gennemføres uden afdelingens godkendelse.
Øverste myndigheds anvendelse af adgang
til at træffe beslutning foreslås indberettet til Indenrigs- og Socialministeriet med henblik på en
løbende vurdering af adgangen. Adgangen evalueres ved udgangen af 2011 - evalueringen
drøftes med forligspartierne.
Dansk Folkeparti havde ønsket, at den enkelte beboer fik vetoret i forbindelse med udskiftning af køkken og bad, hvis ikke faldstammerne
i lejligheden skulle udskiftes. Der igangsættes
nu i stedet en undersøgelse af den enkelte lejers
mulighed for at bestemme og få indflydelse på
renovering og modernisering af lejerens bolig,
herunder mulighed for at undgå uhensigtsmæssige moderniseringer af lejerens bolig. I den forbindelse undersøges anvendelsen af de eksisterende regler om mindretalsbeskyttelse. På baggrund af undersøgelsens resultater, der skal foreligge senest den 1. april 2010, drøfter forligspartierne behovet for ændring af gældende regler.
Dansk Folkeparti er positiv over for forslaget
og er opmærksom på høringssvarene bl.a. vedrørende beboerdemokrati fra BOSAM og Lejernes LO, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.";Anita Knakkergaard
497479;Time;;Kl. 21:29
497518;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
497592;Time;;Kl. 21:29
497608;name_party;":
Lejerne i det almene byggeri betaler jo hvert år
et beløb ind til Landsbyggefonden, og det var
meningen, at de penge skulle bruges til at renovere boliger for. Hvor mange penge har Dansk
Folkeparti været med til at stjæle fra lejerne ved
at tømme dem ud af Landsbyggefonden?";Frank Aaen
497894;Time;;Kl. 21:30
497933;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
497966;Time;;Kl. 21:30
497990;name_party;":
Jeg forstår vist ikke rigtig spørgsmålet. Så vidt
jeg ved, har vi ikke været med til at stjæle nogen
penge fra lejerne, uden at de er gået tilbage til lejerne, bl.a. til renovering og deslige.";Anita Knakkergaard
498194;Time;;Kl. 21:30
498233;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
498300;Time;;Kl. 21:30
498316;name_party;":
Det passer jo ikke. Pengene er taget fra lejerne
og lagt i statskassen, og så har statskassen kunnet spare penge til nogle udgifter, de ellers skulle have betalt over skatterne. Der er taget penge
fra lejerne, og jeg spørger bare: Hvor stort et beløb er der taget ud af Landsbyggefonden, siden
Dansk Folkeparti kom til magten?";Frank Aaen
498654;Time;;Kl. 21:30
498693;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
498726;Time;;Kl. 21:30
498750;name_party;":
Vi har været med til at nedsætte det til 25 pet.
- hvis det er det, hr. Frank Aaen mener - fra
dengang Socialdemokraterne og de øvrige var
med. Da nedsatte vi det, der blev taget.
. Kl. 21:31";Anita Knakkergaard
498982;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
499093;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Byggeriet af almene boliger er jo på det laveste
niveau lige nu i 30 år. Det er stort set gået i stå,
og sådan har det været i 3 år. Det betyder, at der

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)
fremover vil være mangel på almene boliger, på
boliger, der er til at betale for folk med små indkomster. Og omkring storbyerne, hvor byggeriet
er gået fuldstændig i stå, kan hverken folk med
små eller middelstore indkomster komme til.
Ifølge Socialministeriets egne beregninger er
der brug for 2.400 nye almene familieboliger årligt frem til 2040 for at imødekomme behovet. I
2007 blev der påbegyndt 700 almene boliger. I
2008 regner man med, at det har været 500 almene boliger. Så vi har rigtig, rigtig travlt, for i 3 år
er der ikke blevet gjort noget, selv om byggeriet
lå langt under det antal opførelser, der faktisk
var behov for. Så det kan kun gå for langsomt
med at komme i gang. Samtidig er der arbejdsløshed i byggebranchen. Arbejdsløsheden
blandt murere er på landsplan lige nu 30 pet., så
det er jo et helt oplagt tidspunkt at sætte gang i
byggeriet på. Det skulle også være et af målene
med det her lovforslag, så lad os se lidt nærmere
på det.
Lovforslaget sænker den kommunale grundkapital, dvs. gør det billigere for kommunerne at
bygge, og det ville sådan set være fornuftigt
nok, hvis kommunerne havde penge at bygge
for. Men kommunerne mangler penge lige nu.
Mange steder er der skåret ind til benet. Man er
nede på det minimale antal timer i mange folkeskoler, og så er der altså ikke med den anden
hånd råd til at opføre nye boliger. Så jeg er alvorlig bange for, at det her forslag ikke vil betyde, at
kommunerne sætter gang i byggeriet, og det synes vi i SF er rigtig ærgerligt. Derfor ville vi gerne give kommunerne mulighed for at låne penge til at opføre almene boliger, og vi ville gerne
sænke den kommunale grundkapital yderligere
til 5 pet.
Så vil man også med lovforslaget hæve maksimumsbeløbet, altså det beløb, det maksimalt
må koste at opføre almene boliger. Det har nemlig været rigtig svært at bygge almene boliger inden for det nuværende maksimumsbeløb. Men
her har man til gengæld ikke taget regeringens
eget forslag fra rapporten om finansiering af den
almene sektor med. Det er forslaget om, at man
skal kunne overskride maksimumsbeløbet, men
så skal kommunerne også betale ekstra. Det vil
være en fleksibel udgave af maksimumsbeløbet,
der også vil fremtidssikre det.
Endelig siger regeringen, at man sætter starthuslejen ned. For en almen familiebolig på 90 m2
bliver der en nedsættelse på 500 kr. månedligt,
og det er da prisværdigt, at regeringen endelig
har indset, at huslejerne altså skal ned. For lige

6331

nu har en politibetjent, der er gift med en sygeplejerske, altså ikke råd til at bo i en af de nye almene boliger København, og det er jo uholdbart.
Men igen er ambitionerne bare for små. I SF mener vi, at man burde stille statslån til rådighed
for almene boliger, som man f.eks. har gjort det
med metrobyggeriet eller Øresundsforbindelsen. Så ville huslejen for alvor falde, og det ville
være et vigtigt skridt på vejen til at skabe blandede boligområder. Det er der nemlig brug for,
og det er jo et andet element, som skulle være
med i den her aftale, nemlig ghettobekæmpelsen.
Igennem rigtig mange år er der sket en polarisering, hvad angår boligområderne i Danmark.
De udsatte boligområder, særlige almene boliger, er flere steder forslummet, og Danmark bliver stadig mere opdelt i forskellige befolkningsgrupper. Det er vi i SF rigtig bekymrede over.
Jeg er rigtig bekymret over, at man med det her
lovforslag siger, at man gør en stor indsats mod
ghettoer, for nogen stor indsats er det altså ikke.
Programbestyrelsen, regeringens eget udvalg til
bekæmpelse af ghettoer, kom i december med
en stor rapport om at undgå ghettoisering. Her
var en af hovedpointerne, at vi altså skal have
sat gang i renovering af ghettoerne, for at de kan
blive attraktive at flytte ind i. Det er der slet ikke
sat penge af til med det her lovforslag. Det synes
vi i SF er rigtig ærgerligt.
Til sidst vil jeg bare lige nå at pege på en bekymring, som vi har i SF, over dette lovforslag,
nemlig tilsynet med de almene boligselskaber.
Forslaget lægger op til, at boligorganisationer og
kommuner skal have mere frihed og større selvbestemmelsesret. Det burde altså betyde, at der
kom et tilsvarende skærpet tilsyn med disse.
Men det ved vi ikke noget om, for tilsynets indretning ligger ikke rigtig klar med lovforslaget.
Det gælder i hvert fald den del, der hedder
egenkontrol, og den såkaldte selvangivelse, og
det synes jeg altså er ret bekymrende. For boligorganisationerne forvalter altså rigtig, rigtig
mange penge, og de er herrer over rigtig mange
menneskers boliger. Så vi vil altså i udvalgsbehandlingen gerne forsøge at få en garanti for, at
der med det her lovforslag kommer til at være et
ordentligt tilsyn, en ordentlig egenkontrol og en
ordentlig såkaldt selvangivelse.
Som det nok fremgår, ser SF frem til udvalgsbehandlingen. Der vil vi stille en række ændringsforslag og en række spørgsmål på nogle
af de nævnte områder, før vi kan tage endelig
stilling til lovforslaget.

6332

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Kl. 21:31
504300;Time;;Kl. 21:35
504339;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Knud
Kristensen som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
504434;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
504466;name_party;":
L 208 handler om styring og finansiering af den
almene boligsektor. Regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har den 26. marts
2009 indgået aftale om den almene boligsektors
styring og finansiering. Aftalen følger op på de
samme partiers aftale fra 2006 og på rapporterne
om den almene sektors styring og finansiering.
Aftalen indeholder forslag til en ny styringsmodel, forslag til nedsat husleje og forhøjet
maksimumsbeløb samt forslag til grundkapitalen, forslag som opfølgning på regeringens energiaftale, forslag til nye instrumenter i forbindelse med ghettoisering og forslag til afbureaukratisering af regelsættet.
Med dette lovforslag vil kommunalbestyrelserne fortsat spille en helt central rolle i styringen af den almene boligsektor. Det kommunale
tilsyn bliver mere fremadrettet og problemorienteret og mindre kontrolorienteret. Som følge heraf ophæves krav om kommunalbestyrelsens
godkendelse på en række områder. Selv om tilsynet foreslås at ændre karakter, fastholdes
kommunalbestyrelsernes legalitetstilsyn uændret. Kommunalbestyrelsen skal fortsat kontrollere og er fortsat berettiget såvel som forpligtet
til at gribe ind med henstillinger og påbud m.v.,
hvis ikke reglerne overholdes. Ligeledes er Indenrigs- og Socialministeriets overordnede tilsyn bevaret uændret.
Huslejen i det almene boligbyggeri skal holdes under et bestemt niveau. Reguleringen er
ikke fulgt med udviklingen i bygge-og grundpriserne de sidste år. Det har vanskeliggjort alment boligbyggeri i store dele af landet og har
samtidig bidraget til de seneste års meget lave
tilsagnsniveau. Hertil kommer så, at konjunkturerne er vendt: grundpriserne er faldet, og kapacitetspresset i bygge- og anlægssektoren er for
nedadgående. Så for at tilpasse byggeomkostningerne i situationen er det nødvendigt at
hæve maksimumsbeløbet med 6 pet. i en række
af de større kommuner.
I energiaftalen fra 2008 er det aftalt at reducere energiforbruget. Der skal ske en energireduktion i nye bygninger med 25 pet. i årene 2010,
2015 og 2020 med en total reduktion på 75 pet.

Det skal gennemføres via en stramning gennem
bygningsreglementet. Stramningen skal ske for
såvel boligbyggeri i almindelighed som for den
almene boligsektor. Grundkapitalens størrelse
har væsentlig betydning for omfanget af det almene byggeri med henblik på at sætte gang i nybyggeri samt beskæftigelse. Derfor foreslås det
at nedsætte den kommunale grundkapital fra
14 til 7 pct. af anskaffelsessummen for det almene boligbyggeri gældende fra 1. juli 2009 til
31. december 2010.
Lovforslaget medfører endvidere, at starthuslejen nedsættes fra 3,4 pet. af den samlede
anskaffelsessum til 2,8 pet. Det vil få den betydning, at beboerbetalingen i det første år vil falde
med knap 18 pet. Huslejen vil dermed falde med
11-12 pet. For en bolig på ca. 100 m2, hvor den
månedlige husleje er ca. 8.000 kr., vil reduktionen af huslejen være i en størrelsesorden på
900-950 kr. pr. måned.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
507463;Time;;Kl. 21:40
507502;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning. Hr. Thomas Jensen.
,";Helge Adam Møller
507585;Time;;Kl. 21:40
507603;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. Nu nævnte ordføreren selv energibesparelser, og vi indgik jo et forlig her i Folketinget tilbage i februar 2008, som
ordføreren også nævnte. Det er jo godt, at der er
en bred enighed her i Folketinget om, at vi skal
gøre alt, hvad vi kan, for at reducere energiforbruget og dermed C02-udslippet.
Men ærgrer det så ikke ordføreren, at man
med det her lovforslag forspilder chancen for at
sætte gang i renoveringer i den almene sektor,
hvor der er fokus på energirenoveringer? Og
ærgrer det ikke også ordføreren, at de tiltag, der
er vedrørende totaløkonomi, hvis man lever op
til bygningsreglementet, til 2015-krav til lavenergiklasse 1, ikke er noget, der kan føre til, at
der bliver opført flere energibesparende almene
boliger, simpelt hen fordi de forudsætninger, der
lægges til grund, ikke kan opfyldes med de byggeomkostninger, vi har i dag? Så ærgrer det ikke
ordføreren, at vi ikke kan komme i gang med
nogle ordentlige energibesparende tiltag med
det her lovforslag?
...";Thomas Jensen
508621;Time;;Kl. 21:41
508660;title_name;": .
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Helge Adam Møller
508732;Time;;Kl. 21:41
508753;name_party;":
Nu kan jeg selvfølgelig ikke vide, hvor hr. Thomas Jensen har fået den viden fra, at det ikke
skulle kunne lade sig gøre at opføre noget alment boligbyggeri, der som nybyggeri er energibesparende. Det har jeg svært ved at se, for det
er netop det, der er taget udgangspunkt i her.
Man har bl.a. sagt, at en bolig på 100 m2 skal være 105 m2, fordi der netop går noget mere areal
til, og at man f.eks. kan isolere ydervæggene.
Med hensyn til renovering af den almene boligsektor:så kan det sandelig også lade sig gøre j
dag, og det kan lade sig gøre fremover. Og der
sker jo også i dag en renovering af den bestående boligsektor, også i energiøjemed. Så jeg sy- 1
nes, at hr. Thomas Jensen er ude at problematisere det en lille smule. Men vi er efterhånden
vant til at få negativ modtagelse af gode forslag.";Knud Kristensen
509570;Time;;Kl. 21:42
509609;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
509683;Time;;Kl. 21:42
509701;name_party;":
Det er bestemt ikke en negativ modtagelse af
forslaget, det er simpelt hen bare et åbent hjerte
over for, at der er plads til forbedringer i det her
forslag. Det her forslag er jo fuldstændig kemisk
renset for energiforbedringer via renoveringer.
Det er jo sådan, at 40 pet. af det danske energi-.
forbrug i boliger og bygninger bruges til opvarmning, og derfor skal vi sætte ind i den eksisterende boligmasse. Den eksisterende boligmasse, som vi har i dag, vil i 2020 udgøre 95 pet.
af boligmassen, og derfor er der utrolig mange
landvindinger at indhente i energibesparelser på
den eksisterende boligmasse. Og her spiller den
halve million almene boliger altså en kæmpe ,
rolle. Der er mange af de boliget, der er opført i
1960'erne og 1970'erne, som godt kunne trænge
til én energirenoveringsoverhaling, og det er altså ikke noget, der er ret meget fokus på i dag.
Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at forligspartierne forspilder chancen for at, gå ind og
lave en udvidelse af renoveringspuljen, sådan at
vi virkelig får sat turbo på energibesparelserne.
Det er såmænd bare det, jeg efterlyser hos ordføreren, og om ordføreren ikke er enig med mig i
det.";Thomas Jensen
510872;Time;;Kl. 21:43
510911;title_name;":
Så er det ordføreren. ,

6333

, Kl. 21:43";Helge Adam Møller
510976;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Thomas Jensen, at
der virkelig ligger en stor energiressource i den
bestående boligmasse i Danmark i den private
såvel som den almene boligsektor. Det har hr.
Thomas Jensen fuldstændig ret i. Det er jo også
noget af det, som vi skal have fokus på, netop
om det følger med i forbindelse med den her renovering.
Det: som har været målet med netop den pakke, som vi kommer med her, er noget, der har
været arbejdet med fra sommerferien 2008 og
frem til nu. Nu har vi resultatet, sådan at man
kan få gang i nybyggeriet. Det er jo det, man har
hørt her i Folketingssalen den ene gang efter den
anden, nemlig at vi skal have gang i det almene
boligbyggeri.
Nu har vi fremsat forslaget her, og jeg vil sige
til hr. Thomas Jensen, at selvfølgelig skal man
have fokus på renovering af den bestående boligmasse. Det er vi fuldstændig enige i. Det må
så komme efterfølgende, hvis det viser sig, at
der er et for stort efterslæb i forbindelse med.
det.
""
,
, Kl. 21:44
Fj erde næ stformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren: Vi går videre i ordførerrækken. Det er den radikale ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Knud Kristensen
512121;Time;(Ordfører);Kl. 21:44
512155;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det her en god dag,
og det mener vi også det er for den almene sektor i Danmark. I forbindelse med det sidste boligforlig på det almene område blev det aftalt at
igangsætte et udvalgsarbejde, der skulle se på
en af de ting, der har været vores mærkesag i
forhandlingerne, nemlig hvordan man kunne
lave en egentlig styringsreform af den almene
sektor med en kraftig afbureaukratisering, videre og bedre rammer for boligorganisationernes
arbejde og et bedre samspil med kommunerne.
I forbindelse med det blev der nedsat en følgegruppe, hvor bl.a. Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening deltog. Det mundede så sidste sommer ud i en omfattende rapport, og der er efterfølgende også la- vet en rapport om rammerne for finansiering af
Byggeri.
Alt det her blev gennemført, fordi vi ønsker
en almen sektor, som skal være konkurrencedygtig forstået på den måde, at når en bolig-

6334

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)

social opgave skal løses i Danmark, skal den
almene sektor selvfølgelig være den rette til det,
og når kommuner ønsker at bygge nye, billige
boliger, skal den almene sektor være i spil. Og
det kunne vi se der var steder den ikke var, fordi
sektorens rammer var for snærende.
Det forslag, der ligger foran os, er det, vi i Det
Radikale Venstre vil betegne som en slags tillidsreform, fordi man for det første netop går et
langt stykke af vejen væk fra et kontrol- og tilsynsregime og i retning af et samarbejds- og dialogbaseret regime, hvor man sikrer, at de kommuner, der har ansvaret for den boligsociale opgave, og de boligorganisationer, der i praksis
skal løse den, er i et samarbejde om lokalt at udforme politikken og den praktiske udførelse af
den på en måde, som gør, at det kommer de udsatte borgere rundtomkring i kommunerne til
glæde og gavn.
Det er langt bedre end de forhold, der har været tidligere, hvor man har set, at det har været
et almindeligt kontrolregime, hvor man altså
ikke har haft den fornødne dialog. Det ligger fint <
i forlængelse af de krav, vi stillede i forbindelse
med adgangen til midlerne i Landsbyggefonden
til den boligsociale opgaveløsning, hvor kravet
var, at der var en helhedsplan for de områder,
der skulle tages i betragtning. På den måde tror
vi faktisk, at der med den her styringsreform
kommer mere helhed i boligpolitikken i Danmark, at der kommer et bedre samarbejde om at
løse den boligsociale opgave, som så mange af
de sociale problemer, vi har i Danmark, kredser
om.
Det andet element handler så om nybyggeriet, og der kan jeg da ikke lade være i hvert fald
at notere mig, at kritikken af den boligaftale, vi
lavede, var, at den ville føre til, at Landsbyggefonden ville blive drænet af alt det nybyggeri,
der ville blive lavet. Og i dag kan man så sige, at
kritikken vel nærmest må være den modsatte,
der er ikke blevet bygget nok. Jeg er meget enig
i, at der ikke er blevet bygget nok, jeg er så til
gengæld ikke enig i den sidste boligaftale. Men
et eller andet sted må man sige, at den frygt, de,
der meget kraftigt kritiserede den sidste boligaftale, havde, i stedet er blevet overhalet af virkeligheden.
Men det, der har været vigtigt for os, har været at skabe nogle vilkår, der rent faktisk kunne
sætte gang i nybyggeriet. Og det var derfor, at vi
undervejs i de forhandlinger spillede ud med
det ønske om at få et højere maksimumsbeløb

ll

- ja, vi var egentlig med på det forslag, der lå fra
Kommunernes Landsforening og BL om helt at
fjerne det - en lavere starthusleje og så en halvering af den kommunale grundkapital. Vi havde
så også i den forbindelse gerne set, at der var
blevet afsat midler til energirenovering af den
almene sektor.
Men det, der så blev enighed om i forligskredsen, og som vi var meget tilfredse med, var
en forøgelse af maksimumsbeløbet, en sænkning af starthuslejen og så altså en halvering af
grundkapitalen for kommunerne, som betyder,
at vi sådan set med ét slag har fordoblet kommunernes budget til alment boligbyggeri. Og
det er vores indtryk, at det ikke har været likviditet, der har været problemet i kommunerne,
men at det rent faktisk har været det med bl.a.
maksimumspriserne og så altså den høje grundkapital. Det kan man bl.a. se, når man kigger på
det, som rent faktisk er blevet bygget: det er ældreboliger, hvor der var en grundkapital på de
7 pet., som nu også kommer til at gælde for resten af området.
Derfor tror vi på, at der kommer gang i nybyggeriet, men det er selvfølgelig noget, som
forligskredsen er nødt til at holde sig ajour med
løbende, og den er nødt til at overveje, om der
skal tages flere og nye skridt. Men vi har en tro
på, at det her vil virke.
Hvad udestår så? Ja, for os at se havde det
været klogt i forbindelse med en vækstpakke i
den nuværende krise, om man lavede en renoveringspulje til den almene sektor og gik i gang
med at energirenovere. Vi mener også, at der er
behov for en særlig ghettoindsats, og har bl.a.
foreslået i forbindelse med satspuljeforhandlingerne tidligere, at man prioriterede en stor indsats på boligområdet med op mod 100 mio. kr.
om året til supplering af den indsats, der er fra
Landsbyggefonden fra de boligsociale midler.
Og der håber vi, at vi måske kan komme igennem med yderligere at styrke det område ved de
kommende års forhandlinger, fordi der er så
mange, der interesserer sig for det. Men i hvert
fald håber vi, at man med det her lovforslag
både har givet boligselskaberne bedre rammer
og har skabt et økonomisk grundlag for mere
nybyggeri, for det trænger vi til.";Morten Østergaard
517670;Time;;Kl. 21:49
517709;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Helge Adam Møller
517806;Time;;Kl. 21:49
517822;name_party;":
Nu har Det Radikale Venstre jo også været med
til at tage milliarder af kroner fra lejernes opsparing i Landsbyggefonden, og det ved jeg man er
stolt af, så det vil jeg slet ikke spørge til.
Jeg vil spørge: Hvordan synes Det Radikale
Venstre, at det går med demokratiet i lejesektoren? Her snakker man om afbureaukratisering,
og større indflydelse til boligselskaberne og til
kommunerne, men hvad med lejernes indflydelse på deres egne boliger?";Frank Aaen
518278;Time;;Kl. 21:50
518317;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
518350;Time;;Kl. 21:50
518373;name_party;":
Jeg synes faktisk, at vi har fundet en rigtig model med det her forslag, fordi man fortsat har en
almen sektor, der er baseret på et aktivt beboerdemokrati, samtidig med at man har et aktivt
samspil med de kommuner, som har en opgave,
for at det ikke bare er en almen sektor for de leje. re, der er, men også er en almen sektor, der løse
den samfundsopgave, det er samlet set at have
øje for det boligsociale område.
Når så hr. Frank Aaen siger, at man skal be- 홢
stemme over sin egen bolig, vil jeg sige, at jeg
måske tror, at det er der, hvor der indimellem
kan opstå lidt uenighed, også i forbindelse med
det høringssvar, der ligger fra Lejernes LO. For
vi mener sådan set, at det at være en del af et beboerdemokrati netop drejer sig om, at man diskuterer tingene og har medindflydelse på dem,
men at man ikke, som hvis man nu havde en
ejerbolig, bestemmer specifikt over sin egen bolig. Det er et fællesskab, man indgår i, når man '
bor i en almen boligafdeling, og det er selvfølgelig på demokratiets vilkår, som jo også indimellem indebærer, at nogle andre bliver enige om
noget, man ikke selv er enig i, og det må beboere
i den almene sektor selvfølgelig også acceptere.";Morten Østergaard
519563;Time;;Kl. 21:51
519602;title_name;":
Der er en sidste kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
519666;Time;;Kl. 21:51
519682;name_party;":
Jamen jeg er sådan set glad for svaret, for jeg
ikke enig i, at man bare skal bestemme over sin
egen bolig. Jeg synes, at man skal gøre det i fællesskab. Det er derfor, vi har et beboerdemokrati, og det er derfor, det bekymrer mig, at den
million mennesker, der i dag bor i de almene bo-

6335

liger i hvert fald ifølge Lejernes Landsorganisation føler, at deres demokrati bliver udhulet. Og
det ser vel også sådan ud, for der bliver jo flyttet
beslutninger til kommunen og til selskabet, og
de er jo lige præcis ikke omfattet af beboerdemokrati - det er jo nogle andre, der får indflydelse.
Derfor vil jeg gerne høre, om Det Radikale
Venstre i udvalgsarbejdet vil være med til at diskutere, hvordan vi sørger for, at beboerdemokratiet, altså fællesskabet blandt dem, der bor
der, får en større indflydelse på deres boligområder. For jeg er helt enig i, at man ikke bare skal
tænke på sin egen bolig, men på fællesskabet.";Frank Aaen
520616;Time;;Kl. 21:52
520655;title_name;":
Ordføreren..";Helge Adam Møller
520679;Time;;Kl. 21:52
520702;name_party;":
Der er mange niveauer i det her, for der er den
enkelte afdelings niveau, hvor nogle jo gerne vil
have, at de kan bestemme noget specifikt for
den. Så er der nogle gange et hensyn at tage til et
helt boligområde, hvor der er behov for at lave
nogle ting, og hvor man kan sige, at det er
upraktisk i et område, hvis vi f.eks. skal tage
Gellerupparken ved Århus, hvis den enkelte afdeling skulle have lov til at bestemme, at man
ville stå uden for en helhedsplan. Det er jo den
balance, man hele tiden skal finde, og det er jo
dér, hvor jeg synes at vi egentlig rammer meget
godt, men jeg er sådan set enig med hr. Frank
Aaen i, at hvis man kigger på høringssvarene, så
er de eneste, der rigtig har haft noget substantiel
kritik i hvert fald i forhold til styringsmodellen,
jo Lejernes LO. Derfor er det selvfølgelig relevant nok at drøfte den kritik yderligere i udvalgsbehandlingen, for man må jo sige, at over
en bred kam er det jo et lovforslag, der er blevet
modtaget meget pænt fra mange af de andre aktører. Så vi er helt åbne over for at drøfte høringssvaret fra Lejernes LO, men jeg vil bare sige, at det er vigtigt, at der er en balance, som betyder både det med den enkelte bolig, og at den
enkelte afdeling også må anerkende, at de er i et
fællesskab, der nogle gange betyder, at béslutningerne træffes på et højere niveau. Der kan vi
jo så glæde os over, at også kommunerne er en
slags demokratisk fællesskab.";Morten Østergaard
522134;Time;;Kl. 21:53
522173;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået frem til aftenens
sidste ordfører. Det er Enhedslistens ordfører, hr.
Frank Aaen. Så gemmer vi ministeren. Værsgo.

6336

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Helge Adam Møller
522377;Time;(Ordfører);Kl. 21:54
522404;name_party;":
Tak. Jeg er glad for det sidste, der blev sagt, om,
at der er kommet nogle relevante indvendinger
både fra Lejernes Landsorganisation og fra Danmarks Lejerforeninger, som har lavet fælles høringssvar. Jeg synes, at det er korrekt, at vi prøver at tage det op i udvalgsarbejdet.
Jeg vil sige, at samlet set er det et meget skuffende forslag. Boligejerne i det her land, særlig
dem, der bor nord for København, har tjent milliarder de senere år på grund af regeringens politik. Regeringen har sammen med - desværre Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti taget i
alt 10 mia. kr. fra lejernes opsparing, som skulle
være brugt til at renovere boligerne og gøre dem
bedre, og som i stedet for er røget ind i statsbudgettet og har erstattet nogle af de udgifter, staten
skulle afholde.
Det forslag, der ligger her, løser efter vores
opfattelse overhovedet ikke nogen boligsociale
problemer, og jeg har også lagt mærke til, at selv
Boligselskabernes Landsforening, som ellers har
været meget med i forarbejdet til det her lovforslag, heller ikke mener, at det er godt nok, hvad
angår finansieringsdelen. For det, vi kan se, er,
at der også sker en flytning af indflydelse fra beboerdemokratiet og op til kommunerne og til
boligorganisationerne. Det jo rigtigt nok, at en
kommune også er. en slags fællesskab, hvor der
også er demokrati, men jeg synes nu som regel,
at det er en meget dårlig idé at flytte indflydelse
nedefra og op, hvad enten det så er til kommunalbestyrelsen, eller det er til Folketinget. Så det
er en afdemoktatisering, som vi ikke kan støtte,
men jeg tager imod tilsagnet om, at vi debatterer
det i udvalgsarbejdet. Det synes jeg er en god
ting.
Jeg håber i det hele taget, at oppositionen her
i Folketinget kan samles om at lave nogle ændringsforslag, der gør det her forslag bedre, for
jeg er enig med det, som andre har sagt, nemlig
at det ikke ser ud til, at det her vil sætte gang i
byggeriet. Det ser jo ikke ud, som om det vil sætte gang i at løse problemet med at få billige boliger, særlig ikke i København og Århus og de steder, hvor der er brug for at få bygget nogle nye,
almene, billige boliger. Så som det ser ud nu,
kan vi ikke støtte det, men vi arbejder selvfølgelig for, om vi kan få et forslag, vi kan støtte.";Frank Aaen
524660;Time;;Kl. 21:56
524699;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.";Helge Adam Møller
524772;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Først vil jeg sige tak til ordførerne for den, synes
jeg, overvejende positive behandling af lovforslaget. Det er jo et omfattende lovforslag, og det
er altså ikke alle elementerne, som det er muligt
at komme ind på her, men jeg vil gerne give tilsagn om at gøre mit yderste for, at udvalgsbehandlingen kan foregå på en sådan måde, at alle
Folketingets partier kan være tilfredse, og at alle
spørgsmål kan blive afklaret. Og i den forbindelse har vi jo faktisk også allerede inden førstebehandlingen åbnet mulighed for, at man kunne
begynde at stille spørgsmål til lovforslaget.
Lovforslaget er, som det sikkert er bekendt,
resultatet af en langvarig proces. Forberedelserne til lovforslaget tog faktisk deres begyndelse
helt tilbage i november 2005, hvor partierne bag
boligaftalerne i 2005, 2006 og senest 2009 satte
gang i den første rapport om den almene sektors
fremtid. Så hele tre rapporter ligger altså til
grund for de mange forslag.
På baggrund af rapporterne indgik regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
her den 26. marts 2009 en aftale om at gennemføre en større boligpolitisk lovpakke om styrin-'
gen og finansieringen af den almene boligsektor.
Forslagene fører samlet til, at den almene sektor
sammen med kommunerne får bedre muligheder for at løse de boligsociale opgaver.
Lovforslaget indeholder to store klumper. For
det første et forslag til en ny styringsmodel med
hertil hørende afbureaukratisering af regelsættet
og for det andet en række forbedringer af finansierings- og støttemodellen.
I dag er reglerne om de almene boliger på
nogle punkter ret detaljerede. De detaljerede
regler har i nogle situationer gjort det svært for
kommunerne og boligorganisationerne at finde
de bedste løsninger på de lokale problemer. Det
er uheldigt, fordi der kan være flere forskellige
løsninger på problemerne, og den bedste løsning kan være afhængig af de lokale forhold.
Samtidig har reglerne betydet, at kommunerne
har fokuseret på at kontrollere, om reglerne blev
overholdt. Man kan sige, at det kommunale tilsyn mere har været indrettet på at se tilbage
frem for at møde fremtidige udfordringer. Det
ændrer vi nu med forslaget om en ny styrings-

(793)
Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)

6337

model for den almene boligsektor baseret på
for det almene byggeri at leve op til de aftalte
mål- og aftalestyring. Hensigten er klart at skabe målsætninger for reduktionen af energiforbrude bedste muligheder for, at kommunerne samget. Vi foreslår, at der gives et energitillæg til
men med boligorganisationerne kan håndtere
maksimumsbeløbet, der sikrer, at alt alment nyde lokale udfordringer. Omdrejningspunktet bli- byggeri kan leve op til kravet om at reducere
ver dialog, samarbejde og fokus på løsningen af energiforbruget med 25 pet. fra 2010.
problemer frem for på kontrol.";Kl. 21:56
527637;Time;"Kommunerne skal fortsat spille en helt cen<Som allerede sagt er jeg glad for de overvetral rolle i styringen af de almene boligorganijende positive tilkendegivelser, der har været
sationer. Det kommunale tilsyn beholder sin
her i debatten. Der var selvfølgelig også kritikgrundlæggende karakter, men der vil i fremtipunkter, herunder måske også det her med, om
den blive lagt mere vægt på det fremadrettede
nedsættelsen af lejen nu var stor nok, og om forog problemorienterede arbejde. Som en del af
højelsen af maksimumsbeløbet var for lille. Jeg
styringsmodellen gennemfører vi samtidig en
: vil ikke her gå ind i de enkelte punkter, men jeg
betydelig afbureaukratisering. Vi forenkler og
vil henvise til udvalgsbehandlingen, hvor der
afskaffer en række overflødige godkendelse af
vil blive lejlighed til at få en afklaring på alle
regler. Det er mit håb og min forventning, at det
tvivlsspørgsmålene.
vil styrke kommunernes fokus på fremadrettede
Her og nu vil jeg slutte med at glæde mig
løsninger på problemerne og på den langsigtede
over, at lovforslaget giver stærkt forbedrede muudvikling. Vi giver kommuner og boligorganisa- ligheder for at bygge nye almene boliger i en
tioner en betydelig grad af metodefrihed, men
god, energirigtig kvalitet og frem for alt til en
det er klart, at der fortsat vil være detaljerede
husleje, som ér til at betale for mennesker med
regler på visse punkter, f.eks. vedrørende lejeret- almindelige indkomster.
tigheder og beboerdemokrati.";Kl. 22:01
529126;Time;"Den anden klump handler så om forbedrinFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ger af finansieringsmodellen. Det er rigtigt, at
Det giver anledning til to korte bemærkninger.
det i en periode har været svært at bygge nye al- Først hr. Frank Aaen.
mene boliger, bl.a. fordi byggeomkostningerne";Kl. 22:02
529429;Time;"har været stigende i lang tid. Det nemmeste er jo Frank Aaen (EL):
bare at ophæve maksimumsbeløbet, men det in- Det var ikke mindst den allersidste bemærkdebærer imidlertid en risiko for, at huslejerne
ning. Forleden dag så vi i fjernsynet, hvordan
bliver så høje, at almindelige mennesker ikke
fattige mennesker, børnefamilier blev sat ud af
har råd til at flytte ind. Vi har derfor søgt en løs- deres bolig i et stærkt stigende antal.
ning, der balancerer mellem de forskellige henTror ministeren, at det her lovforslag på nosyn, og den balance synes jeg vi har fundet nu.
gen måde er med til at knække den kurve over
For det første nedsætter vi huslejen. Vi foredet stigende antal familier, der bliver sat. ud af
slår at sænke lejen i et nybyggeri med 11-12 pct., . deres bolig?
svarende til et fald på op til 1.000 kr. pr. måned";Kl. 22:02
530272;Time;"for nybyggede almene boliger. For det andet for- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
højer vi maksimumsbeløbet, som lægger loft
Så er det ministeren.
over, hvor dyrt der må bygges. Nogle vil sikkert";Kl. 22:03
530485;Time;"mene, at den stigning, vi er blevet enige om, er
Indenrigs- og socialministeren (Karen Elleutilstrækkelig. Til dem vil jeg bare sige, at både
mann):
grundpriser og byggeomkostninger på det sene- Med muligheden her for at nedsætte lejen i nyste har været faldende. Sammen med forhøjelbyggeri med faktisk op til 1.000 kr. om måneden
sen af maksimumsbeløbet vil dette skabe meget
for en familiebolig, tror jeg i høj grad, at der er
bedre muligheder for at bygge alment, så vi igen tale om, at vi får et boligtilbud, som også komfår gang i nybyggeriet af almene boliger. For det mer til at passe til familier, som er hårdt spændt
tredje halverer vi i en periode, frem til udgangen for økonomisk.
af 2010, den kommunale grundkapital fra 14 til";Kl. 22:03
531234;Time;7 pet. af anskaffelsessummen. Det forbedrer;Kl. 22:03
531317;title_name;":
kommunernes muligheder for at give tilsagn til
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
alment boligbyggeri. Endelig gør vi det muligt
bemærkning.

6338

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Helge Adam Møller
531526;Time;;Kl. 22:03
531542;name_party;":
Ministeren mener altså, at stigningen i antallet af
familier, der bliver sat ud af deres bolig, herunder børnefamilier, vil falde med den her lov?";Frank Aaen
531700;Time;;Kl. 22:03
531739;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
531772;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener, det er vanskeligt ensidigt at fokusere
på, om betaling af huslejen er den eneste grund
til, at man kan have vanskeligt ved at have styr
på økonomien. Der kan være mange andre årsager til, at det kan være vanskeligt at betale sine
regninger, at man simpelt hen ikke kan overskue
de regninger, der skal betales hele vejen rundt.
Derfor er der mange initiativer. Det handler altså ikke kun om en huslejepris, det handler også
om hjælp til at styre sin økonomi. Men med det
her lovforslag, ja, så har jeg netop svaret på, at
nedsættelsen af huslejen med op til 1.000 kr. om
måneden i hvert fald bidrager til, at økonomien
måske ikke er trængt på huslejeområdet.";Kl. 22:03
532500;Time;;Kl. 22:04
532539;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Thomas
Jensen.";Helge Adam Møller
532602;Time;;Kl. 22:04
532620;name_party;":
Tak til ministeren.
Socialdemokraterne vil jo forfærdelig gerne
have gang i byggeriet, dels fordi vi mangler almene boliger - bare her i hovedstadsområdet er
der jo 100.000, der står på venteliste til en almen
bolig - dels fordi det jo er et godt konjunkturinstrument til at sætte gang i aktiviteterne, nu
hvor vi ved, at over 1.000 mennesker bliver
sendt hjem med en fyreseddel i hånden hver
uge. Vi kan faktisk slå to fluer med ét smæk ved
at sætte gang i byggeriet her og nu, og derfor
har jeg også givet udtryk for, at jeg synes, der er
positive takter i forslaget her med maksimumbeløbet for den kommunale grundkapital.
Men man kan godt give kommunerne instrumenter, som de ikke kan komme til at udnytte,
fordi de simpelt hen ikke har økonomisk råderum til det. Vi har det kommunale anlægsloft,
som måske skulle lempes lidt, og man skulle
måske også give kommunerne mulighed for at
låne nogle midler til at bygge almene boliger for,
så mit spørgsmål her er: Tror ministeren, at man

alene med lovforslaget her kan sætte gang i byggeriet? Er ministeren ikke enig med Socialdemokraterne i, at det er en lempelse af anlægsloftet
og nogle forbedrede lånemuligheder for kommunerne, der skal til for at sætte gang i byggeriet på baggrund af lovforslaget her?";Thomas Jensen
533889;Time;;Kl. 22:05
533928;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
533961;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener, at vi i hele det lovforberedende arbejde er blevet godt og grundigt vejledt i, hvad der
præcis er af muligheder i forhold til at få gang i
byggeriet, og hvad der er af incitamentsstrukturer for kommunerne til at sætte gang i byggeriet,
bl.a. med de ting, som ordføreren selv nævner.
Jeg har derfor fuld tillid til, at lovforslaget her
giver det kvantum nybyggeri, som vi er fuldstændig enige i der er behov for.";Kl. 22:05
534443;Time;;Kl. 22:06
534482;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
534554;Time;;Kl. 22:06
534572;name_party;":
Nu nævner ministeren det forberedende arbejde
med de rapporter, der er afgivet forud for lovforslaget. Men det er jo også sådan, at i den seneste rapport, der netop fokuserer på finansieringen, som vi også diskuterer her, er det værd
at bemærke, at der er nogle mindretalsudtalelser
fra Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening, og jeg synes, det er
væsentligt at lytte til de to meget, meget centrale
parter i det her spil om at få bygget nogle flere
almene boliger.
Også Dansk Byggeri har over for offentligheden givet udtryk for, at der simpelt hen ikke
kommer gang i byggeriet, før vi giver kommunerne nogle forbedrede økonomiske muligheder. Kommunerne er spændt hårdt for - det tror
jeg alle ved - og derfor lægger jeg op til, at ministeren måske kunne give lidt medhold i, at kommunerne skal gives bedre økonomiske rammer,
for så ville de instrumenter, der lægges op til i
lovforslaget, kunne folde sig fuldt ud, og vi kunne få sat gang i byggeriet. Men Socialdemokraterne er indtil videre meget skeptiske, for hvis
der ikke bliver givet kommunerne nogle bedre
økonomiske rammer, tror vi desværre ikke på, at
der kommer gang i byggeriet.

Tirsdag den 28. april 2009 (L 208)";Thomas Jensen
535784;Time;;Kl. 22:07
535823;title_name;":
. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
535858;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen set i lyset af den situation, vi står i, hvor
konjunkturerne er vendt - ikke mindst i byggeog anlægssektoren er det helt klart min vurdering, at den foreslåede forhøjelse af maksimumbeløbet kombineret med forslaget om energitillæg til maksimumbeløbet og alle de andre emner, vi allerede har været inde på, vil medvirke
til at sætte gang i det almene byggeri, og det er
sådan set det, der er hele formålet med den øvelse, vi er i gang med.";Kl. 22:07
536362;Time;;Kl. 22:07
536401;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

-

6339

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
... I I";Helge Adam Møller
536658;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:08
536723;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. april 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 22:08).";Helge Adam Møller
