split;reason;text;value
0;;"(72)
Onsdag den 5. november 2008 (D)

13. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
300;name_party;":
Vil statsministeren efter sin heftige euroflirt med
Socialistisk Folkeparti oplyse, hvornår og på
hvilken måde han agter at udskrive folkeafstemning om e u r o e n ?
(Spm. nr. S 213).
2) Til statsministeren af:";Morten Messerschmidt
538;name_party;":
Hvor langt agter statsministeren at gå for at :
imødekomme Socialistisk Folkepartis krav for at
opnå en aftale om folkeafstemning om euroen,
og på hvilken måde ser statsministeren det i
dansk interesse at. ændre »den nuværende
euro«?
(Spm. nr. S 215).
3) Til statsministeren af:";Morten Messerschmidt
837;name_party;":
Vil statsministeren fortsat rejse rundt i Europa:
og promovere den danske flexicurityrilOdel, eller vil statsministeren - under hensyn til de forslag til forringelser, som regeringen har fremlagt
i forhold til beskæring af dagpengeperioden
m.v. - fremover anbefale forringelser af den danske model på sine mange rejser?
(Spm. nr. S 229).

569

4) Til statsministeren af:
..";Carsten Hansen
1231;name_party;":
Er statsministeren enig i beskæftigelsesminister
Claus Hjort Frederiksens udtalelser fra 2007: »Vi
risikerer, at det går ud over vores flexicurity,
hvor det er nemt at hyre og fyre, hvis vi reducerer dagpengene. I givet fald vil lønmodtagerne
nemlig ved overenskomstforhandlingerne kræve længere opsigelser eller bedre godtgørelser
ved fyringer« og »Vi rører ikke ved dagpengeperioden«?
(Spm. nr. S 232). 홢
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Carsten Hansen
1708;name_party;":
Mener ministeren ikke, at den danske regering
bør gøre langt mere for at nedbringe partikelforureningen langs stærkt trafikerede københavnske vejstrækninger som f.eks. Åboulevarden,
når undersøgelser viser, at 100.000 københavnere har en overdødelighed på 50 pet., fordi de bor
mindre end 50 m fra en stærkt trafikeret vej? :
(Spm. nr. S 1 6 7 ) . .
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kamal Qureshi
2128;name_party;": !
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at tra:"",
fikforurening med småpartikler ved hovedfærdselsårer i København, der som bevist i den seneste forskning fra Københavns Universitet direkte kan føre til udvikling af astma hos københavnske småbørn, vil komme til at betyde en
eksplosion i antallet af småbørn med astma?
(Spm. nr. S 168).
!
1
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kamal Qureshi
2550;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvem der har ansvaret for
en sagsbehandlingstid på over 14 måneder for
godkendelse af den nye kræftmedicin Avastin,
når medicinen allerede blev godkendt af Det
Europæiske Lægemiddelagentur i august 2007?
(Spm. nr. S 228).
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
2871;name_party;":
Finder ministeren ikke, at danske kræftpatienter
skal have den bedste medicin, når medicinen
kan forbedre overlevélsesmulighederne eller
sikre en sygdomsfri overlevelsesperiode, og finder ministeren, at prisen pr. vundne leveår kan
være for høj?
(Spm. nr. S 231).

570

Onsdag den 5. november 2008 (D)

9) Til beskæftigelsesministeren af:";Jens Peter Vernersen
3232;name_party;":
Er ministeren enig med de to arbejdsmarkedsordførere Knud Kristensen (KF) og Bent Bøgsted
(DF), der optrådte på TV 2/Nord den 29. september 2008, hvori de kritiserede Aalborg Kommune for at fratage en ung mor hendes kontanthjælp, eller mener ministeren, at kommunen
blot har fulgt loven?
(Spm. nr. S 77).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
3595;name_party;":
Hvad er årsagen til, at der fortsat arbejdes på at
forringe dagpengene, når regeringen gentagne
gange har lovet ikke at skære i hverken dagpengenes størrelse eller periodens længde og dermed begå århundredets løftebrud?
(Spm. nr. S 217).
11) Til kulturministeren af:";Bjarne Laustsen
3893;name_party;":
Efterlever den aktuelle situation, for så vidt angår fribyordningen, ministerens opstillede succeskriterier og det positive signal, som Danmark
gerne vil sende til forfulgte kulturarbejdere?
(Spm. nr. S 208, skr. begr.).
12) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
4174;name_party;":
Vil ministeren sikre dansk deltagelse i fribyordningen ved at sikre statslig medfinansiering, eller vil ministeren allerede nu konkludere, at ordningen er aflivet/skrinlagt i Danmark?
(Spm. nr. S 210, skr. begr.).
13) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
4439;name_party;":
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved det
forhold, at op mod 60 pet. af de danske kommuners folkebiblioteker reelt får et fald i deres budgetter for 2009 sammenlignet med 2008?
(Spm. nr. S 220).
14) Til kulturministeren af:";Leif Lahn Jensen
4689;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at musikskolerne
også er for almindelige børn, som ikke nødvendigvis har særlige talenter?
(Spm. nr. S 221).

15) Til velfærdsministeren af:";Leif Lahn Jensen
4878;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre flere hænder i den offentlige sektor, så de ansatte ikke bliver slidt ned, og så borgerne kan få en god service?
(Spm. nr. S 222).
16) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
5096;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen lever op til sine
valgløfter om mere kvalitet i den offentlige sektor?
(Spm. nr. S 225).
17) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
5266;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren, at landets kommuner tvinges ud i store besparelser på kernevelfærden, hvilket bl.a. betyder flere lukkedage
og ringere normering i børneinstitutionerne,
færre skoletimer og reduktion i de ældres hjemmehjælp, når regeringen netop i valgkampen lovede, at tiden nu var inde til et kvalitetsløft af
den offentlige sektor?
(Spm. nr. S 233 (omtrykt), skr. begr.).
18) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
5703;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren, at stort set alle
kommuner af økonomiske årsager føler sig
tvunget til at fastholde lukkedage i børneinstitutionerne, når regeringen før valget lovede at afskaffe lukkedagene?
(Spm. nr. S 234 (omtrykt), skr. begr.).
19) Til transportministeren af:";Rasmus Prehn
6004;name_party;":
Er ministeren tilfreds med postens placering i
Forbrugerstyrelsens »Forbrugerredegørelse
2008«?
(Spm. nr. S 223).
20) Til transportministeren af:";Benny Engelbrecht
6173;name_party;":
Mener ministeren, at forsøget med billetter via
sms i hovedstadsområdet kan gøre rejsekortet
overflødigt, inden det er klar til implementering?
(Spm. nr. S 224, skr. begr.).

, Onsdag den 5. november 2008 (D)
21) Til klima- og energiministeren af:";Benny Engelbrecht
6440;name_party;":
Mener ministeren, at vindmøller giver særlige
problemer for naboer, som betyder, at det er rimeligt med en særlig erstatningsordning for
vindmøllenaboer, som ikke gælder for mennesker, som udsættes for luftforurening fra motorveje, gylle m.v.?
(Spm. nr. S 226).
22) Til klima- og energiministeren af:";Per Clausen
6759;name_party;":
Er det udtryk for regeringens ønske om at udbygge den vedvarende energi, at der er etableret
en særlig erstatningsordning for vindmøllenaboer, som gør det dyrere og vanskeligere at udvide anvendelsen af vindenergi i Danmark?
(Spm. nr. S 227).
' - : ' -,- 홢' '', ' ..";Per Clausen
7038;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7076;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget René Skau Björnsson
(S) mfl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over betaling for ældremad.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over de
årlige omkostninger i procent (ÅOP) ved forbrugslån.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:.
홢
홢'

571

Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser i
Grønland.
(Lovforslag nr. L 56).
:
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaatd)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte: '
:
Forslag til lov om fremme af vedvarende energi.
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S),
Pernille Frahm (SF) og Marianne Jelved (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren
og kulturministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke børn og
unges kreative kompetencer i folkeskolen og
herunder gøre for at gennemføre anbefalingerne
fra såvel Anne Bamford-rapporten »The Ildsjæl
in the Classroom« som den af regeringen nedsatte arbejdsgruppe om styrkelse af de praktisk
musiske fag i folkeskolen?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Jeg skal for god ordens skyld oplyse, at det ikke
er, fordi der mangler en engelsk oversættelse,
men at det nu altså er den titel, den har, »The
Ildsjæl in the Classroom«, inspireret, vil jeg tro,
af nogle jyske tidligere julenisser.";Formanden
8687;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 13:02
8720;title_name;"Statsministeren har i skrivelse af 31. oktober
2008 meddelt mig, at spørgsmål nr. S 174 og
S 175, stillet af Mogens Jensen (S) til ham, vedrører henholdsvis justitsministeren (S 174) og
velfærdsministeren og udenrigsministeren
(S 175).
Statsministeren har derfor anmodet om, at
spørgsmålene stilles til disse ministre.
Da spørgeren har fastholdt, at han ønsker
spørgsmålene besvaret af statsministeren, er disse to spørgsmål herefter bortfaldet.

572

Onsdag den 5. november 2008, (US 10)

[Spm. nr. S 174
Til statsministeren (27.10.08) af:";Formanden
9279;name_party;":
Vil statsministeren redegøre for regeringens
holdning til ligestilling af homoseksuelle med
heteroseksuelle i Danmark, herunder hvilken
minister der er ansvarlig for denne ligestilling,
og om regeringen er villig til at lade homoseksuelle par indgå ægteskab og dermed bringe regeringens politik i overensstemmelse med statsministerens egne udtalelser?
Spm. nr. S 175
Til statsministeren (27.10.08) af:";Mogens Jensen
9700;name_party;":
Vil statsministeren redegøre for, om den danske
regering vil arbejde aktivt for, at det kommende
EU-direktiv om antidiskrimination kommer til
at omfatte alle former for diskrimination, dvs.
diskrimination i forhold til køn, alder, handicap,
religion, tro og seksuel orientering samt om
statsministeren i møder med relevante regeringsledere vil påtale de uacceptable overgreb
mod homoseksuelle, som desværre finder sted i
en række østeuropæiske lande som f.eks. Rusland, Polen, Letland og Litauen?]

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Mogens Jensen
10314;Time;;Kl. 13:03
10326;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og forsvarsministeren.
Jeg kan oplyse, at der til justitsministeren er
anmeldt følgende spørger:
Mogens Jensen (S)
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Julie Rademacher (S)
John Dyrby Paulsen (S)
Jens Christian Lund (S)
Søren Krarup (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.

Jeg kan oplyse, at i første runde har spørger
og minister begge op til 2 minutters taletid, og
herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver har 1 minuts taletid. Og jeg giver hermed ordet til den første spørger, som er hr. Mogens Jensen.";Formanden
11006;Time;Spm. nr. US 10;Kl. 13:03
11039;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål rettes jo til justitsministeren, netop som formanden var inde på, fordi statsministeren har nægtet at komme i samråd i Folketingets Retsudvalg i forbindelse med
en række spørgsmål vedrørende homoseksuelle.
Han har også nægtet at stille op her i Folketingssalen og svare på de samme spørgsmål og har
henvist til, at justitsministeren, velfærdsministeren og - ja, hvem var den sidste minister, han
ville have til det? Det kan jeg knap nok huske,
men det er i hvert fald spørgsmål, som handler
om homoseksuelles forhold.
Så nu vil jeg håbe, at justitsministeren kan
svare på statsministerens vegne, og det, jeg har
spurgt statsministeren om, er, hvorvidt regeringen vil arbejde aktivt for, at det kommende EFdirektiv om antidiskrimination kommer til at
omfatte alle former for diskrimination, nemlig
både diskrimination i forhold til køn, alder, handicap, religion, tro og seksuel orientering.";Mogens Jensen
11968;Time;;Kl. 13:04
11980;title_name;Ministeren.;Formanden
12001;Time;;Kl. 13:05
12037;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Vi har jo også været igennem et samråd i Retsudvalget om det samme tema. Jeg kan kun sige, at det er fuldstændig uacceptabelt, at man risikerer trusler, overfald eller
anden kriminalitet, blot fordi man har en bestemt seksuel orientering eller politisk overbevisning. Og derfor gjorde vi jo også det, at vi i
forbindelse med en strafskærpelsespakke i 2005
fik indført en ny bestemmelse om strafskærpelse, hvorefter det i almindelighed skal indgå som
en skærpende omstændighed, hvis den strafbare handling har baggrund i den forurettedes lovlige ytringer i den offentlige debat.
Med hensyn til direktivet vil jeg sige, at vi stadig væk er i en arbejdsfase. Vi har ikke taget stilling til, hvad vi angriber hvor og hvordan, men
for os er det afgørende, at man bekæmper en
hvilken som helst form for kriminalitet, og det er

Onsdag den 5. november 2008. (US 11)
specielt skærpende, hvis kriminaliteten sker på
grund af en speciel seksuel præference,,politisk
overbevisning eller religiøs orientering.";Brian Mikkelsen
13068;Time;;Kl. 13:05
13080;title_name;"Hr. Mogens Jensen.
.
홢";Formanden
13112;Time;;Kl. 13:05
13130;name_party;":
Nu fik jeg ikke helt fat i, om ministeren svarede
ja til, at regeringen vil støtte, åt direktivet kommer til at omfatte alle former for diskrimination.
Nu har direktivforslaget jo så ligget i et godt
stykke tid, og hvis ministeren kan tilkendegive
herfra i dag, at regeringen selvfølgelig støtter et.
direktiv, som kriminaliserer enhver form for diskrimination, er det jo en klar holdning. Ministeren må vel kunne svare ja eller nej på spørgsmålet: Støtter regeringen det direktiv, eller gør den
ikke?
v
Jeg vil også godt spørge, om ministeren måske kan oplyse, om statsministeten ved møder
med relevante regeringsledere fra lande, hvor
man begår overgreb mod homoseksuelle, rent
faktisk vil påtale det over for de pågældende
statsledere, hvilket jeg også spurgte ham om, og
som han også henviste til at andre ministre skulle svare på. Vil statsministeren det, vil jeg spørge
justitsministeren.
s";Mogens Jensen
14038;Time;;Kl. 13:06
14050;title_name;Ministeren.;Formanden
14071;Time;;Kl. 13:06
14107;title_name;":
Til den første del af spørgsmålet om direktivet
vil jeg sige, at det jo er - som spørgeren ved, for 홢
det er spørgeren også meget inde i - en proces i
EU, hvor der indgår mange elementer. Men Vores prioritering er klart sådan, at hvis en hvilken
som helst form fot kriminalitet og forbrydelse er
begået, fordi offeret har en bestemt seksuel observans, religiøs observans eller politisk observans, er det en skærpende omstændighed. Vi er
imod en hvilken som helst form for kriminalitet,
men det er en skærpende omstændighed, når
man har et sådant motiv.
Med hensyn til statsministerens dialog vil jeg
sige, at det ved jeg ikke. Jeg vil foreslå, at spørgeren stiller et spørgsmål til eksempelvis undertegnede eller statsministeren om det. Jeg ved jo
ikke, hvem statsministeren har dialog med om
hvad.";Brian Mikkelsen
14917;Time;;Kl. 13:07
14929;title_name;"Hr. Mogens Jensen.

573

. Kl. 13:07";Formanden
14983;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at justitsministeren siger,
at regeringen sådan set går ind for, at det ikke
skal være tilladt at diskriminere, heller ikke på
grund af seksuel orientering. Men det ville jo ,
være rart, om man kunne sige nu og her til befolkningen, om man støtter det her direktiv fra
Europa-Kommissionen eller ej.
Jeg forstår, at heller ikke justitsministeren kan
eller vil svare på det spørgsmål, som jeg har stillet til statsministeren, og som han har nægtet at
komme herned i Folketingssalen og besvare, og
som handler om, hvorvidt han vil påtale det
over for lande, hvor der vitterlig foregår overgreb mod homoseksuelle, der bliver tæsket og
chikaneret, i de møder, som jeg ved statsministeren har med disse regeringsledere. Jeg forstod
på justitsministeren, at det kan justitsministeren
ikke svare på. Ved justitsministeren så helt præcis, hvem der kan svare på det, når nu statsministeren ikke vil og justitsministeren ikke kan?
, , Kl:13:08";Mogens Jensen
15952;title_name;"Ministeren.
홢
, v 홢
, Kl. 13:08";Formanden
16019;title_name;":
Jeg kan gøre det fuldstændig klart, at regeringen
er imod ethvert samfund, som tæsker løs på og
vilkårligt overfalder folk, som har en anden seksuel observans, politisk observans eller religiøs
observans. Det er vi imod. Vi er et demokratisk
retssamfund, og vi vil også forfølge den holdning rundtomkring i verden.
Med hensyn til hvilke samtaler statsministeren har, må det jo være op til statsministeren
selv at beslutte, hvad, han snakker med forskellige regeringsledere om. Det er jo ikke noget, som
jeg kan eller vil blande mig i.
.";Brian Mikkelsen
16567;Time;;Kl. 13:09
16579;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen og tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren, og første spørger er fru Julie Rademacher.
Værsgo.
: : ,
.";Formanden
16751;Time;Spm. nr. US 11;Kl. 13:09
16788;name_party;":
Mange tak. Jeg vil sige, at jeg så en TV 2-udsendelse for et stykke tid siden om de udsendte soldaters børn og deres reaktioner på, at far og mor

574

Onsdag den 5. november 2008 (US 11)

er udsendt i krig, og jeg synes, det var nogle forfærdelige eksempler, der var på, at der ikke blev
taget ordentlig hånd om de her børn eller de pårørende, der blev efterladt derhjemme. Derfor
vil jeg høre, om forsvarsministeren vil være imødekommende over for de psykiske konsekvenser, der er for især udsendte soldaters børn.";Julie Rademacher
17317;Time;;Kl. 13:10
17329;title_name;Ministeren.;Formanden
17350;Time;;Kl. 13:10
17382;title_name;":
Tak for det, og tak for muligheden for at svare
på det meget relevante spørgsmål, for det er jo
hjertegribende, og det er en stor og barsk oplevelse, ikke kun for de udsendte soldater, men
også for deres pårørende og specielt børnene.
Forsvarets psykologer vurderer, at det først
og fremmest er vigtigt at udruste forældrene til
at støtte deres børn i forbindelse med udsendelsen af en far eller mor, og i de pjecer, som udleveres til alle, som skal udsendes, bliver børns
mulige reaktioner på den her udsendelse beskrevet. Der er også et telefonnummer, som der
henvises til, og hvormed man kan ringe til forsvarets socialrådgivere og psykologer, og det er
bl.a. et af de tiltag, som forsvaret i dag tager over
for familierne, og som specielt er rettet mod
børn.";Søren Gade
18156;Time;;Kl. 13:10
18168;title_name;Spørgeren, værsgo.;Formanden
18196;Time;;Kl. 13:11
18217;name_party;":
Jamen jeg kender alt for godt eksempler på, at
man også som misbruger eller som deltager i
ung til ung-projekter, hvor det handler om sexsygdomme, aktivt skal ringe ind. Det er da utrolig grænseoverskridende for mange, når de selv
aktivt skal gøre noget. Jeg kunne rigtig godt
tænke mig, at man i højere grad tager et ansvar
som forsvarsminister, som regering, for de soldater, som vi udsender i krig, ikke kun for de
pårørendes skyld, men også for soldaternes
skyld, for vi ved bare, hvor utrolig vigtigt det er,
når man er soldat i udlandet, at de derhjemme
har det godt.
Derfor vil jeg høre, om ministeren ser nogen
hindringer for, at den opstillende enhed arrangerer nogle netværksweekender for udsendte
soldaters børn, så man også har et fællesskab
omkring det at være barn af en udsendt.";Julie Rademacher
19023;Time;;Kl. 13:11
19035;title_name;Ministeren.;Formanden
19057;Time;;Kl. 13:11
19089;title_name;":
Det er sådan, at der i dag i forsvaret er ansat 22
fastansatte psykologer, 17 socialrådgivere og 35
deltidspsykologer. Det er psykologerne, der anbefaler de tiltag, som forsvaret så iværksætter.
Lige netop i disse dage. udkommer der tre pjecer
fra forsvaret, der er lavet af psykologerne. Pjecerne er møntet på skolelærere, pædagoger, forældre og de store børn, og det er en slags samtalebog, hvori man også tager fat i nogle af de problemstillinger, som børnene møder.
Så vil jeg også henvise til en undersøgelse,
der er lavet blandt de udsendtes familier. Der er
det sådan, at det er bemærkelsesværdigt, at de,
som er mest tilfredse med informationen og mulighederne for at komme i kontakt med forsvaret, faktisk er de forældre, der bliver hjemme hos
deres børn, mens en pårørende er udsendt. Der
er, så vidt jeg husker, over 80 pet., som er overordentlig tilfredse med behandlingen fra forsvarrets side.";Søren Gade
20007;Time;;Kl. 13:12
20019;title_name;Så er det spørgeren igen, værsgo.;Formanden
20062;Time;;Kl. 13:12
20083;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig positivt, at ministeren
og forsvaret har fokus på det, og at man også laver nogle pjecer. Vi ved bare, at det, der virkelig
rykker, ikke er, at man har og skriver en masse
pjecer: det er den personlige kontakt, det er det,
at man har et fællesskab.
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre, om
man ikke også har tænkt sig at gennemføre en
undersøgelse mere specifikt rettet mod udsendte soldaters børn. Det er jo ret nemt og hurtigt at
tale sammen som voksne, men jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at der bliver taget hånd om de
udsendte soldaters børn, så de også får nogle
netværk, nogle redskaber, og at man også får en
anerkendelse af det, at far eller mor er udsendt,
så man kan være stolt af det og føle sig tryg ved
det. Har ministeren tænkt sig at gennemføre en
undersøgelse, der ér mere målrettet mod de udsendte soldaters børn?";Julie Rademacher
20958;Time;;Kl. 13:13
20970;title_name;"Det får vi svar på her.

Onsdag den 5. november 2008 (US 12)

575

/ :";Formanden
21051;Time;홢komme med sådan et notat som det her? Og kan;Kl. 13:13
21129;title_name;":
forsvarsministeren ikke samtidig forklare, hvorJeg er fuldstændig enig med fru Julie Rademafor der her i det notat fra Forsvarets Efterretcher i, at udsendt personnel og deres familier
ningstjeneste står, at Irak sandsynligvis havde
skal behandles ordentligt. Men det kan være, at
masseødelæggelsesvåben, mens statsministeren
fru Julie Rademacher ved noget, som jeg ikke
ikke sagde sandsynligvis? Han sagde: Irak har
ved, for det er sådan, at jeg som minister ikke
masseødelæggelsesvåben, det er ikke noget, vi
iværksætter nogen undersøgelse. Vi gør det på
tror - det er noget, vi ved.
Kl, 13:16
baggrund af, hvilke tiltag de 22 civilt ansatte
psykologer - som gør et rigtig godt stykke arbej- Formanden:
de - anbefaler der skal sættes i gang.
Ministeren.";Søren Gade
21896;Time;Jeg har faktisk i dag fået et stykke papir, hvorpå der står, at psykologerne vil undersøge, om;Kl. 13:16
22023;title_name;":
samtaler eksempelvis i grupper vil være releDet bliver svært at nå at svare på så mange fejlvant, men det er ikke noget, jeg som minister vil
agtige oplysninger pa. én gang, men jeg skal prøiværksætte - ikke fordi jeg er noget specielt ondt ve.
menneske, men fordi jeg jo ikke er psykolog. Og
Det, statsministeren har sagt, er: Saddam
derfor vil jeg afvente, hvad psykologerne siger.
Hussein har brugt masseødelæggelsesvåben,
Hvis psykologerne kommer og siger: Minister,
det er ikke noget, vi tror - det er noget, vi ved.
det her er en god idé - så kan jeg garantere fru
Og hvis hr. John Dyrby Paulsen skulle være i
Julie Rademacher, at det vil blive iværksat, for
tvivl, kan hr. John Dyrby Paulsen spørge kurderdet skylder vi soldaterne og deres familier..
ne i den nordlige, del af Irak, hvor der blev slået
,
홢";Søren Gade
22848;Time;kurdere ihjel i tusindvis af Saddam Husseins;Kl. 13:14
22905;title_name;"masseødelæggelsesvåben i 1980'erne og 1990'erTak til fru Julie Rademacher.
ne.
- Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren
Så vil jeg sige, at det er sådan, at der rigtignok
af hr. John Dyrby Paulsen.
var et samråd med statsministeren, der omhandlede efterretningstjenesterne.^ Og så løber
홢. Kl. 13:14 mit gode hjerte over, og jeg siger: Nu vil jeg udSpm. nr. US 12
arbejde et notat med baggrund i den diskussion,
der har været med efterretningstjenesterne. Og";Formanden
23393;name_party;":
det notat blev så oversendt til Folketinget i freTak for det. Onsdag i sidste uge havde vi statsdags klokkenlö minutter over 14.
ministeren i åbent samråd om grundlaget for
Det er nu lavet om til, at det er spin på grund
Irakkrigen, bl.a. på grund af den her bog, »Vejen af valget, og at man først har fået det i dag. Jeg :
til Irak«. Under det samråd erkendte statsminikan jo ikke gøre for, at Folketinget ikke sender
steren, at i forbindelse med at Danmark gik med papirerne videre den dag, det får dem. Det blev
i Irakkrigen, var argumentet om masseødelægsendt til Forsvarsudvalget i fredags, faktisk med
gelsesvåben i virkeligheden afgørende. Indirekbaggrund i den redegørelse, der hedder »Årlig
te støttede statsministeren Jens Rohdes udtalelredegørelse 2005«. Hvis man slår op på side 54,
ser om, at det var det argument, der blev brugt,
side 55 og side 56, vil man finde det, der står i
og at beslutningsgrundlaget her i Folketinget så- brevet, stort set med samme ordlyd. Det var en
dan set bare var rent juristeri.
service til Forsvarsudvalgets medlemmer, så jeg.
genopfriskede den diskussion, vi havde haft.
Jeg kan se, at forsvarsministeren lige efter
Hvis man husker tilbage til 2006, vil man husamrådet har bedt Forsvarets Efterretningstjeneste om at udarbejde et lille notat om, hvad efter- ske, at der foregik en benchmarking af det danske efterretningsvæsen. En af hovedkonklusioretningstjenesten sagde på daværende tidspunkt. Dengang sagde efterretningstjenesten, at nerne var, at vi havde meget velfungerende efIrak sandsynligvis havde masseødelæggelsesvå- terretningstjenester, som leverer rigtig meget for,
ben, men at det altså var behæftet med betydelig de relativt beskedne midler, der bliver puttet i
usikkerhed. Kan forsvarsministeren ikke forkla- efterretningstjenesterne. Og så var der nogle anre, hvorfor det har været nødvendigt at vride ar- befalinger, og det var netop dem, der fremgik af
det brev, som jeg oversendte til Forsvarsudvalmen om på efterretningstjenesten, lige efter at
get i fredags klokken 16 minutter over 14..
statsministeren har været i samråd, og bede den

576

Onsdag den 5. november 2008 (US 12)";John Dyrby Paulsen
25553;Time;;Kl. 13:17
25564;Time;;Kl. 13:19
25587;name_party;":
Forsvarsministeren har jo selv sammen med";John Dyrby Paulsen
25640;Time;Jens Rohde udtalt til den her bog, »Vejen til;Kl. 13:17
25709;name_party;":
Irak«, at det var masseødelæggelsesvåben, der i
Forsvarsministerens omtanke for sin statsminivirkeligheden var det argument, der blev anster er jo rørende. Det var derfor, det her notat
vendt i den brede offentlighed.
kom. Det var hverken for at tilgodese oppositioMen tilbage til Forsvarets Efterretningstjenenen eller Forsvarsudvalget.
ste. Jeg kan se, at forsvarsministeren har udtalt
Men det, der står tilbage, er jo, at Forsvarets
til Politiken, at Danmark er et relativt lille land
Efterretningstjeneste, der i øvrigt får langt over
og er nødt til at basere en del af sin efterretnings500 mio. kr. om året til at gøre det her for, var ry- virksomhed på oplysninger fra udlandet. Jeg er
stende inkompetent dengang i 2003-04. Og den
enig i, at Forsvarets Efterretningstjeneste er efrapport vedrører samme periode. Så er forsvars- fektiv, når det handler om at udarbejde små noministeren ikke på baggrund af det notat lidt be- tater, der kan bakke statsministeren op i det, han
kymret for, om vi får noget for vores penge i for- har sagt, og dække ham ind, men hvis det er såhold til Forsvarets Efterretningstjeneste? Mener
dan, at vi som et lille land er nødt til at basere os
forsvarsministeren ikke, som jeg gør, at nu er det fuldstændig på efterretninger fra udlandet: så
på tide, at vi får lavet en undersøgelse af Forsva- betyder det jo også, at hvis man havde en præsirets Efterretningstjeneste, så vi får klarlagt, om
dent - Bush i USA - der gerne ville i krig, så
de lidt mere end 500 mio. kr., som vi putter ind i kunne han sende lige nøjagtig de efterretninger
det her om året, i virkeligheden er spildt?
til Forsvarets Efterretningstjeneste i Danmark,";John Dyrby Paulsen
27387;Time;"som han ville, og derfor få Forsvarets EfterretFormanden:
ningstjeneste til at anbefale lige nøjagtig det,
som USA var interesseret i. Det rejser da alvorliMinisteren.";Kl. 13:18
27565;Time;ge problemer, og det må da give anledning til, at;Kl. 13:18
27647;title_name;":
vi revurderer, om vi får nok ud af de over 500
Der er hr. John Dyrby Paulsen altså bare for sent mio. kr., vi hvert år poster i Forsvarets Efterretude. Der blev iværksat en benchmarking, bl.a.
ningstjeneste.
Dansk Folkeparti har foreslået, at vi laver en
med baggrund i et socialdemokratisk ønske.
undersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste.
Den benchmarking foreligger, og hovedkonkluDet er jeg sådan set enig i, og det betyder, at der
sionen var, at vi har en velfungerende efterretningstjeneste, og at der var nogle ting, der skulle er flertal for det i Folketinget. Er forsvarsministeren ikke enig i, at vi burde sørge for at få lavet
rettes. Det blev behandlet i et andet forum end
en undersøgelse?
hernede i Folketingssalen. Det blev bl.a. gjort";Søren Gade
28416;Time;netop for at sikre, at vi får noget for pengene. Jeg;Kl. 13:20
28481;title_name;"vil her meget stærkt sige, at vi kan være helt
Ministeren.
trygge ved vores efterretningstjeneste. De anbeKl. 13:20
falinger, der var i benchmarkingrapporten, vil";Formanden
28675;title_name;":
blive ført ud i livet.
Hvis jeg nu spolede filmen 3 år tilbage, så kunne
Så er der lige en enkelt ting til det beslutningsforslag, som hr. John Dyrby Paulsen omtal- det have været et relevant emne at diskutere.
te i første del af spørgsmålet. Det er sådan, at der Men i dag er det sådan, at vi er på den anden
side af en undersøgelse, vi er på den anden side
var 13 elementer i det politiske grundlag for
af en benchmarking af efterretningstjenesterne.
dansk deltagelse i Irak tilbage i 2001 i vores folDer er kommet nogle anbefalinger, som er blevet
ketingsbeslutning, B 118, og deraf fremgik det
implementeret, bl.a. de tre anbefalinger, som
klart og tydeligt, at hovedargumentet for at delstår i brevet: Intensivere uddannelse af analytitage i koalitionen mod Saddam Hussein havde
kere, skærpe analytikernes uddannelse i kildebaggrund i FN-resolutionerne 678 og 687 - og
kritik, skærpe brugen af kildehenvisninger i inder var så en bekræftelse i resolution 1441.";Søren Gade
29652;Time;"terne rapporter.
Uanset at 500 mio. kr. er rigtig mange penge,";Kl. 13:19
29727;title_name;"er jeg nødt til at sige til hr. John Dyrby Paulsen:
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for det sidste
Der er vel 193 lande i FN, så hr. John Dyrby
spørgsmål.";Formanden
29894;title_name;"Så er det spørgeren.

(73)
Onsdag den 5. november 2008 (US 13)
Paulsen har vel ikke nogen forestilling om, at en
efterretningstjeneste med et budget på 500 mio.
kr. kan have det fulde billede af alt, hvad der
sker af ondskab i alverdens lande. Derfor er det
sådan, at man har et samarbejde imellem efterretningstjenesterne, hvor man udveksler informationer. Sådan har det altid været, og sådan vil,
det vedblive med at være.
Så vil jeg slutte af med at sige, at jeg kan garantere, at hr. John Dyrby Paulsen og de danske
skatteborgere kan være endog særdeles tilfredse
med det arbejde, der foregår i den danske efterretningstjeneste, og jeg kan også garantere hr.
John Dyrby Paulsen, at jeg har fuld fokus på, -at
de anbefalinger, der kom i undersøgelsen af vores efterretningstjeneste, bliver ført ud i livet.
. Kl. 13:21";Formanden
30728;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen.
Næste spørger til forsvarsministeren er hr. i
Jens Christian Lund. Værsgo.
, Kl. 13:22
Spm. nr. US 13
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil ikke beskylde ministeren for ikke at tage
vare på vores soldater, der er udsendt. Det er jeg
helt sikker på at ministeren gør. Jeg vil heller
ikke beskylde ministeren for ikke at kere sig om
de soldater. Dét er jeg helt sikker på ministeren
gør.
Jeg ved, at ministeren er meget optaget af, at
soldaterne i uddannelsen og specielt, når de er
udsendt, har noget ordentligt materiel. Og jeg er
helt sikker på, at ministeren og jeg er enige om,
at vores soldater gør en fremragende indsats,
uanset om de er i Afghanistan, om de er i Kosova eller andre steder - selv i Irak, hvor vi måske
ikke var helt enige om missionen, men vi var
ikke uenige om, at soldaterne gjorde det fremragende.
Når jeg nu har sagt alle de gode ting, som ministeren og jeg er enige om, har jeg svært ved at
forstå, at vi ikke sikrer os, at de soldater, der
kommer hjem til specielt hæren efter at have lavet et sådant fantastisk arbejde, ikke har noget
ordentligt materiel og en ordentlig udrustning.
Vi har en meget dårlig situation for soldaterne,
og det har den konsekvens, at utrolig mange af
dem forsvinder fra forsvaret, hvor vi jo virkelig
har brug for de soldater.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
ministeren vil gøre for, at soldaterne får et me-

577

ningsfyldt job, når de kommer hjem, at de kommer til at arbejde med enheder, der er veludrustede og har ordentligt materiel, således at de
ikke bliver skuffede over at komme hjem til os
og kan sige, at de ikke bliver behandlet ordentligt, når de har gjort den kæmpe indsats, de har,
for Danmark.";Formanden
32445;Time;;Kl. 13:23
32457;title_name;Ministeren.;Formanden
32478;Time;"Forsvarsministeren (Søren Gàde):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Christian
Lund i rosen til vores soldater. Vi kan både som
politikere og som borgere i det her land være
stolte af den indsats, de yder.
Med hensyn til materielsituationen vil jeg 홢
også godt sige til hr. Jens Christian Lund, at det
er overordentlig vigtigt ikke kun for mig, men
for hele forligskredsen bag forsvarsforliget, at de
udsendte soldater har det bedste materiel. Det
har så gjort, at det materiel, som vi ikke har nok
af, selvfølgelig er ude i det, vi kalder den skarpe
ende, altså ude hos soldaterne i f.eks. Afghanistan. De får den bedst mulige beskyttelse. Og
det er rigtigt, hvad hr. Jens Christian Lund siger,
at det jo ikke er hensigtsmæssigt, at man ikke
har det samme materiel derhjemme at træne
med. Det er imidlertid et valg, vi har truffet i forligskredsen, at det bedste materiel skal være
ude. 홢
' Jeg er som minister helt bekendt med, og jeg
er også ansvarlig for, at vi ikke har det samme
materiel hjemme, og det er jo bl.a. et af de områder, vi sidder og kigger på - lige præcis nu, 홢
mens vi står her, bliver det behandlet i Forsvarskommissionen, som hr. John Dyrby Paulsen og
jeg så måtte gå fra på grund af spørgetimen. Og
det vil blive et emne i næste forlig: vi skal have
købt det materiel hjem. Og hr. Jens Christian
Lund har fuldstændig ret i, at det også er et fastholdelsestiltag, at de soldater, som har ydet en
kæmpe indsats - topprofessionelt med det bedste materiel, dér kan købes for penge - også
kommer hjem og ser, at det materiel, de har derhjemme, matcher det, de har i udlandet. Det
medgiver, jeg: Sådan er det ikke i dag. Men det
er en af de udfordringer, som skal løses ved indgåelse af næste forlig, som forhåbentlig bliver
indgået inden grundlovsdag 2009. =";Kl. 13:23
34267;Time;;Kl. 13:25
34279;title_name;"Spørgeren, værsgo.

578

.I.
Onsdag den 5. november 2008 (US 13)";Formanden
34355;Time;"minister og forsvaret i særdeleshed jo lytte til,
hvad vores psykologer siger, så vi minimerer anJens Christian Lund (S):
tallet af folk, som får psykiske eftervirkninger.
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren erkenMed hensyn til udsendelseslængde, og hvor
der, at der er noget, der er ravruskende galt spetit folk er udsendt, er det også meget individucielt i hæren. Jeg er også glad for, at ministeren
elt. Der er jo nogle soldater, som gerne vil ud oferkender, at vi er nødt til at gøre noget ved det.
te. De snakker med psykologer og bliver også
Jeg vil spørge ministeren vedrørende udsenvurderet, inden de bliver udsendt. Andre har
delse af soldater: Vi ved, at når mange af soldamåske ikke helt den samme lyst til det. Jeg tror,
terne får traumer, er det jo selvfølgelig, fordi de
for nogles vedkommende bliver sendt ud for of- det er meget svært at opstille nogle helt specifikte, og for nogle af dem måske også, fordi de ikke ke krav, fordi det er individuelt, men hovedreglen må være, at enheden kun er ude hvert tredje
har den fornødne baggrund. Jeg vil ikke her
år. Det er også det, der står i forsvarsforligstekkomme med nogen kritik af uddannelsen, men
sten.
er ministeren enig i, at der for enhver enhed,
Så vil jeg sige vedrørende udsendelseslængsom bliver udsendt, i princippet burde være
seks til syv enheder, der har det ordentlige mate- den, at man jo også kan differentiere den, f. eks.
således, at alle ikke er udsendt lige lang tid, for
riel, og som er ordentligt uddannede, og som vi
kan rokere med? Hvis ministeren nu siger, at syv der kan være nogle funktioner, der gør, at det gier for meget, kunne jeg måske godt gå med til, at ver mening, at man er ude i 3 måneder, og andre
funktioner, der gør, at man ude i 6 måneder.
vi i hvert fald har soldater for en 4-års-periode,";Kl. 13:25
36170;Time;der har den rigtige uddannelse, og som vi kan;Kl. 13:28
36228;title_name;sende ud, således at soldaterne ikke får de traumer ved at være sendt ud alt for ofte. Er ministe- Så er det spørgeren, værsgo.;Formanden
36365;Time;ren enig i det?;Kl. 13:28
36391;Time;"Jens Christian Lund (S):
Tak for det. Det er rigtigt, at jeg nok mere er";Kl. 13:26
36476;title_name;". ""oberst, end jeg er politiker, så derfor vil jeg gerne
Ministeren.
: jKl. :l3:26 sige tak. Jeg hørte ministerens svar således, at
ministeren vil sikre, at materiellet til hæren bliForsvarsministeren (Søren Gade):
ver klart med det nye forsvarsforlig, også såleMed al respekt for spørgeren er det jo sådan, at
des at materiellet er klart til enhederne herhjemjeg kun er major af reserven. Spørgeren er jo
me.
oberst og har selvfølgelig derfor et større kendMit sidste spørgsmål er lidt i forlængelse af
skab til, hvor mange enheder der nu skal stå til
fru Julie Rademachers spørgsmål. Jeg er nemlig
rådighed herhjemme. Jeg vil sige til hr. Jens
enig med ministeren i, at vi har nogle fantastisk
Christian Lund: Der skal være det tilstrækkelige
uddannelsesmateriel til rådighed i Danmark, så- dygtige psykologer, som gør et fantastisk godt
stykke arbejde. Jeg er også enig i meget af det,
ledes at vores soldater træner med det materiel,
som ministeren siger. Ministeren sagde også node får i udlandet. Det vil vi få rådet bod på ved
get om, at soldater har behov for at have nogle
hjælp af næste forlig.
at tale med. Jeg ved godt, at forsvarschefen siger,
Med hensyn til udsendelse er det jo sådan, at
at det i gamle dage var de dummeste, der var relangt de fleste udsendte soldater kommer hjem
gimentschefer, men i gamle dage var det jo sålesom stærkere mennesker, med noget godt i rygdes, at man havde regimenter, hvori der var
sækken, som de kan bruge resten af deres liv.
mange folk, som kunne tale med soldaterne osv.
Desværre er der også nogle, som kommer hjem
I dag gør regimentscheferne et fantastisk stykke
og har psykiske problemer. Forsvaret og forsvaarbejde, men de har fem personer i staben, når
rets psykologer gør alt, hvad der står i deres
de har flest. Er ministeren enig med mig i, at den
magt, for at hjælpe de her mennesker. Jeg er
også nødt til at sige, at vi ikke helt kan undgå, at centralisering, vi fik lavet, medfører, at regidet sker, men forsvarets dygtige psykologer kan mentschefernes muligheder for at hjælpe soldaterne virkelig er blevet begrænsede, og vil miniafhjælpe og afbøde eftervirkningen for de her
soldater. Forsvarets psykologer undersøger også steren arbejde for, at der bliver rettet op på det?";Formanden
38725;Time;i øjeblikket, om der hos de tidligere udsendte er;Kl. 13:29
38787;title_name;"fælles træk, som antyder, at sandsynligheden
for, at de får problemer, er større. Der vil jeg som Ministeren.

Onsdag den 5. november 2008 (US 14)";Formanden
38944;Time;;Kl. 13:29
38976;title_name;":
Først og fremmest er jeg glad for hr. Jens Christian Lunds tilsagn om, at forsvaret skal have flere
penge, så vi kan opstille og udfylde alle de mål,
som hr. Jens Christian Lund har givet udtryk for
i Folketingssalen, og så vil jeg sige omkring regimentscheferne, at de gør et kæmpe stykke arbejde. Regimentscheferne samler de pårørende før,
under og efter udsendelsen og er et samlingspunkt. Det er sådan, at de pårørende også indbyrdes har et netværk, mens deres mand eller
kone er udsendt, og de har stor glæde af hinanden.
Omkring centralisering er, det sådan, at det
var det rigtige, vi gjorde i forliget. Vi centraliserede, og det gjorde vi for at spare penge for bl.a.
at kunne udsende nogle flere soldater og købe
noget mere materiel. Men hr. Jens Christian
Lund har ret i, at vi.ikke ramte bullseye, og det
betyder, at vi i øjeblikket kigger på, om der skal
foretages nogle justeringer, at vi måske svinger
pendulet lidt tilbage igen i forbindelse med nogle af de opgaver, som blev taget væk fra regimentschefen, eller nogle af de hjælpere, der blev
taget væk, således at regimentscheferne får bedre og større muligheder for f.eks. at være behjælpelige i forbindelse med udsendelserne og med
at løse nogle af de opgaver, som i dag ligger hos
de centrale tjenester. Så det kan jeg give hr. Jens
Christian Lund et tilsagn om, for det er et arbejde, der foregår lige i øjeblikket.";Søren Gade
40374;Time;;Kl. 13:30
40386;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så vil jeg sige, at
det jo er helt legitimt at have en karriere som
oberst og være medlem af det danske Folketing.
Det var i det spanske parlament, Cortes, at der
var en oberst, der skød op i loftet i parlamentet,
og det er vi helst fri for. Uens Christian Lund (S):
Det gør jeg ikke!).
Så er det hr. Søren Krarup som spørger.";Formanden
40755;Time;Spm. nr. US 14;Kl. 13:31
40788;name_party;":
Jeg er lige blevet stillet et spørgsmål fra Ekstra
Bladet om min soldatertid, og det svarer vistnok
til det, alle mandlige folketingsmedlemmer, der
har skullet udtale sig om deres soldatertid og
dermed sige noget om værnepligten, har fået.
Jeg vil gerne tale lidt med forsvarsministeren
om værnepligt, også fordi der er kommet en

579

rapport fra Dansk Institut for Militære Studier,
der anfægter værnepligten i forhold til det professionelle forsvar. Jeg synes, at der dér er grund
til at pege på den folkelige betydning, som værnepligten har. Jeg kan ikke gøre det uden at mindes den opblæste student, der for 51 år siden
blev indkaldt, først til Sandholmlejren og siden
til 4 måneders rekrutskole i Sjælsmark for efterfølgende at overgå til Gothersgade og siden
Sandholm: og hvordan den oplæste student dér
blev banket sammen med halvanden hundrede.
soldater fra hele landet og havde umådelig godt
af det: og hvordan det var et udtryk for, at den
almindelige værnepligt jo var et folkeligt bånd
af betydning, som netop tjente til at fortælle os,
at vi hørte hjemme et historisk givet bestemt
sted, som vi ikke skulle foragte.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Er ministeren ikke enig med mig i, at den rent folkelige betydning af værnepligten i allerhøjeste grad er
noget, vi skal være opmærksomme på og skal
skatte, fordi den også er med til at gøre os til det
folk, vi er, og som vi ønsker at være?
r i 홢홢";Søren Krarup
42211;Time;;Kl. 13:32
42223;title_name;"Ministeren.
' 홢:";Formanden
42249;Time;;Kl. 13:32
42281;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Krarup i,
at værnepligten er værd at bevare. Jeg er en 홢
stærk tilhænger af værnepligten, og jeg kunne
også fortælle lidt om mine egne oplevelser. Jeg
havde vel rygrad som kogt spaghetti, inden jeg
startede i forsvaret, og de fik da rettet det en lille
smule op.
Jeg mener, at det sikrer den folkelige forankring hos forsvaret. Det sikrer, at alle unge mennesker, mænd fra alle sociale lag, kan risikere at
komme ind og aftjene deres værnepligt. Det sikrer også, at dét, der foregår inde bag hegnet, er i
overensstemmelse med det, der foregår uden for
hegnet. For værnepligten er jo med til at holde
forsvaret på dydens smalle sti, så at sige, for når
man har tvunget et antal mennesker ind som
soldater, så er de også kritiske og stiller nogle
krav. Det sikrer, at forsvaret er i overensstemmelse med det, der foregår udenfor.
Så jeg kan sige til hr. Søren Krarup, at jeg er
en stærk fortaler for værnepligten, og jeg har ingen intentioner om at fjerne værnepligten. Den
værnepligtsmodel, som vi har i dag, mener jeg og det kom bl.a. til udtryk i sidste forsvarsforlig
- var en måde at fremtidssikre værnepligten på.

580

Onsdag den 5. november 2008 (US 14)

Det vil også indgå som en vigtig del af de forblive her, måske i en livstidsstilling, eller få en
ligsforhandlinger, som starter her til foråret.
udsendelse, altså blive professionel i 1 eller 2 år.";Søren Gade
43691;Time;Jeg mener, at det er en stor styrke, at vi har;Kl. 13:33
43750;title_name;"folk, jeg er lige ved at sige høj og lav og klog og
dum i det danske forsvar, og at det ikke er én
Spørgeren.";Formanden
43869;Time;type mennesker, vi har. Vi har et bredt udsnit af;Kl. 13:33
43937;name_party;":
den danske befolkning.";Søren Krarup
43971;Time;"Når man selv har været soldat i 16 måneder, synes man jo ikke, at 4 måneders værnepligt er no- Formanden:
get som helst at tale om. Men det er dog immer
Der er mulighed for et supplerende sidste
væk en værnepligt, og det vil sige, at det altså
spørgsmål.";Kl. 13:36
44236;Time;dermed er et folkeligt bånd, som man ikke skal;Kl. 13:36
44301;name_party;":
foragte.
Men jeg vil også lige værdsætte værnepligt
Nu var det jo i og for sig ikke et spørgsmål, jeg
som den rekrutteringsbasis, der betyder, at dan- har villet stille, men jeg har villet drøfte et emne
med forsvarsministeren, også fordi jeg har fuldske soldater ikke bliver professionelle i dårlig .
forstand. Jeg var i 2004 eller 2005 i Irak og besøg- stændig tillid til, at vi egentlig ser ens på det,
te de danske soldater, og det slog mig, da jeg var
gudskelov, for det er jo ikke kun noget specielt
dernede, hvilken status de havde blandt irakerfor os. Det er jo faktisk noget fælles for det allermeste af den danske befolkning, at man netop
ne, i modsætning til, så vidt jeg kunne fornemme, de professionelle engelske soldater, som net- lægger vægt på og sætter pris på det, der ligger i
værnepligten: i den folkelige samhørighed, den
op vat professionelle. De danske havde en helt
anderledes, jeg er lige ved at sige civil tilgang og udtrykker. Og så er der samtidig altså også det,
derfor en evne til at omgås andre mennesker: jeg at man dermed skaber soldater, som har et niveau, som den kun professionelle hær ikke har.
er lige ved at sige, at de havde en dannelse eller
Jeg kan glæde mig over, at ministeren - det
en opdragelse, som de engelske ikke havde. Det
vil sige, at det, at der er en værnepligt, som dan- kommer ikke bag på mig - udtrykker sig så folkeligt loyalt, som han gør, og dermed udtrykker
ner basis for, at der kommer professionelle sollige præcis den forståelse, jeg synes jeg ville inddater, betyder, at det professionelle aldrig får
føre i spørgsmålet, nemlig det, at det at være
den meget ubehagelige, jeg er lige ved at sige
dansk soldat er, at man ved sig i tjeneste for anstupide karakter, som jeg fornemmede hos engdet end sin egen pengepung. Det er det, jeg forlænderne.
Er det ikke også noget af det, der i høj grad er nemmer, der netop ligger i værnepligten, og
dermed altså også i den hær, som forsvarsminigrund til at sætte pris på?";Søren Krarup
46288;Time;steren heldigvis vil være talsmand for.;Kl. 13:35
46338;Time;;Kl. 13:37
46350;title_name;;Formanden
46361;title_name;Ministeren.;Formanden
46382;Time;Ministeren.;Kl. 13:35
46404;Time;;Kl. 13:37
46436;title_name;:;Søren Gade
46469;title_name;":
Det er vigtigt for mig at sige, at vi jo har et fuldt
Jeg sagde til hr. Søren Krarup, at jeg deler hr. Søud professionelt dansk forsvar med et islæt af
ren Krarups synspunkter om værnepligten. De
værnepligt, og de unge mænd og kvinder, vi
står i øvrigt også i grundloven. Jeg mener, at det
sender ud, er jo fuldt ud professionelle soldater.
er en af de få pligter, der er. Vi har utrolig mange
Vi udsender ikke værnepligtige.
rettigheder i Danmark, og vi har ikke så mange
Vi har ikke fastholdt værnepligten alene af
pligter. En af pligterne er for mændenes vedhensyn til rekrutteringen, men jeg må medgive
kommende værnepligten, og den bliver så tilhr. Søren Krarup, at det jo er en vigtig basis for
vores rekruttering, og det sikrer, at vi rekrutterer budt til kvinderne som værneretten.
Jeg vil også sige til hr. Søren Krarup, at netop
bredt i det danske samfund. For mange af de unge, som kommer ind som værnepligtige, vil hel- værnepligtsmodellen og det, at mange fortsætlere brække en arm på langs end gøre sig tanken ter, sikrer den brede rekruttering. Og de soldater, vi har udsendt, vil jeg også sige på mange
om, at de skulle blive i forsvaret. Og efter nogle
måder adskiller sig fra andre landes soldater.
få måneder i forsvaret, kommer de til denne erDet er jo ikke alene forsvarets fortjeneste, men
kendelse: Jeg kunne faktisk godt tænke mig at

Onsdag den 5. november 2008 (S 213)
skyldes den danske model: den måde, vi har vores børnehaver og vores folkeskole og andet på,
gør jo de her mennesker til helstøbte mennesker,
som er i stand til at virke som diplomater, men
også som soldater, og de har et helhedssyn på
den mission, de er, ude i som soldater, som gør,
at de danske soldater kan løse opgaven til ug.
Det ér ikke bare noget, jeg siger som forsvarsminister, men det er også noget: jeg hører fra mine
kollegaer. Og en del af det skyldes værnepligten:";Søren Gade
48356;Time;;Kl. 13:38
48368;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup og tak til forsvarsministeren.'
Hermed sluttede spørgetimen, og jeg skal her
udsætte mødet til kl. 14.00.";Formanden
48508;Time;"Mødet er udsat.

Dét sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
. Kl. 14:00
Udgåede spøtgsmål";Kl. 13:38
48669;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg kan oplyse, at de af hr. Jens Peter Vernersen (S) under nr. 7 og 8 opførte spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse (spørgsmål nr. S 228 og S 231) efter ønske fra spørgeren
udgår til skriftlig besvarelse. ,,
Jeg skal endvidere meddele,-at de af hr. Flemming Møller Mortensen (S) under nr. 11 og 12
opførte spørgsmål til kulturministeren (spørgsmål nr. S 208 og S 210) udsættes til næste spørgetid.,
Det første spørgsmål er til statsministeren af hr.
Morten Messerschmidt.
. . .";Formanden
49194;Time;"Spm. nr. S 213
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:01
49263;name_party;":
Vil statsministeren efter sin heftige euroflirt med
Socialistisk Folkeparti oplyse, hvornår og p å -

581

hvilken måde han agter at udskrive folkeafstemning om euroen?";Morten Messerschmidt
49445;title_name;Det er statsministeren, der starter med besvarelsen:.,;Formanden
49509;Time;;Kl. 14:01
49549;title_name;": 홢:,- Jeg kan oplyse, at det jo fremgår af regeringens
program, at vi har til hensigt at lade befolkningen tage: stilling til de danske EU-undtagelser I
løbet af denne valgperiode, men der er ikke på
nuværende, tidspunkt truffet beslutning om
hvornår og hvordan.";Anders Fogh Rasmussen
49822;Time;;Kl. 14:01
49834;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt som spørger.
. . .";Formanden
49897;Time;;Kl. 14:01
49923;name_party;":
Jeg har jo også ved flere lejligheder læst regeringsprogrammet og har, konstateret, at dét her
afsnit indgår - i øvrigt imod mine og Dansk Folkepartis anbefalinger:
.
Men det, der jo er særlig interessant og gør
debatten særlig aktuel, er jo den flirt, tror jeg
næsten man kan kalde det, som i hvert fald i sidste uge udspandt sig mellem Socialistisk Folkeparti og statsministeren. Statsministeren var ude
med en meget åbenhjertig invitation - som jeg i
øvrigt forstår er blevet gentaget i denne uge som gik ud på, at når nu Socialistisk Folkeparti
alligevel indtil videre har smidt så mange af deres holdninger over bord i denne §amling, kunne de måske også komme med på, at man kunne
skifte til euroen, så Socialistisk Folkeparti kunne
komme med på statsministerens hold, som vil
afskaffe kronen. Det er sådan, jeg forstår invitationen fra statsministeren.
Når nu man sender sådan nogle varme følelser ud til Socialistisk Folkeparti, ville det jo være
meget naturligt måske så også at konkretisere,
hvad det er for nogle planer, man helt aktuelt
har, og hvornår statsministeren planlægger at
danskerne skal til folkeafstemning - det skal vi
jo heldigvis, det er i hvert fald en del af den sikkerhed, vi trods alt har.
Hvornår forestiller statsministeren sig at danskerne skal tage stilling til det spørgsmål? Det
synes jeg egentlig at man.som statsminister skylder at komme med et klart svar på, når man helt
offentligt sender sådan nogle invitationer ud til
forskellige partier på Christiansborg. ' -

582

Onsdag den 5. november 2008 (S 213)";Morten Messerschmidt
51481;Time;"løbet af den periode, hvor vi nu har haft finansiel krise og økonomisk uro, har det jo netop vist
sig, hvilke betydelige omkostninger det har for";Kl. 14:03
51638;Time;Danmark at stå uden for eurosamarbejdet. Det;Kl. 14:03
51723;title_name;":
koster økonomisk, det koster politisk.
Det er korrekt, at jeg med stor interesse har lyttet
Økonomisk koster det, fordi renten i Dantil, hvad der er sagt fra SF's side vedrørende
mark nu ligger ganske betydeligt over renten i
euroen. Og jeg kan også bekræfte, at det er min
eurolandene. Det er noget, som alle landets hushensigt at undersøge nærmere sammen med SF, ejere og andre kommer til at mærke meget, mehvad der ligger i det, og om der eventuelt kunne
get kontant. Det er den økonomiske omkostskabes et grundlag for en bred politisk aftale bag ning.
et ønske om en folkeafstemning. Det er min opDen politiske omkostning er jo, at Danmark
fattelse, at for at holde en folkeafstemning er det
er sat uden for indflydelse. Eurolandene holder
godt og rigtigt at have et bredt flertal bag ønmøder for at træffe vigtige og rigtige beslutninsket. Og da jeg har forstået, at Dansk Folkeparti
ger, der påvirker Danmark, men vi er ikke med
ikke er til rådighed, er mit blik faldet på SF.
til at træffe de beslutninger. Det er en rigtig, rigKl. 14:03 tig dårlig varetagelse af danske interesser, og det";Anders Fogh Rasmussen
52833;title_name;"er grunden til, at regeringen nu, som også tidliDet er hr. Morten Messerschmidt.
gere, ønsker, at Danmark skal være med i euroKl. 14:03 en.";Formanden
52982;Time;;Kl. 14:05
53008;name_party;":
Det vil jeg da ærlig talt håbe ikke gør sig gælFormanden:
dende for ret mange andre anliggender, nemlig
Det er hr. Morten Messerschmidt.";Morten Messerschmidt
53156;Time;"at det er sådan, at statsministeren mener, at man
sådan kan udskifte Dansk Folkeparti med SF:";Kl. 14:05
53276;name_party;":
det vil nok ikke gøre de næste 3 år særlig behaDiskussionen om, hvorvidt euroen er i krise elgelige for statsministeren, tror jeg.
ler i knibe, mener jeg da afklares klarest ved bare
Men det, som er interessant at kredse lidt om, at se på de investeringsplaner, som de store laner, hvad det er for en aftale, man skulle kunne
de har gennemført. Tyskland har lige gennemindgå. Vi kan jo altså se, at euroen i øjeblikket er
ført en krisepakke, som formodentlig overgår
i regulær krise. De store lande i Euroland er ikke Marshallhjælpen: det er altså den største krisei stand til at overholde vækst- og stabilitetspagpakke, som man nogen sinde har gennemført.
ten, de har overtrådt reglen om, hvor meget
Det er jo ikke ligefrem et udtryk for, at alting er
gæld man må have. Vi har kunnet se, at der infryd og gammen og fungerer vældig godt inden
ternt i eurozonen er store variationer i rentesatfor eurozonen.
serne og i, hvordan de ser ud. Og vi har set,
Men det, der jo er interessant, er, at statsminihvordan euroen er rutsjet ned over for dollaren.
steren dels ikke svarer på, hvad det er han og
Vi har set, hvordan de store lande har gennemVilly Søvndal sådan i forening - hvis der overhovedet ér noget at være enige om - mener, at
ført enorme investeringsplaner for at redde deres respektive økonomier. Så kunne statsminiman kan revolutionere eurosamarbejdet med,
dels at statsministeren i forhold til sin rentefiksesteren ikke prøve at pege på, hvad det er, han
mener at han og hr. Villy Søvndal sådan i forring overhovedet ikke forholder sig til, at der jo
tilsvarende har været perioder, hvor den danske
ening vil kunne gøre for at redde den skrantenrente har været lavere end eurorenten. Betyder
de europæiske økonomi?";Morten Messerschmidt
55013;Time;"det så, at når den tid igen vil opstå engang i
fremtiden, så skal vi igen tilbage til kronen og";Kl. 14:04
55121;title_name;"sådan veksle imellem, hvor vi kan få den bedste
Statsministeren.";Formanden
55195;Time;"rentesats? Eller hvad er det præcis for en linje,
statsministeren mener man skal følge, når han er";Kl. 14:04
55334;title_name;":
så fokuseret på at få en lavere rente?
Det er jo en ganske forkert fremstilling af tingeKl. 14:06
ne, når hr. Morten Messerschmidt forsøger at";Anders Fogh Rasmussen
55490;title_name;"give indtryk af, at euroen er i problemer, og at
det er en svag valuta. Tværtimod er euroen jo en Statsministeren.
meget, meget stærk, en meget stabil valuta. Og i";Formanden
55665;title_name;"Statsministeren.

Onsdag den 5. november 2008 (S 213)";Formanden
55729;Time;;Kl. 14:07
55769;title_name;":
Jeg kan jo af gode grunde ikke give hr. Morten
Messerschmidt svar på, hvad en mulig politisk
aftale med Socialistisk Folkeparti kunne indebære. Men vi har jo før set, at en bred kreds af
politiske partier ï: Folketinget har stået bag betydningsfulde europapolitiske aftaler. Jeg synes,
det er meget vigtigt, at der står et så bredt flertal
som overhovedet muligt bag dansk europapolitik, også hvis man træffer en så vigtig beslutning
som at holde en folkeafstemning.
Noget af det, der har været peget på fra SF's
side, er, at der bør være mere gennemsigtighed
på de internationale kapitalmarkeder, bedre og
fælles regler om kontrol og tilsyn, værn imod, at
kapitalen søger i skattely osv. Helt ærligt, så er
det ikke ting, der skræmmer mig: det er faktisk
ting, som vi synes under alle omstændigheder
kunne være nødvendige. Og kunne man finde
nogle aftaler på sådan et grundlag, synes jeg det
ville være fint. Jeg er jo ikke i stand til i dag at sige, om det kan lykkes, men når der opstår situationer, hvor der opstår åbninger, synes jeg, det er
naturligt, at man politisk prøver at drage nytte
af det, når det er i landets interesse.";Anders Fogh Rasmussen
56916;Time;..;Kl. 14:08
56931;title_name;"I Ja tak. Så forstår jeg, at hr. Svend Auken ønsker
at være medspørger her, og så er det her oppe
fra talerstolen, det finder sted. Det havde været
hjælpsomt, om vi havde vidst det lidt før, men
det skal ikke afskære hr. Svend Auken for muligheden for at være medspørger.
Et spørgsmål til statsministeren, værsgo.";Formanden
57254;Time;;Kl. 14:08
57270;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
euroen er en stærk valuta, og at det oplagt er i
dansk interesse at være med i det økonomiske
samarbejde. Det, der imidlertid undrer mig, er,
hvordan statsministeren har grebet den her sag
an. Har det egentlig været særlig tilfredsstillende - for ret mange af os i hvert fald - at statsministeren ligesom uden at spille konkret ud har
gjort det her til et spørgsmål om, hvad man kan
blive enig med SF's hovedbestyrelse om? Ville
det ikke have været fornuftigere at tale med de
partier, man normalt taler med, og prøve i fællesskab at tilrettelægge en strategi og have et
værdigt forløb, sådan at man kunne skabe den
brede tilslutning, i stedet for at det bliver sådan
et eller andet drillespil mellem statsministeren
og Socialistisk Folkepartis formand?

583";Svend Auken
58090;Time;;Kl. 14:09
58103;title_name;"Statsministeren.

홢Kl. 14:09";Formanden
58171;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at der
skulle være tale om et drillespil. Der er tale om
en meget ansvarlig håndtering af en sag, hvor et
parti giver nogle signaler, som jeg synes fortjener at blive afprøvet. Og jeg går ud fra, at hr.'
Svend Auken er klar over, at der jo har været et
møde i kredsen af partier bag den europapolitiske aftale, hvor emnet også har været berørt. Jeg
går ud fra, at hr. Svend Auken er orienteret om,
at der foregår kontakter mellem partierne. Det
bliver netop håndteret på en meget ansvarlig facon.";Anders Fogh Rasmussen
58719;Time;;Kl. 14:09
58731;title_name;Hr. Svend Auken for et sidste spørgsmål.;Formanden
58781;Time;;Kl. 14:09
58797;name_party;":
. Statsministeren ved udmærket godt, at jeg var
med til det møde, men så vidt jeg er orienteret,
gik statsministeren ud til medierne, inden vi havde det møde, inden vi havde talt om det. Det helé
er blevet til, synes jeg, noget ualvorligt. Jeg er
fuldstændig enig med statsministeren i, at vi
skal have så bred en gruppe bag det her ønske
som overhovedet muligt, og Socialistisk Folkeparti er selvfølgelig en vigtig spiller. De krav, de
har formuleret, synes jeg er gennemført fornuftige og besindige.
Det, der bare virker overraskende på mig - og
dette være sagt for at undgå gentagelser - er, at
man ikke kører på den normale måde, taler med
sine normale partnere, overvejer en strategi: gør
det på en værdig måde, i stedet for at det i hvert
fald i offentligheden bliver opfattet som et led i
det indenrigspolitiske drillespil.";Svend Auken
59639;Time;;Kl. 14:10
59651;title_name;Statsministeren.;Formanden
59677;Time;;Kl. 14:10
59717;title_name;":
Hvis hr. Svend Auken er så bekymret over det,
synes jeg, det er mærkeligt, at hr. Svend Auken
selv bidrager til at give et sådant i øvrigt fuld- .
stændig forkert billede ved i dag at diskutere en
hel masse om proces i stedet for at forholde sig
til indholdet. Jeg har det ønske, at partier, der
fremfører nogle synspunkter, bliver taget seriøst, og at man på en ordentlig måde afprøver
bæredygtigheden i det, de siger. Og så kan jeg

584

Onsdag den 5. november 2008 (S 215)";Anders Fogh Rasmussen
60206;Time;;Kl. 14:12
60232;name_party;":
Det er jo interessant at høre, at der altså holdes
en lang række møder om de her ting, og at statsministeren i øvrigt har valgt ikke at orientere sit
parlamentariske grundlag videre om det andet
end gennem pressen selvfølgelig. Det noterer
man sig:
Men det, der jo er særlig interessant, er, at den
person, som statsministeren så vælger at holde
sine møder med, nemlig formanden for Socialistisk Folkeparti, jo netop meget klart har udtalt,";Morten Messerschmidt
60684;Time;"at Socialistisk Folkeparti ikke kan støtte euroen i
Spm. nr. S 215
dens nuværende konstruktion. Det hænger måske meget godt sammen med, at man indtil for
2) Til statsministeren af:
ganske nylig helt ville forkaste kapitalismen. De";Kl. 14:11
60941;name_party;":
to ting kunne i hvert fald godt have en vis samHvor langt agter statsministeren at gå for at
menhæng.
imødekomme Socialistisk Folkepartis krav for at
Det, der så er interessant at bemærke sig, er,
opnå en aftale om folkeafstemning om euroen,
at på trods af, at socialisterne ikke kan acceptere
og på hvilken måde ser statsministeren det i
euroen i dens nuværende konstruktion, holder
dansk interesse at ændre »den nuværende
statsministeren alligevel møder med dem.
euro«?
Derfor er det jo interessant at få at vide, hvor
det så er statsministeren føler sig enig i, at euroFormanden:
ens nuværende konstruktion er dårlig, for hvis
Statsministeren starter med at svare.
statsministeren ikke kan se, at der er sådan nogKl. 14:11 le dårlige områder, så giver det jo ikke mening";Morten Messerschmidt
61756;title_name;":
at holde møder om at finde dem og så gøre noSvaret er jo det samme som før, nemlig at det er
get ved d e t . .
min opfattelse, at det ville tjene danske interesSå kunne vi ikke få en uddybning af, hvad
ser at deltage i euroen. Økonomisk ville det
det er ministeren mener er dårligt ved euroen,
være en fordel, fordi renten ville falde, og poliog som skal laves om?";Anders Fogh Rasmussen
62132;Time;"tisk ville det være en fordel, fordi Danmark ville
øge sin indflydelse.";Kl. 14:13
62216;title_name;"Men forudsætningen for, at det er forsvarligt
Statsministeren.";Formanden
62288;Time;"og ansvarligt at holde en folkeafstemning om et
så vigtigt spørgsmål, er, at der står et bredt flerStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
tal bag ønsket om en sådan folkeafstemning. Det Jeg mener helt klart, at euroen har vist sig som
er de muligheder, jeg gerne vil afsøge. Hvad de
en god, stærk og stabil valuta, som det derfor vil
fører til, er der ikke nogen, der i dag kan vide
tjene danske interesser at være med i.
noget om, og derfor er der heller ikke nogen, der
Når et politisk parti, som hidtil har været
i dag kan vide noget om, hvad en politisk aftale
imod euroen, går ind i en diskussion, hvor der i
eventuelt ville indeholde.
partiet er forskellige opfattelser, som der er i SoMen der er ikke noget nyt i det. Regeringen
cialistisk Folkeparti, men hvor der også er en
har jo allerede for er år siden i regeringspromeget nuanceret tilgang til det her, synes jeg, at
grammet annonceret sit ønske om, at EU-forbedet mest ansvarlige er at tage. det alvorligt og afholdene bliver sat til folkeafstemning i løbet af
prøve, hvad der ligger af synspunkter hos Sociadenne valgperiode, og derfor er det jo helt i
listisk Folkeparti, og om der er noget af det, SF
overensstemmelse med regeringsprogrammet at siger, der i givet fald kunne imødekommes.
afsøge mulighederne, når de opstår.
Det er alt, alt for tidligt at sige noget om det,";Kl. 14:13
63641;Time;"men det ville være pligtforsømmelse ikke at afFormanden:
søge de politiske muligheder, der er, når de opSå er det hr. Morten Messerschmidt.
står.
gå mindre op i, om hr. Svend Auken føler sig
stødt over, at hr. Villy Søvndal i en periode måske forekommer mere interessant end hr. Svend
Auken, men jeg synes ærlig talt, at det handler
om sagens indhold.";Kl. 14:12
64003;Time;;Kl. 14:11
64015;title_name;"Ja tak. Og hermed sluttede det første spørgsmål
til statsministeren.
Det næste spørgsmål er også til statsministeren af hr. Morten Messerschmidt.

(74)
Onsdag den 5. november 2008 (S 215)
. '";Formanden
64217;Time;;Kl. 14:14
64229;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt.
:";Formanden
64266;Time;;Kl. 14:14
64292;name_party;":
Nu kan der jo være forskellige opfattelser af ansvarlighed, det er indrømmet, men hvis vi skal
tale ansvarlighed, må det eneste ansvarlige da
være, at statsministeren nu klart melder ud,
hvad planen for afviklingen af kronen er. Det er
jo helt tydeligt, at statsministerens flirt med SF
går i den retning. :
홢:
Og i stedet for at så tvivl om, hvorvidt man .
vil eller kan ændre dele af euroen, eller hvorvidt
man i virkeligheden bare helt kynisk vil udnytte,
en midlertidig krise på finans- og boligmarkederne til at presse sin vision om at få afskaffet
kronen hurtigst muligt igennem, synes jeg faktisk, at al ansvarlighed tilsiger, at statsministeren
er meget mere åbenmundet. Man mindes næstenen tidligere statsminister, som blev beskyldt
for at have uld i mund: men jeg håber ikke, at
det er i den retning, statsministeren bevæger sig
i det her spørgsmål.
Jeg synes, det ville være i orden, hvis statsministeren sagde, at han sigtede til, at kronen kan
være afskaffet inden for, skal vi sige 2 eller 3 måneder eller 1/2 år, eller hvad det nu er, statsministeren går og pønser på.";Morten Messerschmidt
65387;Time;;Kl. 14:15
65399;title_name;"Statsministeren.
홢KL14:15";Formanden
65464;title_name;":
Jeg kan fortælle hr. Morten Messerschmidt,
hvad det er, jeg pønser på. Jeg pønser på, at den
danske befolkning skal have størst mulig gavn
og glæde af den økonomiske politik, der bliver
ført. Og det er efter min opfattelse økonomisk til
ulempe for almindelige danskere, at Danmark
står uden for euroen, og det er det, hr. Morten .
Messerschmidt ikke vil forholde sig til.
Kendsgerningerne er, at det i en økonomisk
urolig tid som den, vi befinder os i, bliver meget
synligt, hvad omkostningerne ved at, stå uden
for euroen er for Danmark. Vi kan jo se det ved,
at Nationalbanken nu er nødt til at holde en rente, der i hvert fald ligger 1% pet. over, hvad den
ligger på i eurolandene. Det er virkelig noget,
der dagligt kontant kommer til at betyde noget
for bl.a. boligejerne.
Det er det, jeg pønser på: at sikre en ansvarlig
økonomisk politik bl.a. ved at have en stabil va-

585

luta og for Danmarks vedkommende altså at
være med i euroen.
Det, jeg også pønser på, er at gøre Danmarks
indflydelse i EU så stor som muligt, så vi kan
være med til at præge dagsordenen, og det gør
vi altså bedst ved at være med dér, hvor beslutningerne bliver truffet, og det kommer vi ved at
være med i euroen. Det er alt det, hr. Morten
Messerschmidt ikke vil forholde sig til.";Anders Fogh Rasmussen
66740;Time;;Kl. 14:17
66752;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
kort spørgsmål.";Formanden
66826;Time;;Kl. 14:17
66852;name_party;":
En stærk valuta, en stærk økonomi: siger statsministeren, men er det udtryk for en stærk og
stabil valuta, når medlemslandene inden for
euroen har været tvunget til at gennemføre milliardstore - i euro - redningsplaner for at komme ud af den krise, som vi befinder os i nu?
Er det udtryk for stabilitet, at euroen rutsjer
ned i forhold til dollaren og andre internationale
valutaer? Er det udtryk for stabilitet og tryghed,
at der internt i euroen er forskellige renter på
enslydende fordringer, altså at obligationsren-,
terne'simpelt hen varierer på enslydende fordringer internt i eurozonen? Er det et sundhedstegn eller et sygdomstegn?
Det er da entydigt et sygdomstegn, netop fordi euroen slås med ekstremt store interne vanskeligheder: Arbejdsløsheden er kanonhøj i Sydeuropa, væksten er nærmest ikkeeksisterende,
inflationen er ude af kontrol i store dele af området. Betragter statsministeren virkelig det som
en attraktiv klub for en så veldrevet og sund
økonomi, som den danske er?
K1. 14:18";Morten Messerschmidt
67867;title_name;"Statsministeren.
홢
,";Formanden
67897;Time;;Kl. 14:18
67937;title_name;":
Euroen har under denne finansielle krise vist sig
at være en særdeles stabil valuta, og det, der
sker under økonomisk uro, er jo, at kapitalen
forsvinder fra de små valutaer over i de større
og mere sikre som f.eks. euroen. Det er derfor,
Danmark betaler en høj pris i øjeblikket.
Så siger hr. Morten Messerschmidt, at eurolandene har gennemført milliardstore planer for,
at stabilisere finansmarkederne - ja, det er rigtigt, men det har landene uden for eurozonen
sandelig også gjort. Dét startede jo med USA,
der jo i den grad kan siges at være uden for

586

Onsdag den 5. november 2008 (S 229)

euroen. Storbritannien, der står uden for euroen,
har gjort det samme, Danmark har gjort det
samme, Sverige har gjort det samme - alt sammen for at sikre tilstrækkelig med penge og likviditet på finansmarkederne.
Det har ikke noget at gøre med, om man er
med i eller uden for euroen, men det, Danmark
kan mærke i øjeblikket, er, at Nationalbanken på
grund af presset på kronen og for at forsvare
den faste kronekurs har været nødt til at sætte
renten i vejret. Det er prisen for at stå uden for
euroen, og det er jo det, hr. Morten Messerschmidt burde forholde sig til.";Anders Fogh Rasmussen
69118;Time;;Kl. 14:19
69130;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Hermed er spørgsmål 2 besvaret, og det betyder, at vi kommer til spørgsmål 3, der også er til
statsministeren.";Formanden
69284;Time;"Spm. nr. S 229
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:19
69345;name_party;":
Vil statsministeren fortsat rejse rundt i Europa
og promovere den danske flexicuritymodel, eller vil statsministeren - under hensyn til de forslag til forringelser, som regeringen har fremlagt
i forhold til beskæring af dagpengeperioden
m.v. - fremover anbefale forringelser af den danske model på sine mange rejser?";Carsten Hansen
69675;title_name;"Det er hr. Catsten Hansen, der har stillet spørgsmålet, og statsministeren starter med at svare.
Jeg skal spørge, om der er medspørgere. Det
er der ikke. Det er sådan, at vi har fået at vide, at
der kunne være medspørger, og det ville være
rart at vide det, fordi vi har det princip, at hovedspørgeren får lov til at få det sidste spørgsmål, så for at yde den service til hovedspørgeren
er det rart at vide, om der er en medspørger.
Der er en medspørger på vej. Så venter vi og
ser, om det lykkes.
I hvert fald starter statsministeren med at svare.";Formanden
70233;Time;;Kl. 14:19
70273;title_name;":
Jeg er meget enig med hr. Carsten Hansen i, at
den berømte danske flexicuritymodel, altså
kombinationen af fleksibilitet på arbejdsmarkedet og høj social sikkerhed, er værdifuld. Den
skal vi værne om, og det gør regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
70509;Time;;Kl. 14:20
70521;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen.;Formanden
70561;Time;;Kl. 14:20
70580;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi statsministeren jo
sagde på Venstres landsmøde i 2004, og jeg citerer:
En af grundene til, at vi har sådan et fleksibelt
system, er, at det for danske arbejdsgivere er
nemt at ansætte og afskedige medarbejdere. Sådan kan det kun være, fordi vi også har en høj
grad af social sikkerhed. Citat slut.
Nu står vi med regeringens fremlagte dagpengeforslag i virkeligheden i en situation, hvor
det kun er et flexsystem og ikke et securitysystem. Når statsministeren ifølge alle analyser, senest den 15. marts 2008, var så begejstret for topmødet i Bruxelles, var det jo, fordi EU officielt
anbefalede den danske flexicurityarbejdsmarkedsmodel som et forbillede for modeller i alle
lande. Men mener statsministeren, det er et forbillede for modeller i alle lande, når man kommer som en tyv om natten og forkorter dagpengeperioden til det halve, gør det sværere at blive
optaget i en a-kasse, gør det sværere overhovedet at komme ind i den og i øvrigt forringer vilkårene generelt for danske lønmodtagere i en situation, hvor flere og flere bliver fyret under den
finansielle krise?";Carsten Hansen
71697;Time;;Kl. 14:21
71709;title_name;Statsministeren.;Formanden
71735;Time;"Statsministeren (Anders Fogh RasmÌlssen):
Jeg kan sige til hr. Carsten Hansen, at det, der
har været regeringens hensigt, faktisk har været
at få den danske flexicuritymodel til at fungere
endnu bedre.";Kl. 14:21
71947;Time;;Kl. 14:21
71959;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
71988;Time;;Kl. 14:21
72007;name_party;":
Det er jo interessant, at det vil fungere endnu
bedre, når man forkorter dagpengeperioden til
det halve, altså fra 4 til 2 år. Det er ifølge statsministerens opfattelse en god model for at få flexicuritymodellen til at fungere bedre.
Jeg tror, at ganske mange opfatter det her som
et løftebrud. Statsministeren sagde jo, så vidt jeg
husker i 2004, at omfattende reformer på området her ikke skal komme som en tyv om natten.
Og hvad er det, der er sket? Forslaget var ikke

Onsdag den 5. november 2008 (S 229)
forberedt nogen steder, og det kom som en tyv
om natten, fordi statsministeren manglede en afstemning om euroforbeholdet og derfor fremrykkede hele dagpengesagen.
Nu er det selvfølgelig faldet på gulvet, fordi
man ikke turde, og fordi Dansk Folkeparti ikke
turde være med, men jeg må da gå ud fra, at
statsministeren mener, at de 16 forslag, der blev
lagt frem, ville have været med til at forbedre
flexicuritymodellen. Jeg skal bare have bekræftet, at statsministeren synes, det er en voldsom
forbedring, og også have bekræftet, at fagbevægelsen var dybt uenig med statsministeren.";Carsten Hansen
73111;Time;;Kl. 14:22
73123;title_name;Statsministeren....;Formanden
73152;Time;;Kl. 14:22
73192;title_name;":
Jo, men hr. Carsten Hansen er forhåbentlig opmærksom på, at regeringéns forslag jo også gik
ud på at fremrykke det tidspunkt, hvor folk får
tilbudt et job. Det er da i høj grad med til at forbedre flexicuritymodellen at forhindre, at folk
bliver låst fast i langvarig ledighed, men tværtimod kommer i gang på arbejdsmarkedet så
hurtigt som overhovedet muligt.";Anders Fogh Rasmussen
73563;Time;;Kl. 14:22
73575;title_name;"Ja tak. Så er der første medspørger, og det er hr.
Morten Messerschmidt, og bagefter er det hr.
Bjarne Laustsen som medspørger, før hr. Carsten
Hansen får sidste spørgsmål. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Formanden
73791;Time;;Kl. 14:22
73817;name_party;":
Ja tak, formand. Jeg synes jo, det er et meget interessant tema, som bliver rejst her, om netop
statsministerens promovering af flexicuritymodellen rundtomkring, særlig i EU, for det, vi har
set det sidste års tid, er jo, at EU's forskellige instanser i den grad prøver på at ødelægge den
model, vi normalt kender fra det danske arbejdsmarked. Jeg tænker selvfølgelig på den
række af domme, der er faldet fra EF-Domsto- :
len, hvor man går ind og underkender den aftalemodel, vi har i Danmark, hvor man altså mellem arbejdstagerne på den ene side og arbejdsgiverne på den anden side selv aftaler grundbetingelserne for, hvordan arbejdet skal udføres i forhold til løn og arbejdsmiljø osv.
Det ville være - synes jeg - meget befriende,
om statsministeren her ville komme med en klar
udmelding om, at han ikke synes, at der må herske tvivl om den nordiske aftalemodel, fordi det

587

er en så integreret del af flexicuritymodellen, at
vi i et eller andet omfang må have sat alle de
domme, som EF-Domstolen afsiger, til side, så
der i hvert fald ikke sås tvivl om den danske aftalemodel.";Morten Messerschmidt
74914;Time;;Kl. 14:23
74926;title_name;Statsministeren.;Formanden
74952;Time;;Kl. 14:23
74992;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Morten Messerschmidt, at den nordiske model, men lad os
nu bare holde os til den danske flexicuritymodel, skal vi stå vagt om. Det er det ene.
Det andet er, åt man selvfølgelig må rette sig
efter de domme, der afsiges af EF-Domstolen.
Der, hvor der så bliver en umiddelbar konflikt,
må man så finde løsninger, og det har vi også
gjort, således at vi kan bevare de meget værdifulde elementer, som er i den danske flexicuritymodel.";Anders Fogh Rasmussen
75469;Time;;Kl. 14:24
75481;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt for det sidste korte spørgsmål.;Formanden
75557;Time;;Kl. 14:24
75583;name_party;":
Fremtiden vil jo vise, om de ændringer, man har
valgt nu med udstationeringsdirektivet eller -loven, reelt vil have den effekt. Men vil statsministeren ikke godt indrømme, at der da er et stort
problem i, at EF-Domstolen, når det gælder vores arbejdsmarkedspolitik, hvor vi i øvrigt ved
vores indmeldelse i 1973 fik et klart løfte om, at
EF-Domstolen eller EU generelt aldrig ville
blande sig i noget sådant, så - på trods af de løfter - går ind og underkender helt centrale dele
af overenskomsterne, helt centrale dele af hele
vores system, som jo stammer tilbage fra 1899.
Vil statsministeren i det mindste ikke indrømme, nu hvor han ikke vil tilsidesætte domme, at
det er et problem, at EF-Domstolen også på dette område går ud over sine beføjelser og underkender de løfter og hensigter, som vi oprindelig
var blevet stillet i udsigt?
,
.";Morten Messerschmidt
76436;Time;;Kl. 14:25
76448;title_name;Statsministeren.;Formanden
76474;Time;;Kl. 14:25
76514;title_name;":
Jamen jeg anerkender ikke, at EF-Domstolen går
ud over sine beføjelser. Jeg vil tro, at hr. Morten
Messerschmidt tænker på den såkaldte Lavaldom. Den har vi behandlet, der er i et godt sam-

588

Onsdag den 5. november 2008 (S 229)

arbejde med arbejdsmarkedets parter fundet en
national løsning, som efter vores klare opfattelse
er i overensstemmelse med EU-retten, og den
bliver nu indført. På den måde kan vi stå vagt
om den meget værdifulde danske flexicuritymodel.";Anders Fogh Rasmussen
76996;Time;;Kl. 14:25
77008;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.
To korte spørgsmål, værsgo.";Formanden
77091;Time;;Kl. 14:25
77111;name_party;":
Tak. Der er jo tale om et løftebrud, når vi ved, at
statsministeren gentagne gange har sagt, at man
ikke rører dagpengene. Beskæftigelsesministeren har sagt, at hvis man sænker dagpengeperiodens længde, så svarer det til nøjagtig det samme, som statsministeren har givet en garanti om,
nemlig at man ikke rører ved dagpengene.
Så vil jeg gerne spørge, om ikke statsministeren er enig i, at det, der er vigtigt, er rådigheden,
at de ledige står til rådighed for anvist arbejde,
og at der er meget skrappe sanktioner i vores
dagpengesystem, hvis man ikke tager anvist arbejde. Er det ikke også korrekt, at det, det handler om, er en fremrykning af aktiveringen? Det
er noget af det, der har virket. Det var noget,
den tidligere SR-regering stod for, at man fik
fremrykket aktiveringen i stedet for, at folk bare
passivt skulle gå ledige. Og det tredje element i
det handler om uddannelse, at man sørger for, at
de, der går ledige, bruger ledighedsperioden til
at uddanne sig i, og derfor er det jo fuldstændig
vanvittigt, at man f.eks. skærer i muligheden for
uddannelse, når folk er ledige, også når det drejer sig om folk i beskæftigelse, især for voksenlærlinge.";Bjarne Laustsen
78286;Time;;Kl. 14:26
78298;title_name;Statsministeren.,;Formanden
78325;Time;;Kl. 14:26
78365;title_name;":
Jeg er da enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det
må være en selvfølge, at når man modtager offentlige ydelser og i øvrigt er i stand til at klare
et arbejde, så skal man stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg er også enig med hr. Bjarne
Laustsen i, at det at fremrykke tidspunktet for,
hvornår man bliver aktiveret, er en god ting for
at forebygge, at mennesker bliver låst fast i langvarig ledighed.";Anders Fogh Rasmussen
78780;Time;;Kl. 14:27
78792;title_name;Hr. Bjarne Laustsen, sidste korte spørgsmål.;Formanden
78847;Time;;Kl. 14:27
78867;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, men så er det også
underligt, at man stadig væk arbejder på at fjerne dagpengene. Det var syv-otte punkter eller
sådan noget, regeringen kom med, som jo bl.a.
betød, at man ville gøre det sværere at få dagpenge, man ville gøre det lettere at falde ud og
ryge over på kontanthjælp, så det var andre,
f.eks. kommunerne, der måtte overtage forsørgelsen. Det er derfor, det er underligt, at man,
samtidig med at der ikke er penge til voksenlærlingeordningen, ikke sørger for, at de, der i dag
går arbejdsløse, får nogle af de uddannelser og
de kompetencer, der skal bruges, hvor der er
mangel på arbejdskraft, i stedet for at fokusere
på at skære i dagpengeperiodens længde.
Så det, det kunne være interessant at høre, er,
hvorfor man ikke opprioriterer de ting, man ved
virker, når der kun er 800 ledige i Danmark, som
har gået ledige i mere end 3 år. Hvorfor kigger
man ikke på det? Der er jo langt mere at hente
ved at fremrykke indsatsen og sørge for, at folk
har en uddannelse, som matcher de ledige job,
der nu er i dag og også vil være i fremtiden.
. Kl. 14:28";Bjarne Laustsen
79973;title_name;Statsministeren.;Formanden
79999;Time;;Kl. 14:28
80039;title_name;":
Jeg er da enig med hr. Bjarne,Laustsen i, at uddannelse, omskoling, opkvalificering er vigtige
ting for at sikre, at der er fleksibilitet og mobilitet på arbejdsmarkedet. Jeg er fuldstændig enig.
Men det er tankevækkende, at når vi kigger på,
at vi har en rekordlav ledighed - vi er nede på
45.000 - så er der ifølge statistikken alligevel
10.000, som går ledige i mere end 2 år. Det må vi
da kunne gøre bedre. Det er da en ulykke for
dem menneskeligt, at de går ledige i så lang tid,
og det er da et stort tab for samfundet, hvor man
skriger på arbejdskraft. Sygehuse, plejehjem,
mange offentlige institutioner og private virksomheder mangler arbejdskraft. Så er det da
ikke godt, at der er 10.000, som er arbejdsløse i
mere end 2 år. Det skal vi da gøre noget ved og
få dem i job.";Anders Fogh Rasmussen
80833;Time;;Kl. 14:29
80845;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen for et sidste spørgsmål.

Onsdag den 5. november 2008 (S 232)";Formanden
80946;Time;;Kl. 14:29
80965;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Men at man
skulle forringe dagpengesystemet på den konto
og halvere dagpengeperioden og gøre det meget
sværere at komme ind i en a-kasse og sværere
for unge at komme ind og få dimittendsats, og
jeg skal komme eftet dig, påvirker det ikke.
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge statsministeren, at Finansministeriet har beregnet, at den
umiddelbare effekt af de her forslag vil give
2.400 ekstra mennesker på arbejdsmarkedet i
forhold til de arbejdsløse? Det er jo sygedagpenge og alt muligt andet, man skal tage sig af, og
her har regeringen en meget lidt ambitiøs model
med 4.000 ekstra ud af 150.000, der er på sygedagpenge hver dag. Var det ikke dér, man skulle
tage fat?
Så det sidste spørgsmål i denne omgang:
Statsministeren mener, at de 16 fremlagte forslag
om en halvering af dagpengeperioden, og at det
bliver sværere at komme ind i og ud af en a-kasse osv., er en klar forbedring af flexicuritymodellen, og det skal jeg bare lige have konstateret at
statsministeren er enig med sig selv i.";Carsten Hansen
82012;Time;;Kl. 14:29
82024;title_name;"Statsministeren.
.";Formanden
82052;Time;;Kl. 14:29
82092;title_name;":
Nej, fot hr. Carsten Hansen giver jo en fuldstændig skæv fremstilling af regeringens forslag.
Men bortset fra det er hr. Carsten Hansens
spørgsmål jo en lille smule uaktuelt, fordi regeringen som bekendt har taget forslagene af bordet.
'";Anders Fogh Rasmussen
82341;Time;;Kl. 14:30
82353;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen og øvrige inedspørgere. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Det fjerde spørgsmål er også til statsministeren af hr. Carsten Hansen.'
.
,
. . . Kl. 14:30
Spm. nr. S 232
4) Til statsministeren af:";Formanden
82586;name_party;":
Er statsministeren enig i beskæftigelsesminister
Claus Hjort Frederiksens udtalelser fra 2007: »Vi
risikerer, at det går ud over vores flexicurity,
hvor det er nemt at hyre og fyre, hvis vi reducerer dagpengene. I givet fald vil lønmodtagerne
nemlig ved overenskomstforhandlingerne kræ-

589

ve længere opsigelser eller bedre godtgørelser
ved fyringer« og »Vi rører ikke ved dagpengeperioden«?
홢";Carsten Hansen
82996;title_name;"Det er statsministeren, der starter med at svare.
, Kl. 14:30";Formanden
83097;title_name;":
Jeg kan kun sige, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Carsten Hansen i, at flexicuritymodellen jo
består i at finde den rigtige balance. <";Anders Fogh Rasmussen
83246;Time;;Kl. 14:30
83258;title_name;Hr. Carsten Hansen, værsgo.;Formanden
83295;Time;;Kl. 14:30
83314;name_party;":
Tak for det. Jeg har fuld respekt for, at man skal
skifte en gang imellem i stolen, jeg havde bare
ikke set det.
Når jeg stiller det her lidt retoriske spørgsmål, om statsministeren er enig med sin beskæftigelsesminister, er det, fordi alle ved, at beskæftigelsesministeren jo er statsministerens nære
ven og ypperste rådgiver ud i de her spørgsmål,
og han har jo også, ud over det, jeg har citeret i
mit spørgsmål, sagt, at en afkortning af dagpengeperioden svarer til en nedsættelse af dagpengene og derfor falder inden for regeringens løfter om ikke at røre ved satserne. Det sagde han
til Børsen den 8. december 2005.
Derfor vil jeg spørge: Hvorfor skal man nu til
at begå løftebrud? Er det kontraktpolitikken, der
endelig er død? Eller hvorfor gik man så langt i
forhold til det her? Var det De Konservatives
nye formand, fru Lene Espersen, der tvang statsministeren på banen?
Så i forhold til det sidste spørgsmål, jeg stillede, hvor statsministeren sagde, at forslagene nu
var trukket: Mente regeringen ikke de 16 forslag,
man havde fremlagt? Var det bare for at provokere fagbevægelsen eller os andre og begå løftebrud i forhold til befolkningen, at man fremlagde dem? Eller hvad var det egentlig, der var årsagen, når der var så få hænder i de forslag, man
fremlagde?
I :
홢 '";Carsten Hansen
84610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:31
84677;Time;;Kl. 14:31
84717;title_name;":
Der var nu ganske mange hænder i det, regeringen fremlagde, og jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at vores sigte faktisk er at få dagpengesystemet til at fungere i forhold til den

590

Onsdag den 5. november 2008 (S 232)

moderne virkelighed, som vi er i i dag, med et
arbejdsmarked, hvor vi faktisk er nede på kun
45.000 arbejdsløse. I den situation er det jo et
problem, som jeg også synes hr. Carsten Hansen
burde forholde sig til, at tallene viser, at selv om
vi mangler arbejdskraft overalt i det danske
samfund, er der stadig væk 10.000, der går ledige i mere end 2 år. Kan vi ikke være enige om, at
vi da bør gøre noget for at få dem i job, i stedet
for at de går arbejdsløse i så lang tid, når der er
så mange steder, man mangler arbejdskraft?";Anders Fogh Rasmussen
85490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 14:32
85560;Time;;Kl. 14:32
85579;name_party;":
Statsministerens besvarelse minder mig om en
graffiti, jeg engang så på en vognport, hvor der
stod, at Jesus er svaret, og hvor der så var en, der
henover havde skrevet: Men hvad. er spørgsmålet?
Vi er nemlig enige om udfordringerne. I en
tid, hvor folk bliver fyret - regeringens egne
prognoser viser, at vi kommer op på 88.000 arbejdsløse til næste år, og andre økonomer siger,
at det bliver 120.000 - så er vi helt enige i udfordringen med at geare vores arbejdsmarkedssystem til, at de ledige kan blive uddannet mod
jobåbninger, til, at vi skaffer mere arbejdskraft i
forbindelse med seniorerne osv.
Men spørgsmålet er, om man behøver at begå
løftebrud i forhold til alt det, man har sagt. Jeg
står her med ikke mindre end 20 citater fra både
statsministeren og beskæftigelsesministeren om,
at man ikke rører ved dagpengeperioden, at
man ikke vil skære ned på den osv.
Hvad var det,. der. begrundede, at man fremlagde den her reform, hvor man begår klokkeklart løftebrud?
Vi andre vil gerne medvirke til at fremskaffe
flere hænder og også geare arbejdsmarkedssystemet, men det, der undrer mig, er, at statsministeren fraviger sin ellers så klokkeklare aftale
med befolkningen om ikke at begå løftebrud.
Så det er jeg lidt interesseret i at vide.";Carsten Hansen
86840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:33
86907;Time;;Kl. 14:33
86947;title_name;":
Vi er ikke på nogen måde ude på at begå løftebrud. Det, vi er ude på, er at opfylde løftet om at
skaffe mere arbejdskraft.

Det er, som om hr. Carsten Hansen overhovedet ikke vil forholde sig til det. Hr. Carsten Hansen har jo ikke peget på, hvad man så skal gøre
for at skaffe arbejdskraft til f.eks. de sygehusafdelinger, hvor man står og mangler arbejdskraft,
de plejehjem hvor man står og mangler arbejdskraft, de daginstitutioner, hvor man står og
mangler arbejdskraft, eller de private virksomheder, hvor man står og mangler folk. Det er vi
da nødt til at forholde os til.
Så siger hr. Carsten Hansen: Jamen det er slet
ikke aktuelt mere, for nu må vi jo risikere fyringer og risikere, at arbejdsløsheden stiger osv.
Det, hr. Carsten Hansen ikke vil forholde sig
til, er, at vi, når vi kigger på det over nogle år,
kan se, at problemet er, at det er de store årgange, der går på pension og de små årgange, der
kommer ind på arbejdsmarkedet. Derfor vil der,
uanset om konjunkturerne går lidtop eller lidt
ned, komme til at mangle arbejdskraft i de kommende år. Det er en fælles udfordring, og den
har hr. Carsten Hansen ingen svar på.";Anders Fogh Rasmussen
88098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er et par medspørgere. Først er det hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:34
88209;Time;;Kl. 14:34
88229;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvilke initiativer man har taget over for de ledige, der ikke
nødvendigvis har de kompetencer, som statsministeren taler om mangler i f.eks. sundhedssektoren. Hvilke initiativer er der på uddannelsessiden for at sørge for, at de matcher dem? For det
er jo ærgerligt, at vi skal importere arbejdskraft
med de rette kvalifikationer, når vi samtidig har
ledige, der går og modtager dagpenge, passivt
endda, fordi vi ikke kan sørge for at få dem uddannet, så de kan løfte de opgaver.
Vi ser i dag - og det er katastrofalt - at der er
færre unge, der får en ungdomsuddannelse. Stik
imod både regeringens og vores ønske om, at 95
pet. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, er der færre, der får det. Og vi
er jo enige om, at de ledige skal tage arbejde,
hvis der er noget, for det har vi jo nogle rådighedsregler der siger. Derfor er det helt uforståeligt, at man ikke kigger på aktivering og uddannelse og sørger for, at det er i orden, for hvis tilbuddet er der til de ledige om at tage et arbejde,
så skal de da tage et arbejde, skal de ikke det?";Bjarne Laustsen
89336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

Onsdag den 5. november 2008 (S 232)
I";Kl. 14:35
89443;Time;;Kl. 14:35
89483;title_name;":
Jo, jeg går ud fra, at vi er fuldstændig enige om,
at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet
for at modtage dagpenge. Og regeringen kigger
netop også på både aktivering og på uddannelse.
Kl, 14:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Anders Fogh Rasmussen
89759;Time;;Kl. 14:35
89779;name_party;":
Jo, men jeg kan bare se, at det går den gale vej,
fordi man sparer på de områder her. I stedet for
at sætte ind med noget, er det eneste, man har i
hovedet, at skære i dagpengeperiodens længde,
selv om man har sagt det modsatte. Er det ikke
korrekt, at der kun er 800 mennesker i Danmark,
der har gået ledige i mere end 3 år? Det giver altså ikke særlig mange flere i arbejde, hvis man
tog dagpengene fra dem, fordi man tror på det
instrument. Altså, det virker ikke i virkelighedens verden. Det, der virker, er at sørge for, at de
mennesker, der er ledige, får en uddannelse. Rådighedsreglerne siger jo, at de skal tage de job,
der er ledige, men de funktioner, de kompetencer, de har, passer ikke til de ledige job. Så derfor
ville det i den situation, hvor vi skal ud og afsøge markedet, være langt bedre at sørge for, at de
fik en uddannelse, mens de gik ledige.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen
fuldstændig har afsporet debatten ved udelukkende at tale om dagpengeperiodens længde. At
gøre det lettere at falde ud af dagpengesystemet
og sværere at få dagpenge er da et løftebrud, der
vil noget, i stedet for at man gør noget konkret
ved tingene.";Bjarne Laustsen
90952;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:36
91019;Time;;Kl. 14:36
91059;title_name;":
Jeg vil godt lige minde om, hvem det egentlig er,
der har afkortet dagpengeperioden mest i tidens
løb. Lad mig minde om, at det var en socialdemokratisk regering, som i 1993 begrænsede dagpengeperioden til 7 år, hvor den før var nærmest
uendelig. 11995 blev dagpengeperioden forkortet til 5 år, også af en socialdemokratisk ledet regering. Og i 1998 blev dagpengeperioden forkortet til 4 år. Denne regering har hidtil ikke forkortet dagpengeperioden. Det var en socialdemokratisk regering, der gjorde det.

591

.
Klo 14:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.
K1.14:37";Anders Fogh Rasmussen
91691;name_party;":
Tak for det. Nu er jeg jo så heldig, at jeg stadig
kommer ud til de mennesker, det her berører.
Det er mine tidligere kolleger, og det er jo dejligt
at komme ud og høre, hvad de siger, og hvad de
egentlig er i tvivl om. De spørger mig hele tiden,
hvad der sker herinde, og de er også meget i
tvivl om fremtiden, når det gælder deres dag- .
penge, om deres sikkerhed og deres tryghed.
Det er noget, som virkelig betyder noget for
dem.
Mine tidligere kolleger har hørt, at regeringen
ikke ville røre ved dagpengeperioden, og de har
sagt til mig, at de sådan set stolede på regeringen. Nu har regeringen så forsøgt noget andet
end det, regeringen sagde dengang, og kan
statsministeren ikke godt forstå, at de her almindelige mennesker, som arbejder derude til daglig, er fuldstændig forvirrede?";Leif Lahn Jensen
92494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):.
Statsministeren.
홢' . Kl. 14:38
Statsministeren (Anders 'Fogh Rasmussen):
Nej, for regeringens plan har jo netop været at
fremrykke det tidspunkt, hvor folk får tilbudt et
job. Dét skyldes jo, at det er meget uheldigt for
det danske samfund, at 10.000 personer går ledige i mere end 2 år i en situation, hvor vi har
mangel på arbejdskraft, og derfor skylder vi de
mennesker, at de kommer i job i stedet for at gå
ledige, og vi skylder samfundet at få skabt noget
produktion, i stedet for at folk hænger fast i passiv overførsel.";Kl. 14:38
93074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.
Kl. .14:38";Kl. 14:38
93168;name_party;":
Jamen statsministeren skuffer mig egentlig ikke,
for jeg fik faktisk ikke svar på det, jeg egentlig
spurgte om. Det er lidt mere trygheden med
hensyn til, hvad regeringen egentlig sagde. ,
Statsministeren brugte ordet tryghed utallige
gange i åbningstalen - tryghed i alt. Så spørger
de folk mig, om de kan være trygge ved regeringen, når den rent faktisk gør det modsatte af det,
den siger, og det synes jeg da er en naturlig tankegang. Så spørger de også: Hvad kan vi forvente bliver det næste, som regeringen gør? Det sy-

592

Onsdag den 5. november 2008 (S 167)

nes jeg er et interessant spørgsmål, som jeg gerne vil aflevere til statsministeren..";Leif Lahn Jensen
93834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:39
93901;Time;;Kl. 14:39
93941;title_name;":
Befolkningen kan, som i alle de 7 år vi nu har
haft regeringsansvaret, trygt stole på det, vi siger før et valg. Det er det, vi står ved, og det er
det, vi gennemfører efter et valg, og det, vi har
sagt uafbrudt i nogle år, er, at vi altså har mangel
på arbejdskraft, og at vi simpelt hen er nødt til at
gøre noget ved det.
Lad mig minde om, at nu er vi helt nede på
45.000 arbejdsløse. Dengang Socialdemokraterne afkortede dagpengeperioden fra 7 til 5 år, var
vi faktisk oppe på, at der var 354.000 arbejdsløse, og så kunne man da kalde det at skabe utryghed, at perioden blev afkortet i en situation,
hvor så mange kunne blive berørt af det. Så blev
dagpengeperioden forkortet til 4 år, og da var
der 249.000 ledige, så man kunne da også kalde
det at skabe utryghed ved at gøre det i en situation, hvor så mange blev berørt af det. Det, vi taler om nu, er jo, at vi har en mangel på arbejdskraft, som gør, at hvis vi anstrenger os lidt mere
for at skaffe folk et tidligere jobtilbud, er der
også en god chance for, at de kan bide sig fast på
arbejdsmarkedet, og det er da tryghed.";Anders Fogh Rasmussen
95035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 14:40
95105;Time;;Kl. 14:40
95124;name_party;":
Vi må konstatere efter to spørgsmål og mange
medspørgere, at statsministeren mener, at det
var en forbedring af flexicuritymodellen, man
lagde op til. Det er så det, statsministeren nu rejser rundt med: Man skal halvere dagpengeperioden og gøre det sværere at komme i en a-kasse
og stå i en faglig forening i stedet for at få kontanthjælp. Det er det ene.
Det andet, vi kan konstatere, er, at statsministeren fremturer med, at vi skulle have forkortet
dagpengeperioden helt alene. Vi havde de borgerlige partier med hver gang, vil jeg godt have
lov til at sige for det første, og for det andet var
der faktisk en trepartsaftale, da vi forkortede perioden fra 5 til 4 år. Men det, der var helt essentielt i vores modeller, var, at vi samtidig gjorde
en voldsom stor uddannelsesindsats, og det er jo

ikke det, der er lagt op til i den model, finansministeren har lagt op til.
Det sidste, jeg skal spørge statsministeren om,
inden vi slutter denne runde, er: Kan vi nu regne
med, at der ikke kommer flere løftebrud? Kan vi
regne med at få en garanti for, at statsministeren
ikke genfremsætter det forslag, som just er taget
af bordet, hvor man ville forkorte dagpengeperioden og gøre det meget sværere for unge at
komme i en a-kasse og meget sværere at genoptjene retten til dagpenge?";Carsten Hansen
96418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:41
96485;Time;;Kl. 14:41
96525;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Carsten Hansen nu indrøinmer, at det faktisk er Socialdemokraterne, der
har skåret dagpengeperioden kraftigt ned i tidens løb. Det er en vigtig erkendelse, at det faktisk er Socialdemokraterne, der har afkortet dagpengeperioden ganske betragteligt over årene.
Det næste, jeg vil sige til hr. Carsten Hansen,
er, at vi ikke har noget ønske om at gøre det besværligt for mennesker at forsikre sig i en a-kasse. Tværtimod synes vi faktisk, det er en god
ting, at man er forsikret mod arbejdsløshed.
Men vi skal også have systemet til at fungere til
et arbejdsmarked, hvor der er mangel på arbejdskraft, og det er den modernisering, regeringen hele tiden arbejder på.";Anders Fogh Rasmussen
97224;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet, og det næste
spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og
forebyggelse af hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:42
97407;Time;"Spm. nr. S 167
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:42
97491;name_party;":
Mener ministeren ikke, at den danske regering
bør gøre langt mere for at nedbringe partikelforureningen langs stærkt trafikerede københavnske vejstrækninger som f.eks. Åboulevarden,
når undersøgelser viser, at 100.000 københavnere har en overdødelighed på 50 pCt., fordi de bor
mindre end 50 m fra en stærkt trafikeret vej?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

(75)
Onsdag den 5. november 2008 (S 167)";Kamal Qureshi
97921;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Spørgsmålet om nedbringelse af partikelforureningen langs stærkt trafikerede københavnske
vejstrækninger hører ikke ind under mit ressortområde. Dét hørér derimod under miljøministeren. Jeg har derfor til brug for besvarelsen af =
spørgsmålet indhentet bidrag fra Miljøministeriet.
홢
Det er helt rigtigt, at beboere tæt på trafikerede veje har højere risiko for at blive ramt af effekterne fra trafikforurening, og de vil umiddelbart have størst gavn af, at forureningen mindskes. Luftforureningen skal ses i sin helhed. Det
gør miljøministeren med sin samlede handlingsplan, der præsenteres i løbet af 2009. Et af fokusområderne er netop ren luft i byerne.
Regeringen har imidlertid allerede sat gang i
en række initiativer, der skal skære toppen af
forureningen, især i de befærdede områder i byerne. Et af initiativerne er indførelse af miljøzoner, i København med krav om partikelfiltre på
gamle lastbiler og busser, som trådte i kraft her
den 1. september i år, og det blivér.fulgt op af en
miljøzonè i Aalborg den L februar næste år og
tilsvarende i Odense og Århus lidt senere. Det er
et effektivt redskab til at sikre ren luft i de store
byer. Staten giver op til 15,000 kr. i tilskud til
partikelfiltre til lastbiler og busser, uanset om de
kører i en miljøzone eller ej. Siden 2004 har regeringen afsat 60 mio. kr. til støtte til eftermontering af partikelfiltrè. Regeringen arbejder på en
stadig skærpelse af en EU-regulering for alle nye
køretøjer, sådan at den samlede forurening
mindskes i alle byer. 홢
Senest har regeringen fået mandat fra Folketiriget til at forhandle nye krav til tunge køretøjer, den såkaldte EURO VI-standard. Her vil vi
have reduceret partikeludledningen med 66 pet.
for alle tunge køretøjer i år 2020. Den her EURO
VI-norm kommer til at stille krav både til størrelsen af partiklerne og til antallet: og på den
måde bliver dér stillet helt nye og skrappere
krav til partikeludledningen fra nye lastbiler.
Fra omkring år 2013 forventes alle tunge køretøjer at være forsynet med partikelfiltre. Når de
nye regler er slået fuldt igennem, vil hele bilparken være forsynet med filtre. Der vil fra 2012 blive stillet krav i forhold til udledning af partikler
fra person- og varebiler. Om nogle år vil nye køretøjer således skulle leve op til meget skrappe
krav om partikeludslip, og dermed skaber vi

593

markant bedre miljø for alle, uanset om man bor
på landet eller i byerne.
. Kl. 14:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:42
100495;Time;;Kl. 14:45
100514;name_party;":
Y
Før vi går ind i diskussionen om miljøzonerne,
vil jeg faktisk gerne prøve at trække nogle af de
her problemstillinger op, som jeg i den grad synes er noget, der vedrører sundheden og sundheden for især københavnerne, som er det, der
er årsagen til det her konkrete spørgsmål, som
jeg har stillet.
Vi ved, at der er ca. 3.400 for tidlige dødsfald
på grund af forurening fra trafikken, vi ved, at
der i Danmark er 2 millioner sygedage på grund
af luftvejslidelser, også forårsaget af trafikken, vi
ved, at der er lige i underkahten af 12.000 tilfælde af akut bronkitis hos børn, og vi ved, at der ér
cirka 100.000 astmaanfald årligt på grund af trafikforurening. Ministeren ved også, at på det her
tidspunkt af året, hen ad efteråret, hvor det er
lidt småkoldt og det er lidt fugtigt, ser vi især
propfyldte børneafdelinger netop på grund af
astinaanfald.
Vi ved også, at hvis man bor tæt på en stærkt
trafikeret vej, hvilket faktisk gælder for 100.000
af københavnerne, så har man 50 pet. overdødelighed i forhold til folk, som ikke bor tæt på en
trafikeret vej. Så det er i allerhøjeste grad noget,
som er sundhedsrelateret, og som jeg synes er.
væsentligt at vi tager fat i. Det, vi konstaterer, er,
at de her tal jo ikke 'er nogle, som burde komme
som en overraskelse for regeringen eller for
sundhedsministeren. Det er jo: sådan set nogle
tal, som regeringen har kendt meget længe, men
alligevel kan vi jo konstatere, at det er nogle tal,
som fortsat er der, og som der ikke er blevet
gjort forfærdelig meget ved.
Det, som ministeren stod og læste op af fra
Miljøministèriets side, er sådan set nogle af de
der ting, man har tænkt sig at gøre, eller noget:
man har gjort for nylig. Det, vi kan konstatere,
er, at der altså er 100.000 københavnere, som har.
50 pet. øget overdødelighed på grund af trafikforureningen, som den her regering har kunnet
gøre noget véd, men som regeringen ikke har
gjort noget ved.
홢";Kamal Qureshi
102443;Time;". .
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢>: ,,Y

594

Onsdag den 5. november 2008 (S 167)";Kl. 14:46
102561;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er da klart, at det er et miljøproblem, som i
allerhøjeste grad er sundhedsrelateret på den
måde, at bivirkningerne af miljøproblemerne relaterer sig til sundhed. Jeg kan ikke hverken afkræfte eller bekræfte de tal, som hr. Kamal
Qureshi kommer med. Men det er rigtigt, at
selvfølgelig bliver børn påvirket astmatisk, hvis
de bor meget tæt på forurenede områder.
Men det er forkert af hr. Kamal Qureshi at
komme og sige, at regeringen ingenting gør. Regeringen har jo netop gjort utrolig meget for at
søsætte nogle initiativer for at få partikeludledningen reduceret. Som jeg sagde, er der ofret ressourcer på at få gamle lastbiler og busser til at få
partikelfiltre, og der bliver også stillet krav via
EU om, at nye lastbilmotorer og busmotorer og
sågar også personbilmotorer skal have partikelfiltre. Så vi gør jo en hel masse for, at udledningen ad åre kommer ned.";Kl. 14:46
103505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:47
103574;Time;;Kl. 14:47
103593;name_party;":
Jamen jeg synes bare, at problemet er, at regeringen alt, alt for længe har snakket og fortsat snakker og snakker om ting, de har tænkt sig at gøre,
eller ting, de tror de vil gøre, eller ting, de for nylig har gjort, i stedet for, hvad der faktisk er behov for.
Kigger vi på trafikudviklingen, som det her
problem i den grad relaterer sig til, hvilket sundhedsministeren også anfører, jamen så kan vi jo
se af nogle tal, som jeg har fra Danmarks Statistik, og som faktisk er fra før benzinpriserne
faldt, som de har gjort de sidste par uger, at realprisen for benyttelse af bil kun er steget 6 pet.
siden år 2000, og det var nogenlunde deromkring regeringen kom til. Hvis man benytter sig
af en bil, er det kun steget 4 pet., det er kun blevet 4 pet. dyrere at benytte sig af en bil, mens det
i samme periode er blevet 25 pet. dyrere at køre i
bus, og hvis man kører i bus og tog, er det blevet
30 pet. dyrere.
Sundhedsministeren taler om udvikling og
om, hvad regeringen gør, men det, regeringen
har gjort, er, at de har gjort det forholdsvis billigere for folk at køre i bil end at køre i offentlige
transportmidler: offentlig transport er faktisk
steget omkring 25 pet. i den periode, regeringen
har siddet ved magten.";Kamal Qureshi
104828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
104891;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes ikke, jeg kan genkende det billede,
som hr. Kamal Qureshi kommer med, når han
siger, at jeg kun oplyser om noget, regeringen
har tænkt sig at gøre - som om det ligger i fremtiden. Jeg har jo netop redegjort for, hvad regeringen rent faktisk har gjort.
Men derudover kan jeg jo i den her sammenhæng ikke gøre for, at jeg er sundhedsminister,
og at hr. Kamal Qureshis spørgsmål vedrører
Transportministeriets ressort, Miljøministeriets
ressort og Skatteministeriets ressort. Jeg kan oplyse om det svar, jeg har indhentet til det stillede
spørgsmål fra Miljøministeriet: at en hel masse
ting er sat i gang. Så derfor er præmissen forkert
med hensyn til, at vi kun forklarer, hvad vi har
tænkt os at gøre: vi har sat ting i gang, vi har lavet forpligtelser på, at man skal have partikelfiltre på sine gamle biler. Så der er sat utrolig mange ting i gang. Men jeg anerkender, at det set
med en sundhedsministers øjne er problematisk,
at der er nogle, der af miljømæssige årsager udvikler astmatiske forhold - bare som et eksempel. Det anerkender jeg, og det er min ressort.
Men derudover vedrører alle de ting, som hr.
Kamal Qureshi kommer ind på, andre ministres
ressortområder, og jeg skal opfordre hr. Kamal
Qureshi til at stille spørgsmålene til de pågældende ministre.";Kl. 14:49
106241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken som medspørger.";Kl. 14:50
106321;Time;;Kl. 14:50
106336;name_party;":
Jeg synes, det her i høj grad vedrører sundhedsministeren. Vi har lige hørt OECD sige, at 1 million danskere lever med en uacceptabel luftkvalitet. Når jeg cykler her ind på arbejde hver dag,
har jeg muterende blodceller i årerne. Det kan
jeg ikke gøre noget som helst ved, det kan regeringen gøre noget ved. Det har de haft 8 år til, de
har ikke gjort noget, men nu har de langt om
længe lavet en miljøzone. Men hvordan er det
lige det ser ud med den her miljøzone?
Jeg vil rigtig gerne høre, om sundhedsministeren kan garantere, at den her miljøzone kommer til at gøre noget ved de ting, som faktisk gør
os syge, og som gør, at vi har 160.000 astmatilfælde hvert år. Vi har 2 millioner sygedage, så

Onsdag den 5. november 2008 (S 167)

l 595

det er helt vildt dyrt for Danmark, det her. Og så Danmark - vi har 3.500 mennesker, der dør for
tidligt. Sundhedsministeren kan ikke bare sige
har vi bare i København 500 døde mennesker
sådan her. Sagen er, at den her regering har væom året - 500 døde mennesker. De her tal stamret fuldstændig talentløs på det her område. Der
mer fra Folkesundhedsrapporten, så dem kan
ministeren ikke rigtig løbe fra. 500 døde menne- er ikke blevet fjernet én partikel ud over dem,
regeririgen har indåndet, når den taler al sin
sker her ude på gaden! Hvis ministeren kunne
sniksnak. Der er ikke sket noget som helst.
forestille sig, at det var trafikuheld, vi havde
Jeg synes, at sundhedsministeren nu skal gå
herude, som var skyld i det - 500 døde mennehjem og sikre sig, at miljøministeren laver de
sker. Det er virkelig voldsomt:
Kan ministeren garantere, at den her miljøzo- nødvendige tiltag, for vi har ikke fået andet end
ne, som er det eneste, der reelt gør noget ved tra- snak, der er ikke sket noget som helst. Vi har
fikken, kommer til at virke på NOx'er, på PM 10, bedt om udsættelse i EU vedrørende PM 10 og
NOx, fordi vi ikke kan leve op til det. Det står
på PM 0,5 og på PM 1?
K1. 14:51 skrevet på papir alle steder: man kan ikke komme uden om, at det er en totalt elendig indsats,
Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
der har været: Vil min sundhedsminister gå
Ministeren.";Ida Auken
108473;Time;"hjem og løfte sit ansvar og sørge for, at miljømiMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob nisteren nu regulerer, så vi får bragt vores allerstørste sundhedsproblem relateret til forurening
Axel Nielsen):
ned?
Jeg tror såmænd ikke, fru Ida Auken og jeg har
, Kl. 14:53
modsatrettede interesser, i og med at vi ønsker,
at danskerne skal have de sundeste vilkår, man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kan leve under. Derfor ønsker jeg også, at danMinisteren.
,
:
. . . . .";Kl. 14:51
108964;Time;"ske børn og danske voksne kan cykle igennem
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
København uden at skulle få nogle sygdomme,
Axel Nielsen):
.
der er miljøforårsagede. Det ændrer alligevel
Jeg kan bekræfte, at regeringen samarbejder
ikke ved, at kernen i de spørgsmål, jeg her stilles, vedrører en anden minister. Derfor kan jeg jo som et kollegium, og det vil sige, at regeringen
taler sammen om de problemstillinger, der er reikke svare på, hvilke initiativer der er sat i gang
levante for danskerne. Men når fru Ida Auken
ud over det, jeg har redegjort for, og som jeg har
spørger mig, hvordan det går med miljøzonen,
indhentet bidrag til fra miljøministeren. Hvis
er det klart et spørgsmål inden for miljøministeder er yderligere ting, man ønsker at vide, og
rens ressort, og derfor kan jeg ikke stå her under
som kommer fra Miljøministeriets ressort, må
man enten spørge miljøministeren, eller også må ministeransvar og sige, hvordan det går med
miljøzonen. Det er ikke under min ressort.
man stille et skriftligt, spørgsmål til mig, og så
Men det er rigtigt, som jeg også svarede hr.
skal jeg gerne indhente yderligere information
Kamal Qureshi, at alle de sygdomme, som forårfra Miljøministeriet.
홢. . Kl.14:52 sages af miljøforurening, er noget, der går lige
ind i vores sundhedsvæsen. Og det interesserer
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mig utrolig meget at få det reduceret, lige så vel
Fru Ida Auken.";Kl. 14:53
110402;Time;"som det interesserer mig at få reduceret antallet
af livsstilssygdomme, og derfor skal vi forebygIda Auken (SF):
Så kan jeg hjælpe sundhedsministeren, for det er ge. Det interesserer mig utrolig meget. Men jeg
kan naturligvis ikke svare for, hvad det er for
sådan, at der ikke stilles et eneste krav, der har
nogle planer, man har i Miljøministeriet, og som
noget med SCR-katalysatorer at gøre - undikke er omfattet af det spørgsmål, jeg blev stillet,
skyld, det er lidt teknisk, men det har med fjernelsen af NOx'erne at gøre. Der bliver ikke stillet for jeg har kun indhentet svar i Miljøministeriet
på det spørgsmål, jeg fik.
et eneste krav om, at fjerne PM 10, de store parMen det er jo klokkeklart forkert, når man sitikler, der bl.a. kommer fra vejstøv, fra dæk osv.
ger, at vi ingenting har gjort, for vi har i hvert
Derfor har Danmark bedt om udsættelse i EU.
Jeg synes, det her vedrører sundhedsministe- fald afsat utrolig mange penge til, at gamle biler
og gamle busser kunne få partikelfiltre. Og hvis
ren, fordi vi har 2 millioner sygedage, vi har
160.000 astmatilfælde - det er det absolut største fru Ida Auken mener, at partikelfiltre ikke griber
en eneste partikel, ja, så er der ikke sket noget,
sundhedsproblem relateret til forureningen i

596

Onsdag den 5. november 2008 (S 168)

men det tror jeg heller ikke fru Ida Auken mener, for partikelfiltrene griber nemlig NC^'erne,
så derfor er der sket noget. Så det passer ikke.";Kl. 14:52
111858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:54
111927;Time;;Kl. 14:54
111946;name_party;":
Jeg synes jo, det er ærgerligt, at vi her endnu en
gang i løbet af i dag har set minister efter minister undlade at svare på nogle spørgsmål eller
slet ikke dukke op herinde, fordi de synes, at det
altså ikke er deres område.
Her for nylig har vi lige hørt statsministeren
stå og tale om, at Danmark mangler arbejdskraft, og at vi derfor skal gøre en stor indsats.
Her har vi faktisk et problem, som giver 2 millioner sygedage om året. Det svarer nogenlunde
til - tror jeg vi har regnef os frem til - 6.000 fuldtidssygemeldinger på årsbasis. Her er der faktisk noget, man kan gøre noget ved. Vi har i København blandt københavnere - mens regeringen har talt og siddet ved magten og først for
ganske for nylig er begyndt at lave noget, som er
for langsomt, som kommer for sent, og som er
for dårligt og for lidt - oplevet en overdødelighed. Og vi har mere end 100.000 københavnerne, som bor tæt på en trafikeret vej - bl.a. undertegnede, der med mine børn bor i nærheden af
Åboulevarden, som er stærkt trafikeret, og hvor
der er over 50 pet. overdødelighed.
Det synes jeg er stærkt problematisk. Og når
nu ministeren siger, at der er gjort noget ved det,
er det jo pudsigt, at der er nogle privatpersoner,
der faktisk bor på den selv samme Åboulevard nogle af mine naboer, som bor på den vej, som
jeg selv bor på - og som i samarbejde med nogle
miljøorganisationer har tænkt sig at stævne den
danske regering, fordi den netop ikke lever op
til EU-standarder for trafikforurening.
Så det er sådan set ikke korrekt, når ministeren her siger, at regeringen er i gang, og at regeringen gør en masse ting. Nej, det gør regeringen faktisk ikke. Og regeringen har i al, al for
lang tid siddet og nølet og diskuteret de her ting
og ikke villet gøre noget, og når den så endelig
gør noget, er det faktisk ret sent, og det er ikke
engang tilstrækkeligt i forhold til de standarder,
som EU har lagt, og som Danmark bør følge.";Kamal Qureshi
113871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
113934;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Kamal Qureshis logik - at det, at nogle mennesker meddeler, at de agter at komme med et
søgsmål, viser, at regeringen ingenting gør - er
langt ude. Der er overhovedet mgen sammenhæng i de ting, som hr. Kamal Qureshi taler om.
Lad os nu se, om der kommer en stævning, og
lad os se, om de kan vinde den. Jeg fastholder, at
regeringen gør en masse ting.
Men i øvrigt er jeg ikke uenig i, at den problemstilling, som hr. Kamal Qureshi beskriver,
er meget interessant for en sundhedsminister og
for regeringen. Men for at få et helt præcist svar
på, hvad regeringen agter at gøre på det miljømæssige område og på det afgiftsmæssige område for at stimulere udbredelsen af miljørigtige
biler og kollektiv trafik, bør spørgeren spørge
miljøministeren, transportministeren og skatteministeren.";Kl. 14:56
114794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse og er også af hr.
Kamal Qureshi.
, ,
Spm. nr. S 168";Kl. 14:57
115010;Time;6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:;Kl. 14:57
115080;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at trafikforurening med småpartikler ved hovedfærdselsårer i København, der som bevist i den seneste forskning fra Københavns Universitet direkte kan føre til udvikling af astma hos københavnske småbørn, vil komme til at betyde en
eksplosion i antallet af småbørn med astma?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren..";Kamal Qureshi
115463;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen, og den hører
under mit ressort, om at redegøre for sammenhængen mellem luftforurening og astma. Sundhedsstyrelsen har oplyst, at undersøgelser af såvel korttidseffekter som langtidseffekter af luftforurening har vist sammenhæng mellem luftvejssygdomme og dødelighed blandt voksne og
spædbørn. Man har ligeledes fundet, at perso-

. Onsdag den 5. november 2008 (S 168)
ner, der bor tæt på meget trafikerede veje, er
særlig udsat for negative helbredseffekter, således at forureningskomponenter fra trafikken er
væsentlige for både sygeligheden og for for tidlig død. Når det drejer sig om børn, kan man
konstatere, at nogle børn er mere følsomme end
andre. Børn med kroniske lungesygdomme som
f.eks. astma er således særlig følsomme, børn,
der udsættes for indendørs luftforurening som
f.eks. passiv rygning, er også mere følsomme for
udendørs luftforurening.
Det må derfor anses for tilstrækkelig sikkert,
at partikulær luftforurening ved at bo tæt på trafikerede veje forværrer astma og medfører øget
forekomst af hoste og bronkitis. Det er imidlertid indtil videre uklart, om det at blive udsat for
luftforurening fører til udvikling af astma, selv
om en enkelt nyere undersøgelse kan tyde herpå.
홢
""홢
Kun få studier har set på effekten af luftforurening hos småbørn. En ny .dansk undersøgelse har fulgt 205 danske'småbørn 홢det er altså
børn i alderen 0-3 år - i en særlig risiko for at udvikle astma, fordi deres mødre har astma. Her
fandt man, at trafikrelateret luftforurening i København kunne relateres til forekomst af luftvejssymptomer, altså en hvæsen hos børnene. '
Især var symptomerne fremtrædende i det første leveår. Undersøgelsen siger indtil videre kun
noget om hvæsen og ikke noget om astma.
Det er Sundhedsstyrelsens konklusion, at
børn med astma ligesom fostre, spædbørn og
småbørn er særlig følsomme grupper, når .det
gælder det at blive udsat fot luftforurening, herunder den trafikrelaterede luftforurening. Men
der er på nuværende tidspunkt ikke tilstrækkeligt evidens for at sige, at det at blive udsat for
luftforurening fører til udvikling af astma, selv
om en enkelt nyere undersøgelse som sagt kunne tyde derpå.
Jeg har allerede i mit svar på spørgsmål S 167,
det forrige, redegjort for regeringens indsats for
at reducere luftforureningen i byerne.";Kl. 14:57
117846;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.
홢Kl. 14:59";Kl. 14:59
117935;name_party;":
Jeg er da glad for, at det her er ministerens ressortområde, så vi i hvert fald. har det på plads.
Jeg synes faktisk, det er et ganske alvorligt
problem, for det er jo 300.000 danskere, der lider
af astma, hvoraf ca. 75.000 er børn. Vi ved også,
som jeg nævnte før, at det er på det her tids- .

597

punkt af året, hvor det er lidt køligt og fugtigt, at
børn med astmatiske lidelser - ikke nødvendigvis har astma, men kan have astmatiske symptomer - får ganske alvorlige vejrtrækningsproblemer. Jeg tror faktisk, at hvis man kigger på de
børn, der bor ved de tættrafikerede områder, så
vil man se, at der ermeget, meget klar sammenhæng mellem - det kan man i hvert fald konstatere ude på børneafdelinger - den forurening,
som de udsættes for, og deres luftvejssympto- :
mer. Vi ved også, a t ca. 10 pet. af alle skolebørn
får diagnosticeret astma, og at cirka en tredjedel
af førskolebørnene har astmatiske symptomer.
Så det er ganske, ganske mange børn, der oplever de her meget alvorlige problemer med luftvejslidelser, hvoraf en del af dem er relateret til
trafikforurening.
Derfor synes jeg jo, at det er meget, meget afgørende, når der netop bliver lavet nogle luftanalyser fra Jagtvej og fra H.C. Andersens Boulevard, som viser, at der altså her er en partikelforurening, som efter et par dages pause giver
børn hvæsende vejrtrækning, og den hvæsende
vejrtrækning kan så udvikle sig til reel astma,
altså astmatiske symptomer. Så, er det -jo en rigtig alvorlig problemstilling, og derfor er det da
relevant at gå ind og kigge på, hvad vi gør, hvad
regeringen gør for at få begrænset trafikken i byerne. Det, vi jo kan konstatere, er, at noget af det,
regeringen har gjort, er, at de har gjort den of-,
fentlige transport dyrere. Jeg nævnte lige for
ganske nylig nogle tal fra Danmarks Statistik,
der viser, at det er blevet 25-30 pet. dyrere at 5
tage bussen i den periode, regeringen har siddet
ved magten, mens det i samme periode kun er
blevet 4 pet. dyrere at tage bilen. Det vil sige, at
det er billigere nu at tage bilen end at tage offentlig transport. Det er det, regeringen har
gjort, nemlig at flytte folk fra den offentlige
transport til de private biler, så forureningen kan
øges i København.
:.
. 홢 :
. Kl. 15:02
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
\
.
Kl.. 15:02
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som jeg også var inde på ved det forrige spørgsmål, erkender jeg fuldt ud, at det er en sundhedsmæssig problemstilling, der kommer som
følge af en luftforurening. Og problemerne skal
selvfølgelig løses flerstrenget ved en mixture af
miljøzoner, ny teknologi, der, skal begrænse
gamle motorers udledning af partikler og de der '

598

Onsdag den 5. november 2008 (S 168)

NOx'er, hvilket regeringen også har sat midler af
til, og at man kræver, at nye biler også får partikelfilter, og at fremtidige infrastrukturinvesteringer tilgodeser den grønne trafik, altså den
kollektive trafik.
Det er i virkeligheden alt sammen noget, som
vedrører andre ministerområder, men hvis man
ikke gør noget på de ministerområder, ja, så sidder sundhedsministeren med problemet, for der
er selvfølgelig sundhedsmæssige problemer i
det, det erkender jeg fuldt ud, og derfor er det
også relevant at diskutere, men problemerne løses uden om min ressort.
Så vil hr. Kamal Qureshi sikkert spørge: Jamen hvad har du tænkt dig at gøre ved det, hr.
minister? Jeg har tænkt mig at sørge for, at vi
som regeringskollektiv arbejder for at opfylde
den mixture, jeg lige har nævnt.";Kamal Qureshi
121459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:03
121528;Time;;Kl. 15:03
121547;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren som minister i en fælles regering vil tage fat i det, for som
sagt er problemerne jo ikke nogle, der kan afgrænses, fordi man siger, at det ikke er ens ressortområde: problemerne overlapper jo hinanden. Det er jo ministeren, der kommer til at sidde med problemerne, når børneafdelingerne efterår efter efterår bliver propfyldt med hvæsende børn, som har svært ved at trække vejret, fordi forureningen rammer dem.
Jeg vil da meget gerne bede ministeren om at
erkende, at i en periode, hvor benzinpriserne
faktisk var høje - det er de ikke længere, de er
faktisk faldet ganske drastisk inden for de sidste
par uger - er det faktisk blevet dyrere at køre
med offentlig transport end at køre i bil. Kan ministeren ikke her erkende, at det faktisk er et
problem, som også rammer ministerens ressortområde, nemlig sundhedsområdet? Og hvad vil
ministerens regering gøre ved det problem?";Kamal Qureshi
122477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
122539;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har ikke mere at tilføje, end at jeg anerkender, at de problemer, der forårsages af luftforurening, har deres virkning på mit område. Og
jeg har i mine forrige svar redegjort for, hvad jeg

vil gøre ved det, og også for, hvad regeringen
har gjort ved det.
Jeg kender ikke til, at den offentlige trafik
skulle være blevet dyrere i sidste måned eller i
månederne forud. Jeg kan ikke under ministeransvar stå og sige på en anden ministers vegne,
at den offentlige trafik er blevet dyrere inden for
de sidste par måneder. Det kan jeg ikke svare på.";Kl. 15:04
123159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:04
123228;Time;;Kl. 15:05
123247;name_party;":
Jeg sagde ikke, at den offentlige trafik var blevet
dyrere inden for de sidste måneder. Jeg sagde, at
den offentlige transport var blevet 25 pet. dyrere
siden år 2000, og regeringen kom jo til i 2001, så
det er sådan set i den periode, regeringen har
haft ansvaret for, at priserne i den offentlige
transport er steget langsomt og konstant, så det i
dag er 25 pet. dyrere at tage en offentlig bus, end
det var før. Der vil vi fra SF's side selvfølgelig
gerne gøre det billigere at køre med den offentlige transport, sådan at man netop kan flytte folk
fra bilerne og dermed nedbringe forureningen.
Tilsvarende har vi også fremsat et beslutningsforslag om netop en betalingsring, som
man jo fra Københavns side meget, meget gerne
vil indføre - ligesom man har gjort i Stockholm,
ligesom man har gjort i London - som jo netop
nedbringer trafikken i byerne, og som jo netop
er med til at formindske forureningen, ret så
drastisk faktisk, i de byer, der er tale om. Det vil
regeringen jo ikke tillade Københavns Kommune at gøre, selv om Københavns Kommune faktisk gerne vil have en betalingsring netop i et
forsøg på at begrænse trafikken ind til byen.
Ministeren siger, at regeringen gør noget. Ja,
regeringen gør en masse: regeringen har gjort
det billigere at køre i bil, regeringen har gjort det
sværere for Københavns Kommune at begrænse
trafikken ind til byen, og de tiltag, regeringen
har gjort, er ikke tilstrækkelige til at stoppe den
forurening, som rammer eksempelvis børn, sådan at de ender på børneafdelingerne med vejrtrækningsproblemer på grund af forureningen
fra bilerne - det kan være på Jagtvej, det kan
være på H.C. Andersens Boulevard, eller det
kan være på Åboulevarden. Det er de problemer, som bl.a. 100.000 københavnere, som bor
tæt ved de her veje, lider under. Og det, som jeg
faktisk her på deres vegne prøver at spørge regeringen om, er: Hvad vil regeringen gøre for at

Onsdag den 5. november 2008 (S 228)

599";Kamal Qureshi
125196;Time;"hjælpe dem - ud over de meget få tiltag, den har
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
lovet her?";Kl. 15:07
125306;Time;"Derfor er det næste spørgsmål spm. nr. S 77 til
. . .
beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
125471;Time;".. Kl. 15:06
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Spm. nr. S 77
Axel Nielsen):
9) Til beskæftigelsesministeren af:.
Jamen det bliver en gentagelse. Det bliver en";Kl. 15:07
125662;name_party;":
gentagelse af det, jeg har fortalt: Vi har stillet
Er ministeren enig med de to arbejdsmarkedskrav om, at gamle motorer skal have partikelfilordførere Knud Kristensen (KF) og Bent Bøgsted
tre, at nye motorer skal have partikelfiltre, at der
(DF), der optrådte på TV 2/Nord den 29. sepskal være nye krav inden for EURO-normen tember 2008, hvori de kritiserede Aalborg Komder har været en EURO III, en EURO IV, en
EURO V - og nu skal vi stille krav i en EURO VI, mune for at fratage en ung mor hendes kontanthjælp, eller mener ministeren, at kommunen
som har noget med motorernes forbrændingsblot har fulgt loven?
teknologi at gøre. Kommende infrastrukturplaner skal tilgodese den grønne trafik, altså den
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kollektive trafik. Det har jeg jo redegjort for, og
jeg kan ikke supplere med yderligere. Men jeg . Beskæftigelsesministeren. 홢
': :,";Bjarne Laustsen
126551;Time;"erkender problemstillingen på sundhedsområBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededet. 홢
:
: Kl. 15:07 riksen):
I TV 2/Nord den 29. september optrådte en faTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
milie, hvor konen i flere år har været syg og ikke
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
har kunnet passe sine børn på fuld tid. Så misteSpørgsmål 7 og spørgsmål 8 af hr. Jens Peter
de hun i juli måned sine sygedagpenge og kan
Vernersen er udgået til skriftlig besvarelse.
ikke få kontanthjælp, fordi hendes mand tjener";Kl. 15:07
127076;Time;"for meget. Hendes fagforening: som er 3F, mener, at et fleksjob ville være rigtigt for hende.
Spm. nr. S 228
Derfor har de klaget over kommunen, får vi at
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: vide i tv-indslaget, men vi får ikke at vide, hvad
de har klaget over, om de har klaget over ophør";Kl. 15:07
127405;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvem der har ansvaret for af sygedagpenge, om de har klaget over, at kommunen ikke anerkender konens lægeerklæringen sagsbehandlingstid på over 14 måneder for
ger, eller over, at hun ikke kan få kontanthjælp,
godkendelse af den nye kræftmedicin Avastin,
eller over kommunens sygeopfølgning.
når medicinen allerede blev godkendt af Det
Det Konservative Folkepartis og Dansk FolEuropæiske Lægemiddelagentur i august 2007?
kepartis arbejdsmarkedsordførere udtaler, at :
kommunens sagsbehandling ikke har været god
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).
nok, samt at kommunen bør anerkende speciallægernes afgørelse.
Jeg opfatter sådan set ikke den kritik som en
Spm. nr. S 231
kritik af, at Aalborg Kommune har frataget den,
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: unge mor hendes kontanthjælp. Som jeg ser det,
kritiserer de kommunernes sygeopfølgning, ,og";Jens Peter Vernersen
128330;name_party;":
Finder ministeren ikke, at danske kræftpatienter ud fra de foreliggende oplysninger er det vanskal have den bedste medicin, når medicinen
skeligt for mig at forholde mig til den konkrete
kan forbedre overlevelsesmulighederne eller
sag.
홢 Kl. 15:09
sikre en sygdomsfri overlevelsesperiode, og finder ministeren, at prisen pr. vundne leveår kan
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Hr. Bjarne Laustsen.
væreforhøj?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).

600

Onsdag den 5. november 2008 (S 77)";Jens Peter Vernersen
128850;Time;;KL15:09
128870;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det er altid svært at gå ind i
en personsag, men det, der var overraskende for
mig, var, at de to arbejdsmarkedsordførere så
kontant sagde, at det var Aalborg Kommune,
der havde fejlet. Det, jeg går efter, er at få ministeren til at komme med en udtalelse eller kommentere det, som den konservative ordfører, hr.
Knud Kristensen, talte om. Og det var jo, at
kommunen helt stopper, og den pågældende ingen forsørgelse har. Der er en række mekanismer i vores lovgivning, bl.a. sygedagpengeloven, som vi taler om her, som har en varighedsbegrænsning, og hvis man kommer ud over den,
så stopper sygedagpengene. Og indtil et eventuelt fleksjob eller noget andet dukker op, opstår
der et hul, hvor der ingen forsørgelse er.
Vi har i Socialdemokratiet stillet forslag om,
at vi skal have en situation, hvor folk ikke falder
ned mellem to stole, om jeg så må sige, men at
de har en forsørgelse, indtil der er taget nye initiativer, indtil de er kommet i gang med noget
andet. Og derfor er mit spørgsmål: Når de to arbejdsmarkedsordførere synes, det er for galt, at
man kan komme i den situation, at man mister
sin forsørgelse, er regeringen så enig i det synspunkt, at det kan ske, og at der .er situationer,
hvor en kommune bare stopper forsørgelsen,
fordi den ikke har noget andet tilbud:- det næste
tilbud i rækken er måske ikke klar, eller der er
simpelt hen bare problemer med hensyn til varighedsbegrænsningen?
Det, De Konservative siger, er, at der ikke skal
være sådan et stop for dagpengene, og jeg vil
selvfølgelig gerne spørge beskæftigelsesministeren, om han er enig i det.";Bjarne Laustsen
130480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
130542;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal i den her sag minde om, at TV 2/Nord
jo kun gav os den ene side af sagen. Derfor er
det jo også muligt, at den socialdemokratisk ledede Aalborg Kommune har en ganske anden
udlægning af sagen end den, der var fremme i
TV 2/Nord. Hvis den socialdemokratisk ledede
kommune Aalborg Kommune har en anden udlægning, så har spørgeren jo endnu en gang tydeliggjort, at det kan være uhensigtsmæssigt at
føre politik på enkeltsager.

Men som jeg har forstået sagen, er kernen i
historien ikke ægtefælleafhængigheden, men sygeopfølgningen. Og opfølgning af et sygeforløb
skal være sådan, at folk ikke falder ud af systemet. Indsatsen skal sikre, at de syge bliver afklarede, og at kommunen finder ud af, hvad de
kan, og giver dem nogle tilbud og muligheder,
så de kan komme videre med deres liv.";Kl. 15:10
131398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:11
131469;Time;;Kl. 15:11
131489;name_party;":
Uanset hvilken kommune man bor i, så har vi
herinde i Folketinget sagt, at der er nogle bestemte regler, herunder sygedagpengeloven. Er
det ikke korrekt, at den har en varighedsbegrænsning, og at der er op imod 10.000 mennesker, der hvert år bliver ramt af den? Og vi står i
den situation, at der er 5.000 mennesker, der er i
nøjagtig samme situation som den familie fra
Egense, vi så i indslaget. De er i den situation, at
forsørgelsen påhviler en anden, og at man simpelt hen tager de sygedagpenge, de har fået hidtil, af de nævnte grunde, som ministeren kommer med: det kan være det ene eller det andet eller det tredje. Men Aalborg Kommune eller en
hvilken som helst anden kommune kan jo ikke
gå ud over loven, for hvis de giver sygedagpenge ud over varighedsbegrænsningen, så er der jo
ingen refusion. Så jeg går ud fra, at Aalborg
Kommune, uanset om den er socialdemokratisk
eller ej, overholder loven. Det skal alle kommuner gøre.
Det, der er problemet her, er, at vi i Folketinget har nogle regler - det har regeringen - der
går på, at man simpelt hen stopper sygedagpengene, når der er gået 52 uger og de forlængelsesmuligheder, der er, er opbrugt, selv om folk ikke
er raske, og det er jo det, hr. Bent Bøgsted siger
er forkert.";Bjarne Laustsen
132739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢
. Kl. 15:12
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Spørgsmål af den her type tvinger mig til at
minde om, at Socialdemokraterne lige siden den
første Stauningregering i 1924 har haft rig mulighed for at afskaffe ægtefælleafhængigheden i
kontanthjælpssystemet. Det har man aldrig foreslået, og jeg gætter på, også selv om det drejer

(76)
Onsdag den 5. november 2008 (S 217)
sig om Socialdemokraterne, at det har baggrund
i grundige overvejelser om fordele og ulemper.
Så kommer spørgeren her efter samfulde 84
folketingsår med sin enkeltsag og bebrejder mig,
at der fortsat er ægtefælleafhængighed i kontanthjælpssystemet. Det må vist betegnes som
ganske enestående.";Kl. 15:12
133484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
. Hr. Bjarne Laustsen.
홢
. 홢
:i";Kl. 15:13
133566;Time;;Kl. 15:13
133586;name_party;":
Jeg bebrejder ikke statsministeren eller beskæftigelsesministeren for den sags skyld noget som
helst i forhold til spørgsmålet om ægtefælleafhængighed. Det, jeg sigerher, er, 'at vi jo kan sørge for, at så lang tid folk er syge i Danmark, kan
de få sygedagpenge.
Jeg vil gerne spørge: om ikke beskæftigelsesministeren er enig i det. Det er også det, hr. Bent
Bøgsted giver udtryk for. Der ligger en special- i
lægeerklæring, men der er regler, der siger, at
når borgeren er kommet så langt ud, er man
nødt til at stoppe sygedagpengene. Derfor har >
det jo intet som helst med ægtefælleafhængigheden at gøre, at man har stoppet sygedagpengene. '' ,
Er ministeren ikke enig i, at det kunne være
en god idé at kigge på sygedagpengeloven og
sørge for, at.der ikke opstår det hul? Så lang tid
folk er syge, så skal de vel have sygedagpenge,
er ministeren ikke enig i det?
.
.-Kl. 15:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
... »,
' Kl. 15:14
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For mig er det helt afgørende, at man hurtigt afklarer sygeforløb, og derfor har vi jo også regler
i sygèdagpengeloven for, hvordan man skal følge op på langvarige sygesager. Jeg går naturligvis ud fra, at kommunerne overholder de love,
som Folketinget har vedtaget. Og jeg vil gerne '
igen sige, at vi jo kim kender den her sag fra
TV 2/Nord, og vi vil jo også meget gerne på et
tidspunkt høre, hvad Aalborg Kommune mener
om s a g e n . .";Bjarne Laustsen
135041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.

601";Kl. 15:15
135204;Time;"Spm. nr. S 217
10) Til beskæftigelsesministeren af:'";Kl. 15:15
135278;name_party;":
Hvad er årsagen til, at der fortsat arbejdes på at
forringe dagpengene, når regeringen gentagne
gange har lovet ikke at skære i hverken dagpengenes størrelse eller periodens længde og dermed begå århundredets løftebrud?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. r";Bjarne Laustsen
135563;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det sikkert er spørgeren bekendt, forhandles der ikke længere om at moderhisere dagpengesystemet. Men det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg synes, det er ærgerligt. Det er
ærgerligt, at der ikke er flere partier, der ligesom
regeringen føler sig forpligtet til at sikre en positiv udvikling af det danske samfund. Ledigheden er i dag historisk lav, lavere, end nogen havde forestillet sig muligt for blot få år siden:
Der mangler i dag hænder både i det private
og i det offentlige, hænder, der er nødvendige,
hvis vi fortsat vil udvikle vores velfærdssamfund. Får vi ikke flere hænder ind på arbejdsmarkedet, vil det gå ud over væksten i de private virksomheder og den service, som det offentlige yder i dag til f.eks. ældre, børn og syge.
Regeringen holder, hvad den lover, og vi har
lovet at gøre noget ved mangelen på arbejdskraft, og derfor forsøger vi nu at indgå en aftale
for at skaffe så mange hænder som muligt. Og
jeg kan kun gentage, at jeg synes, det er ærgerligt, at der ikke er flere partier, som er ansvarlige
nok til at sætte ind der, hvor det virkelig batter.
::
, Kl. 15:16
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.
1";Kl. 15:15
136792;Time;;Kl. 15:16
136812;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men svaret kan jo ikke bruges til noget - nu ved jeg ikke, hvor optaget beskæftigelsesministeren var, men statsministeren
har jo lige været nede og svare på lignende
spørgsmål og sige, at de ikke er taget af bordet.
Det vil sige, at man stadig væk arbejder på at
begå løftebrud. Man har sagt to ting, og især beskæftigelsesministeren har sagt: Vi rører ikke
ved satserne, og vi rører heller ikke ved dagpengeperiodens længde. Det er nøjagtig det samme.

602

Onsdag den 5. november 2008 (S 217)

En ting er, at man gerne vil have noget mere
arbejdskraft og en fremrykning osv., men hvorfor kommer man så ikke med forslag til det? Noget andet er, hvorfor man ikke kommer med forslag til at sørge for, at de, der går ledige i en periode og ikke har de kompetencer, der efterspørges, får de kompetencer, som erhvervslivet efterspørger. Det er jo helt tudetosset, at vi importerer arbejdskraft, fordi vi ikke har givet de arbejdsløse de kompetencer, så de kan bruges i systemet. Det er vi kommet med forslag til. Vi kan
f.eks. slet ikke forstå, at man sparer på voksenlærlingeordningen. Det er en ordning, der gør, at
man løfter op nedefra i systemet, så de beskæftigede kan få en uddannelse. Det giver jo plads
længere nede til ufaglærte.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man arbejder videre med ideen, når man så kontant har
sagt til befolkningen, at man ikke rører ved dagpengeperiodens længde eller ved satserne.
Hvorfor tager man det så ikke helt af bordet?
Hvorfor producerer man så adskillige forslag,
der går i retning af både at gøre det sværere for
unge at komme ind i dagpengesystemet, lettere
at falde ud og sværere at genoptjene ret til en ny
periode i dagpengesystemet? Det har alt sammen den konsekvens, at utrygheden bliver øget,
og dernæst tror jeg ikke, der er ret mange mennesker at hente, altså mere arbejdskraft. Det, det
handler om, er jo, at der er nogen til rådighed, at
der er en fremrykning af indsatsen, og så at der
er uddannelse, altså noget, der giver noget. Der
er kun 800 mennesker, der på grund af ledighed
har fået dagpenge i mere end 3 år. Det giver altså ikke ret meget at straffe dem, så de ryger ud
af systemet. Det vil jo så være kommunen, der
skal forsørge dem, hvis de ryger på kontanthjælp, hvis de i det hele taget kan få noget.";Bjarne Laustsen
139118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
139180;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen holder, hvad den lover, og vi har lovet at gøre noget ved mangelen på arbejdskraft.
Det er faktisk forudsætningen for, at vi kan opretholde det velfærd, vi har i det danske samfund. Derfor bad vi Arbejdsmarkedskommissionen om at komme med forslag til at øge arbejdsudbuddet, og kommissionen fik frie hænder, og
regeringen sagde højt og tydeligt, at alt var i
spil. Regeringen føler sig forpligtet til at sikre en

positiv udvikling af det danske samfund, og det
er altså ikke et løftebrud at sikre fremtidens velfærd.
Konkret til hr. Bjarne Laustsen kan jeg sige, at
hvis vi ser på situationen, er der 14.000 ledige,
der har været ledige i mere end 2 år, og af disse
14.000 oplyser 10.000 i deres cv'er, at de har kvalifikationer til eller ønske om at arbejde på områder med mangel på arbejdskraft. Et tilskud på
10.000 personer ville være højst ønskværdigt
f.eks. i ældreplejen, f.eks. i børnepasningen, og
det er jo derfor, at vi er båret af ønsket om, at det
er dansk arbejdskraft, der løser vores problemer
i Danmark, så vi ikke skal importere arbejdskraft. Derfor: Jo mere hr. Bjarne Laustsen blokerer, desto mere bliver det så kun til udenlahdsk
rekruttering, og det ville ærgre mig, når jeg ved,
at vi har mennesker i Danmark, der kan løse de
her opgaver, at vi så skulle rende rundt og lede
efter arbejdskraft alle mulige andre steder i verden.";Kl. 15:18
140606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:20
140677;Time;;Kl. 15:20
140697;name_party;":
Sidst vi justerede på dagpengereglerne - det var
ganske vist før ministerens tid herinde - var det
gennem en trepartsaftale i 1998, som også både
Venstre og Konservative støttede. Derfor er det
jo en fælles aftale, og derfor er det også underligt, at man kommer ud med sådan nogle forslag, når der er en aftale om det. Men lad det nu
være.
Er det ikke korrekt, at der i det forslag, der er
fremsat, ikke er et eneste forslag om opkvalificering af de ledige - ikke ét. Samtidig ved vi, at
pengene til voksenlærlingeordningen er brugt
op, der kommer ikke flere ind. Det er jo helt
fuldstændig uforståeligt, at arbejdsgivere, som
gerne vil ansætte nogen, der ikke har, en uddannelse, bliver forhindret i at give dem en uddannelse. I stedet for at øge utrygheden ville jeg synes, det var fint at sige til de ledige: Nu giver vi
jer en uddannelse inden for det område, hvor
der er mangel på arbejdskraft, for det er der behov for.
Hvorfor skulle man ikke kunne tage en 3-årig
uddannelse, selv om man er blevet 55 år? Giv
dem simpelt hen en uddannelse. Ofte er det jo
folk, der ikke har trukket særlig meget på uddannelseskontoen, så jeg tror, det ville være en
god investering.

Onsdag den 5. november 2008 (S 217)

603";Bjarne Laustsen
141925;Time;"Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Ministeren.
홢
S
홢";Kl. 15:23
142045;Time;;Kl. 15:23
142055;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
riksen):
Nu er jeg jo ikke klar over, hvor meget hr. Bjarne I lyset af at ledigheden er ekstremt lav i Danmark - jeg er ked af at genere SocialdemokraterLaustsen følger med på arbejdsmarkedet, men
ne med tal og med kendsgerninger, for det er
når man har været ledig i 2 år, har man jo ret til
selvfølgelig sjovere bare at stå med noget brageopkvalificering af det, der er behov for, så jeg
snak, men når man sidder i regering, har man
tror ikke, det lige er dér, vi har nogle mangler i
altså ansvar for, at landet kommer til at køre vores system.
Men jeg kunne da godt tænke mig - for lige at bad vi om, at man kunne konstatere følgende:
Fra 2007 til 2009 er der 9.000 flere, der, forlasætte den her debat i relief - at forklare, hvornår
der arbejdsmarkedet, end der kommer til, og i
man så har kigget på de her dagpengeperioder.
2015 er der 66.000 flere, der forlader arbejdsmarDet gjorde man i 1993, hvor den blev begrænset
kedet, end dér kommer ind på arbejdsmarkedet.
til 7 år, og dengang syntes man, at det var vigOg 2015 er ikke så frygtelig langt væk. Derfor er
tigt, for der var ledigheden på 354.000 menneman jo nødt til at forholde sig til virkeligheden
sker. 11995 blev dagpengeperioden forkortet til
og sige: Hvordan sikrer vi så velfærden i det her
5 år, ledighedsniveauet var på det tidspunkt på
samfund? Og når vi så kan konstatere, at der er
249.000 mennesker. Og i 1998 - stadig under socialdemokratiske regeringer - blev den forkortet ledige mennesker, der har kvalifikationer, og
som har ønsker om at arbejde på områder, hvor
til 4 år, og der var ledighedsniveauet på 170.000
der er mangel på arbejdskraft, jamen så ligger
mennesker.
det da på den flade, at vi tager fat i den problemI dag står vi med 45.000 ledige, og der er
stilling, frem for at sige: Jamen så skal vi ud at
mangel på arbejdskraft, og derfor synes jeg, at
det er et moderne syn at kigge på, at vi kan skaf- finde nogle litauere eller polakker til den opgave.
'
fe de mennesker i arbejde, og derfor er det påKl. 15:24
krævet med en modernisering af dagpengesyTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
stemet.";Kl. 15:21
144255;Time;"Hr. Leif Lahn Jensen.
, Kl. 15:24
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:22
144350;name_party;":
Ja tak. Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Leif Lahn Jensen
144406;Time;"Det virker lidt mærkeligt, når ministeren står og
snakker om uddannelse, uddannelse og uddanLeif Lahn Jensen (S):
nelse og vi så også godt ved, at uddannelse er
Tak for det. Når jeg hører ministeren, synes jeg,
noget af det, der er blevet beskåret allermest af
at der er nogle ting, der undrer mig, bl.a. hører
den her regering. Nogle af de tiltag, man gør, tajeg ministeren sige, at det er ærgerligt, at man
ikke kan ændre dagpengene, for det ville man jo ger man rent faktisk også fra uddannelse til alle
mulige andre ting. Det kan jeg så stå og diskuteså gerne. Det er jo fint, at man har en politisk
mening om, at man gerne vil det, men jeg synes, re med undervisningsministeren, som jeg gør
indimellem, men jeg synes, at det er forkert at
at det er knap så fint, når det ikke var det, man
komme ind på de ting.
sagde i valgkampen.
Så vil jeg også sige til beskæftigelsesministeNu håber jeg ikke, ministeren begynder at
ren, at beskæftigelsesministeren ikke kom ind
komme med en masse tal igen, som ministeren
på ordet løftebrud, men jeg hørte ministeren sigjorde til hr. Bjarne Laustsen, men jeg vil egentlig godt forholde mig til det her. Ministeren sag- ge, at vi har fået tal. De tal er så kommet efter
valgkampen, og det vil sige, at regeringen så er
de også, at regeringen sagde, at den gerne vil se
blevet klogere, når det ikke er løftebrud - eller
på reformer, men nævnte ikke rigtig noget om
hvad?
dagpengene. Ministeren siger, at det her ikke er
. . . .";Kl. 15:22
145884;Time;"løftebrud, men hvad kalder ministeren det så,
når ministeren rent faktisk har sagt, at man ikke Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
vil røre ved dagpengene?";Kl. 15:25
146067;Time;"604

Onsdag den 5. november 2008 (S 208)";Kl. 15:21
146121;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg vil da gerne gentage det, for jeg synes
sådan set også, det er et vigtigt budskab, at Socialdemokraterne ikke vil være med til at løse
den her opgave. Det skal folk da vide.
Det, vi sagde, da vi nedsatte Arbejdsmarkedskommissionen, var, at alt var i spil. Kommissionen må se på, hvad vi kan gøre i Danmark
for at løse den her opgave. Kommissionen er
fremkommet med sine forslag, vi har fremlagt
det til drøftelse, og vi kan desværre konstatere,
at Socialdemokraterne er mere optaget af, hvordan de kan blokere for drøftelser om de her ting
end af at gå ind og løse opgaven: Og det er jo så
bare den sørgelige kendsgerning, vi står tilbage
med, nemlig at Socialdemokraterne tror, at en
sådan kortsigtet, taktisk fidus får de store problemer, Danmark har med at skaffe arbejdskraft,
til bare at forsvinde.";Kl. 15:25
146997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:26
147068;Time;;Kl. 15:26
147088;name_party;":
Vi har lige været vidne til noget eklatant sludder, for Socialdemokratiet er blevet smidt ud af
forhandlingerne. Vi er mødt op, og vi er mødt
op med konstruktive forslag til seniorordninger,
hvor man kan få flere i arbejde og alle de her
ting - dem kender vi alle sammen, det behøver
vi ikke at bruge tiden på nu.
Så siger ministeren, at det at begå løftebrud er
udtryk for et moderne syn. For at få vælgerne til
at stemme på en, så går man først ud og siger, at
man ikke vil røre ved dagpengene, hverken ved
dagpengeperiodens længde eller dagpengesatserne. Så får man folk til at stemme på sig, og
når man så sidder herinde, har man fået et moderne syn - det så er det, der hedder løftebrud.
Det kan godt være, at ministeren synes, det var
dumt af ham at sige det på det tidspunkt, men
det står jo skrevet alle steder, og citaterne er'
fuldstændig tydelige og klare.
Dernæst synes jeg, at det er unfair her i dag i
Folketingssalen at undsige den trepartsaftale,
som man selv var en del af i 1998, hvor både
Venstre og De Konservative selv var med til at
udmønte bekendtgørelserne. Det hele var man
med til, og det er den sidste aftale, der er lavet
på det her område, og den har Venstre og De

Konservative selv været med til. Om man skal
diskutere det i fremtiden? Det vil være fint nok
med mig. Problemet er bare, at her har regeringen lovet ikke at gøre det, så derfor er det da interessant at få at vide, hvornår man tager det
hele af bordet for ikke at begå et løftebrud.";Bjarne Laustsen
148577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
148639;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da også meget interessant at få vide af hr.
Bjarne Laustsen, at 1998 var året, hvor alting var
løst for Socialdemokraterne, og at der siden da
ikke er opstået nogen problemer. Det er da meget interessant, at hr. Bjarne Laustsen kan sige,
at der siden 1998 ikke er sket noget. Vi andre må
jo forholde os til virkeligheden. Dengang var arbejdsløsheden uendelig meget større, end den er
i dag. Det er da en ting, vi må forholde os til. Og
derfor er det der argument med, at det, som Nyrup lavede i 1998, var så helligt, at det holder vores levetid ud, noget vrøvl.";Kl. 15:27
149270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
De to næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Flemming Møller Mortensen. De
er blevet udsat til næste spørgetid.";Kl. 15:28
149479;Time;"Spm. nr. S 208
11) Til kulturministeren af:";Kl. 15:28
149553;name_party;":
Efterlever den aktuelle situation, for så vidt angår fribyordningen, ministerens opstillede succeskriterier og det positive signal, som Danmark
gerne vil sende til forfulgte kulturarbejdere?
Skriftlig begrundelse
Elleve danske byer hat tidligere udvist interesse
for fribyordningen. Nu tegner ordningen til at
blive en total fiasko, da kun én by opretholder
sin interesse, nemlig Århus, og dette på betingelse af 50 pet. medfinansiering fra statens/Kulturministeriets side.
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).

Onsdag den 5. november 2008 (S 210)
..";Flemming Møller Mortensen
150124;Time;"Spm. nr. S 210
12) Til kulturministeren af:";Kl. 15:28
150199;name_party;":
Vil ministeren sikre dansk deltagelse i fribyordningen ved at sikre statslig medfinansiering, eller vil ministeren allerede nu konkludere, at ordningen er aflivet/skrinlagt i Danmark?
Skriftlig begrundelse
Kommunernes økonomi fremføres som det mest
afgørende argument for alligevel ikke at ville
deltage i fribyordningen, og en medfinansiering
fra statens side fremføres som afgørende, såvel
af økonomisk som motivationsmæssige grunde.
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).";Flemming Møller Mortensen
150690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det spørgsmål nr. S 220 til kulturministeren
af hr. Leif Lahn Jensen.
홢";Kl. 15:28
150819;Time;"Spm. nr. S 220
13) Til kulturministeren af:
홢";Kl. 15:28
150887;name_party;":
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved det
forhold, at op mod 60 pet. af de danske kommuners folkebiblioteker reelt får et fald i deres budgetter for 2009 sammenlignet med 2008?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Leif Lahn Jensen
151138;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Biblioteksloven fastlægger faktisk en ret klar arbejdsdeling mellem stat og kommuner på biblioteksområdet. Statens opgave at sikre et sammenhængende biblioteksvæsen, der fortsat udvikler
sig i takt med tiden, og det er staten, der fastlægger de overordnede rammer for det biblioteksvæsen, vi har i Danmark. Ifølge loven er det
imidlertid kommunernes opgave at drive og
dermed finansiere driften af folkebibliotekerne.
Derfor er det også en kommunal opgave at prioritere ressourcerne på området, naturligvis inden for bibliotekslovens rammer.
Det korte svar på hr. Leif Lahn Jensens
spørgsmål om, hvad kulturministeren har tænkt

605

sig at gøre ved et fald i nogle af kommunernes
budgetter, er derfor, at det ligger inden for kommunernes beføjelser og altså ikke inden for mine
beføjelser at fastlægge disse budgetter. Men jeg
vil gerne, hvilket jeg også fornemmer ligger bag
spørgsmålet, minde kommunerne om, at de løser nogle meget, meget vigtige opgaver på biblioteksområdet, og derfor kan det da også bekymre mig, hvis nogle kommuner ikke prioriterer
opgaven tilstrækkelig højt.
Samtidig vil jeg også gerne understrege, at
mit generelle indtryk er, at vi har et velfungerende biblioteksvæsen i Danmark, som er i fuld
gang med at tilpasse sig udfordringerne i vidensamfundet. Jeg tror med andre ord, at rygterne
om patientens død er noget overdrevne.
Men den gode nyhed i dag er, at vi nu har
mulighed for at få det opklaret. Styrelsen for
Bibliotek og Medier er nemlig netop ved at lægge sidste hånd på en rapport om folkebibliotekerne efter kommunalreformen. Når vi har den
rapport i hus, vil den blive sendt over til Kulturudvalget, og det forventer jeg faktisk vil ske en
af de nærmeste dage. Med den rapport i hånden
får vi alle sammen et meget mere kvalificeret
grundlag at diskutere folkebibliotekerne på. Så
derfor ser jeg frem til at studere styrelsens, analyse nærmere og til herefter at diskutere folkebibliotekernes meget vigtige rolle i vidensamfundet.
- 홢";Kl. 15:28
153161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): !
Ja tak. Hr. Leif Lahn Jensen:";Kl. 15:30
153243;Time;;Kl. 15:30
153264;name_party;":
Jeg glæder mig meget til den redegørelse, som
ministeren snakker om. Men jeg forholder mig
også lidt til det, der ligger nu. Jeg er klar ovet, at
det er en kommunal opgave, men jeg mener også, at vi herinde har et ansvar, når vi snakker om
bibliotekerne, og det mener jeg også ministeren
har.
60 pet. af alle biblioteker skal skære i deres
budgetter i 2009, og vi taler om ret store besparelser. 15 kommuner skal skære meget, 1 kommune skal skære 10 pet., og flere kommuner skal
skære 8 pet. Det er ret meget for de her biblioteker, og det sker simpelt hen steder, hvor man har
beskåret ret kraftigt før. Vi snakker om forringelser såsom kortere åbningstider, nedgang i personalet og færre materialeanskaffelser. Det er virkelig vigtige ting, ting, som betyder meget for
borgerne og servicen til dem. :
Ja, det er en kommunal opgave, men alligevel
kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren,

606

Onsdag den 5. november 2008 (S 220)

når ministeren ligesom også kender de her tal:
Er der ikke tale om store forringelser, og vil det
ikke betyde en ringere service til borgerne?";Leif Lahn Jensen
154357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
154419;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Med hensyn til økonomien og det, der foregår
ude i kommunerne, må jeg sige: Nu hører vi det
her præsenteret, som om kommunerne skal skære, men det er jo kommunerne, der prioriterer
deres egne budgetter og i givet fald også prioriterer, hvor mange penge de vil bruge på bibliotekerne. Der må jeg bare henvise til det kommunale selvstyre, og jeg tror sådan set også, Socialdemokraterne og dermed også ordføreren støtter det kommunale selvstyre.
Derudover vil jeg sige, at jeg faktisk synes, at
der generelt er grund til at rose bibliotekerne for
den nyudvikling og innovation, der sker på området i de her år. Nu kommer rapporten som
sagt om ganske få dage, men jeg håber, at den vil
vise os, at der rent faktisk sker rigtig meget derude.
Det er rigtigt: at der er nogle steder, hvor man
ikke har mulighed for at bringe samlingen up to
date, der er filiallukninger, men det behøver
ikke nødvendigvis at være en dårlig ting, fordi
man jo via teknologien i dag har andre muligheder. Bl.a. har man på internettet fået det, der
hedder bibliotek.dk, hvor vi som borgere kan gå
ind og bestille de bøger, vi vil have. Vi har altså
ikke brug for at gå hen i den lokale filial, hvilket
vi havde før i tiden. Så det behøver altså ikke at
være negativt, at man gør tingene på en anden
måde i dag.";Kl. 15:31
155752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:32
155824;Time;;Kl. 15:32
155845;name_party;":
Det får mig så til at komme videre til det næste,
for ministeren nævnte også kommunalreformen,
og ideen med kommunalreformen vår jo egentlig at finde nogle effektiviseringsgevinster, der
kunne hjælpe til en bedre service. Men efter den
her kommunalreform er der altså blevet fjernet
en del filialer, bogbusser er blevet fjernet, og
man har mærket store besparelser på det her
område.
Nu ved jeg godt, at vi så afventer den her redegørelse, som jeg desværre ikke var helt klar
over var på vej - det burde jeg måske være, og

jeg glæder mig meget til at se den - men mener
ministeren, at alle de her reaktioner, som vi nu
ser, kan ses i lyset af den her kommunalreform?
Mener ministeren, at det er nogle effektiviseringsgevinster, man har hentet? Og er det så
ikke ved at være dét? Synes hun så ikke, vi skal
komme med en melding herfra: Pas nu på, at I
ikke gør det så meget, at det kører servicen fuldstændig ned?";Leif Lahn Jensen
156770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:33
156838;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes i hvert fald, at vi skal sende et fælles
signal til kommunerne om, at det er et meget,
meget vigtigt område, de forvalter her> og at vi
selvfølgelig i fællesskab kan opfordre dem til at
prioritere bibliotekerne rigtig højt, men det er i
sidste ende dem, der skal sørge for at give det
plads på deres egne budgetter.
Så vil jeg sige, at i stedet for at gætte en hel
masse frem og tilbage om, hvordan det er gået
med bibliotekerne efter kommunalreformen, synes jeg simpelt hen bare, vi skal konkludere, at
nu kommer den her rapport inden for ganske få
dage, og så har vi alle sammen mulighed for at
blive meget, meget klogere på, hvordan det rent
faktisk er gået, og så derudfra tage stilling til,
om der skal sættes nye tiltag i værk.";Kl. 15:33
157631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:34
157703;Time;;Kl. 15:34
157724;name_party;":
Det undrer mig alligevel, at der er mange, der siger, de ikke rigtig ved, hvordan det er gået. Nu
kommer jeg selv fra et udkantsområde: jeg har
selv siddet som kommunalpolitiker og været
med til at gøre nogle ting, for man har været
tvunget til det på grund af den dårlige økonomi.
Ministeren siger også, at vi også får at vide
nu, hvor mange filialer der er blevet lukket. Efter hvad jeg har hørt og set, er det 120 filialer
rundtomkring. Jeg mener rent faktisk, at biblioteket er et godt eksempel på noget, som virkelig
er med til at formidle kultur og løfte områder,
som måske i forvejen ikke har for mange med
højere uddannelse. De her områder kan virkelig
blive vredet skæve nu, og det er en problematik,
som ministeren også skal forholde sig til. Men
det kan vi jo så selvfølgelig kigge på, når den her
redegørelse kommer.

Onsdag den 5. november 2008 (S 221)
: Kl. 15:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Leif Lahn Jensen
158666;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er helt enig. Jeg synes, vi skal afvente
redegørelsen og så se, hvad den fortæller os om,
hvordan det rent faktisk er gået.
For mig at se er der to store udfordringer for
bibliotekerne i de her år: De skal sørge for hele
tiden at udnytte den nye teknologi, udnytte de
nye muligheder og sørge for, at vi har et innovativt og fremtidssikret biblioteksvæsen. Og så
skal de også tage hensyn til udkantsområderne
selvfølgelig.
Jeg er ikke sikker på, at svaret er at sikre, at
der ligger en filial åben på hvert eneste gadehjørne i hele provinsen. Vi kan sammenligne det
lidt med, hvad der sker på bankområdet, hvor vi
jo alle sammen - flere af os i hvert fald - efterhånden bruger vores netbank og dermed ikke
har behov for at gå ned til vores lokale filial, som
man havde i gamle dage. Jeg tror, det er en udvikling, vi også vil se på biblioteksområdet, men.
heldigvis hjælper Internettet os også her, fordi vi
som borgere kan gå ind på nettet på www.bibliotek.dk og bestille de bøger over nettet, som vi
jo før ville gå ned i den lokale filial og bestille.
Men lad os vende tilbage til det, når rappor- .
ten kommer.";Kl. 15:34
159839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til kulturministeren og også af hr. Leif Lahn Jensen.

607

musikundervisning til børn og unge, og en tydeligere sikring af musikskolernes tilbud kan man
vist dårlig tænke sig. Jeg mener derfor ikke, at
der er behov for yderligere sikring af/at musikskolerne gør det, som de er sat i verden for at
gøre, nemlig at tilbyde musikundervisning.";Kl. 15:35
160300;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:36
160372;Time;;Kl. 15:36
160393;name_party;":
Mange af de ord, som ministeren siger, er jeg
meget enig med hende i, nemlig at det her skal
være med til at få børnene til at udtrykke sig på
en anden måde, tænke kreativt. Musik kan nogle ting, som mange andre ting ikke kan. Det er jo
også til for almindelige børn og ikke kun børn
med talent. Tit og ofte er børn med sådan nogle
talenter i forvejen gode til at udtrykke sig. Derfor er jeg egentlig glad for det svar.
Men ser ministeren det så ikke som et problem, når man også tænker på, at elevtallet på
kun et år er faldet med 8.000 og der samtidig
står 9.000 elever i kø?";Leif Lahn Jensen
160982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
161044;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Som jeg opfatter det, har vi nogle rigtig gode
musikskoler her i landet. Jeg tror også, dét er
nogle musikskoler, som mange børn og unge er
rigtig glade for at gå i. Jeg har, også noteret mig,
at antallet af elever er faldende i år. Det er ved at
blive analyseret nu, hvad årsagen til det er, men
jeg tror ikke, at man kan pege på en enkelt årsag";Kl. 15:37
161440;Time;"til det: der er nok en række faktorer, man skal
have set på. Det er vi i gang med at få belyst, og
Spm.nr. S 221
jeg er da helt enig i, at hvis der er noget, vi kan
gøre for at vende udviklingen, så vi får flere ele14) Til kulturministeren af:
ver, skal vi, da gøre det. Men vi skal huske på, at";Kl. 15:35
161757;name_party;":
der er rigtig mange børn og unge, der bruger voHvordan vil ministeren sikre, at musikskolerne
res musikskoler i dag, og som er rigtig, rigtig
også er for almindelige børn, som ikke nødvenglade for dem. Heldigvis.
digvis har særlige talenter?
:";Leif Lahn Jensen
162012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.
Kulturministeren.";Kl. 15:37
162142;Time;".
v .. 홢 """;Kl. 15:37
162163;Time;;Kl. 15:35
162184;name_party;":
Kulturministeren (Carina Christensen):
Nu har jeg selv været ude at snakke med nogle
Musikskolerne er for alle børn og unge på alle
niveauer. Sådan har det altid været, og sådan vil kommuner, også om musikskolerne, og stort set
det fortsat være: det er simpelt hen hele koncep- alle kommuner siger i dag, at de mangler penge.
11998 fik alle de her musikskoler 19,03 pet. i retet i musikskoleordhingen. Det fremgår af mufusion af staten.' 12008 er den beregnet til 13,60
sikloven, at kommunerne har pligt til at tilbyde

608

Onsdag den 5. november 2008 (S 222)

pet. Jeg ved, at den har været et stykke oppe
er op og ned. Umiddelbart kan jeg ikke genkenover 23 pet.
de tallene, som jeg hører dem, men jeg vil meget
Er det en nedgang - de har procentsatser gerne have det formuleret som et klart og præsom ministeren har forholdt sig til, og har minicist skriftligt spørgsmål. Så skal jeg vende tilbasteren tænkt sig at gøre et eller andet for at und- ge med de helt klare og præcise tal.";Leif Lahn Jensen
163184;Time;"gå, at det kommer længere ned? For det kan jo
betyde meget f.eks. i den kommune, jeg selv
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kommer fra, hvor det kan være ret mange penJa tak, spørgsmålet er afsluttet.
ge. Der kan det betyde meget, sådan bare lige at
Det næste spørgsmål er til velfærdsministegå 5-10 pet. ned.
ren af fru Line Barfod.";Kl. 15:40
163534;Time;,;Kl. 15:38
163546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.
Spm. nr. S 222";Kl. 15:40
163629;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
15) Til velfærdsministeren af:
Nu har jeg ikke kendskab til tallene i detaljer, så";Kl. 15:38
163768;name_party;":
derfor vil jeg gerne vende tilbage med nogle
Hvad vil ministeren gøre for at sikre flere hænpræcise tal. Men jeg vil bare sige, at det er et om- der i den offentlige sektor, så de ansatte ikke bliråde, som vi fra statens side prioriterer højt. Vi
ver slidt ned, og så borgerne kan få en god serhar også været inde og give nogle særlige puljer.
vice?
Men igen, her er det kommunerne, der står for
at finansiere og drive vores musikskoler. Det er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
dem, der skal sørge for at prioritere det i deres
Velfærdsministeren er her ikke. Er der nogen,
budgetter. Jeg håber selvfølgelig, at de altid vil
der har set velfærdsministeren? Det er jo helt
vælge at prioritere musikskolerne ganske højt,
uacceptabelt, at ministeren ikke er til stede, når
der er spørgsmål her i salen. Det er vist ikke førmen det er i sidste ende kommunalpolitikerne,
der skal bestemme det, og ikke mig som kulturste gang, tror jeg.
O.k., jamen så bliver vi nødt til at afbryde møminister.
. Kl. 15:39 det. Vi genoptager mødet i dag kl. 15.50, og så
må vi se, om ministeren er kommet på det tidsTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
punkt.
Hr. Leif Lahn Jensen.";Line Barfod
164948;Time;;Kl. 15:40
164958;Time;Mødet er udsat.;Kl. 15:39
164995;name_party;":
Så kunne det være interessant at stille et skriftligt spørgsmål, og så har ministeren selvfølgelig
også mulighed for at svare lidt mere i dybden på
det.
. Kl. 15:50
I lovteksten om det her statstilskud til musikskolerne står der, at kommuner maksimalt - der Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi genoptager spørgetiden, og det er spørgsmål
står godt nok maksimalt - kan få 25 pet. af udgifterne til musikskolerne: Set i lyset af, at de får nr. 15 til velfærdsministeren af fru Line Barfod.
Velfærdsministeren, værsgo.
13,6 pet. i dag, er ministeren så tilfreds med den";Leif Lahn Jensen
165572;Time;"der tekst: »maksimalt 25 pct.«?
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Er det ikke sådan et lidt højt mål, når man
Ud over det, som regeringen allerede har gjort
ved, at de faktisk kun får det halve og måske er
med kvalitetsreformen, hvor der er en række inipå vej længere ned? Har man tænkt sig at ændre
det mål, eller har man tænkt sig at forbedre det? tiativer, kan man sige, at det store, vigtige initiaKl. 15:39 tiv jo er den arbejdsmarkedskommission, der
netop er nedsat med det formål at komme med
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nogle forslag til, hvordan der mere varigt kan
Ministeren.";Kl. 15:50
166185;Time;"skaffes flere hænder i den offentlige sektor. Den
kommer med sit udspil her i løbet af foråret, og
Kulturministeren (Carina Christensen):
regeringen vil selvfølgelig lytte til det. Det er såMå jeg ikke foreslå, at hr. Leif Lahn Jensen sendan den mest håndfaste ramme for, hvordan vi
der de tal over, så jeg kan finde ud af, hvad der

(77)
Onsdag den 5. november 2008 (S 222)
vil sikre flere hænder på arbejdsmarkedet, og
derfor er det meget vigtigt også at vente på de
udspil, der kommer fra Arbejdsmarkedskommissionen.";Kl. 15:39
166716;Time;;Kl. 15:51
166747;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
166775;Time;;Kl. 15:51
166792;name_party;":
Arbejdsmarkedskommissionen ser jo på, hvordan man får flere mennesker på arbejdsmarkedet, den ser jo ikke på, hvordan vi får flere hænder i den offentlige sektor: Ministeren er mig bekendt øverste minister for kommunerne og re- :
gionerne og må derfor være den, der har ansvaret for, hvordan vi får flere hænder, så jeg vil da
gerne høre, om det er en ambition for ministeren, at der skal være flere ansatte i den offentlige
sektor, end der er nu, så vi altså kan få arbejdet
fordelt på flere hænder, så de kan sætte tempoet
ned. Det er de krav, som flere hundrede tusinde
offentligt ansatte var i konflikt for i foråret, hvor
det ene selvfølgelig var højere løn, og at de gerne ville have ligeløn, og det andet jo var flere
hænder, fordi de gerne ville have tid til at gøre
deres arbejde. Sygeplejerskerne vil gerne have
tid til at kunne give ordentlig pleje og omsorg,
ældrepersonalet vil gerne have tid til at tage sig
ordentligt af de ældre, pædagogerne vil gerne
have tid til at tage sig ordentligt af børnene,
HK'erne vil gerne have tid til ordentligt at kunne gøre det arbejde, de skal tage sig af osv., så jeg
vil gerne høre, om det er en ambition for ministeren, at vi skal have flere hænder i den offentlige sektor. Hvis det er det, hvad vil ministeren så
gøre for det?";Line Barfod
168083;Time;;Kl. 15:52
168114;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
168145;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen,det er jo regeringens ambition, at der skal
være arbejdskraft til rådighed for de opgaver,
der er i den offentlige sektor, men vi skriver ikke
normeringer ind i lovgivningen. Det er jo en del
af det kommunale selvstyre, at kommunerne løser de opgaver, der er, og de sørger for at ansætte tilstrækkeligt personale. Vi kan så bistå kommunerne ved at gøre en indsats for at nedbringe
sygefraværet gennem kvalitetsreformen, sikre
efteruddannelse og sikre bedre ledelse, hvilket
også er en forudsætning for velfungerende arbejdspladser, der kan fastholde og tiltrække ar-:
bejdskraft. Hvordan de konkrete normeringer

609

er, og hvad det er, der skal til for at løse opgaven
i overensstemmelse med loven, er jo op til kommunerne at vurdere.";Kl. 15:52
168936;Time;;Kl. 15:53
168968;title_name;":
Fru Line Barfod.
^
홢
홢홢
,. J .i Kl. 15:53";Bent Bøgsted
169028;name_party;":
Jo, men hvor mange man kan ansætte, afhænger
i høj grad af de økonomiske rammer, og det er jo
regeringen, der helt ned til de mindste decima- .
ler fastlægger de økonomiske rammer for kommuner og regioner, og som i de senere år har dekreteret, at der stort set ikke må være nogen
vækst i det offentlige forbrug, på trods af at udgifterne stiger - både fordi lønninger og andre
udgifter stiger, og fordi behovet stiger. Så det er
jo regeringen, der sætter rammerne for, at man
ikke har råd til at ansætte flere ude i kommunerne, på trods af at man har brug for det. Vi ser jo i
flere og flere kommuner, at man skærer ned, så
normeringerne bliver dårligere både i forhold til
børn, i forhold til ældre osv.
Derfor vil jeg gerne spørge: Vil ministeren
tage nogle konkrete initiativer, og mener ministeren, at vi faktisk har brug for flere hænder, så
vi kommer væk fra, at folk bliver slidt op? Vi ser
jo, at der hvert år er 10.000-15.000, der forlader
arbejdsmarkedet, fordi de bliver slidt ned, i stedet for at vi lavede et arbejdsmarked, hvor man
kunne holde til at være hele livet. Så er det en
ambition for ministeren at skaffe flere hænder,
så man kan sætte tempoet ned og få lov til at
gøre.sit arbejde? For det, folk i høj grad bliver
slidt ned af, er ikke'at kunne få lov til at gøre deres arbejde. Det gælder hjemmehjælpere,: der må
gå hjem, uden at de har haft tid til at give den
ordentlige omsorg, som de kan se at de mennesker, de tager sig af, har brug for, eller sygeplejersker, der oplevér, at der er mennesker, der ligger og dør uden at have nogen til at holde dem i
hånden. Det bliver man altså ødelagt af. Vil ministeren gøre noget ved det?
. Kl. 15:55";Line Barfod
170729;title_name;":
Velfærdsministeren.
:";Bent Bøgsted
170762;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):,
Nu fremgik det jo ikke, hvad fru Line Barfod
forestillede sig. Men hvis spørgeren forestiller
sig, at man skal skrive ind i loven, hvilke normeringer der skal være, så er jeg ikke enig i det. Vi
bistår kommunerne gennem aftaler om, hvilken
økonomi der skal til for at løse opgaverne, og

610

Onsdag den 5. november 2008 (S 225)

.. kommunerne har faktisk fået flere penge i realvækst år for år. Sådan er det også i år sammenlignet med sidste år. Så de har fået bedre rammer til at løse deres opgaver inden for.
OECD's undersøgelse på f.eks. dagtilbudsområdet viser jo også, at vi sammen med de andre nordiske lande ligger langt foran andre lande, når det gælder velfungerende dagsinstitutioner og også normeringerne for dem - langt foran. Hvis vi tager den graf, der er i OECD-undersøgelsen, og også læser, hvad der står i den, vil
det fremgå, at vi har en kvalitet, der er lysår længere fremme end i andre lande. Den kvalitet skal
vi selvfølgelig fastholde, og det er jo derfor, vi
lavede en trepartsaftale med bl.a. de faglige organisationer på området. Når jeg snakker med
dem, fremgår det, at de har været meget glade
for de trepartsforhandlinger = også som et godt
løft til kvaliteten og det at sikre, at man kan fastholde de medarbejdere, der er i institutionerne,
og også få dem til at fungere bedre.";Kl. 15:55
172121;Time;;Kl. 15:56
172152;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
172180;Time;;Kl. 15:56
172197;name_party;":
Jeg har ikke sagt et ord om, at man skal lave lovgivning om normeringer. Det kan jo være nødvendigt, hvis det er den eneste måde at tvinge
regeringen til at sikre de nødvendige penge på,
men det var ikke det, jeg foreslog. Det, jeg
spurgte om, var, om ministeren har en ambition
om, at der skal være flere hænder til at løfte opgaven. Det synes jeg må være rimelig enkelt for,
ministeren at svare på. Skal der flere hænder til
at løfte opgaven, så vi kan få sat tempoet ned, så
folk kan holde til at være på arbejdsmarkedet
hele livet, og så de også synes, at de kan lave et
ordentligt stykke arbejde?
Det afhænger jo i høj grad af de økonomiske
rammer, som regeringen fastsætter, og som velfærdsininisteren er den ansvarlige minister for.
Det afhænger også af, om man giver penge til, at
der kan laves seniorordninger, at der er mulighed for fleksjob, skånejob og alt det andet, der
kan være med til at få flere fastholdt på arbejdsmarkedet. Så er det en ambition for ministeren,
at der skal være flere hænder?";Line Barfod
173220;Time;;Kl. 15:57
173251;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
173275;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det er en mærkelig måde at diskutere
den offentlige sektor på. Altså, mener fru Line
Barfod virkelig, at man år for år kan sige, at der
skal være stadig flere ansatte? Vi ved jo, at en
række forhold spiller ind, når man sammenligner institutioner. Det er hele den måde, man tilrettelægger arbejdet på, det er hele den måde,
som en virksomhed bliver ledet på, og også de
frihedsgrader, de ansatte har, som betyder utrolig meget for de ressourcer, der er på en arbejdsplads - og det gælder jo også i en offentlig institution.
Nu nævnte jeg OECD's tal for børnehaver, for
daginstitutioner, og der kan man jo netop se, at
vi ligger meget, meget højt. Så vi har jo også en
opgave i på en ordentlig måde at udnytte de store ressourcer, der i forvejen er på området. Heldigvis kan vi jo også se, at forældrene er særdeles tilfredse med de børnehaver, de har, og borgerne med den ældrepleje, de får.";Kl. 15:57
174226;Time;;Kl. 15:58
174257;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 15.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 16, er også
stillet til velfærdsministeren af fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
174392;Time;"Spm. nr. S 225
16) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:58
174455;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen lever op til sine
valgløfter om mere kvalitet i den offentlige sektor?";Line Barfod
174590;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
174622;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det gør regeringen jo. Vi gav også en meget
konkret beskrivelse af den kvalitetsreform, som
vi gerne vil føre ud i livet, og der følger vi jo meget nøje med i, at de elementer i kvalitetsreformen, som netop skal sikre en høj kvalitet i den
offentlige sektor, bliver ført ud i livet. Der er jo
en række forskellige initiativer, der tilsammen,
når den er gennemført, vil beløbe sig til 60 mia.
kr. Og det valgløfte holder vi fast i som noget
meget vigtigt.";Kl. 15:58
175130;Time;;Kl. 15:59
175161;title_name;":
Fru Line Barfod.

Onsdag den 5. november 2008 (S 225)
K1. 15:59";Bent Bøgsted
175244;name_party;":
Men det, vi kan se ude i kommunerne, er, at der
faktisk bliver skåret ned. Der bliver skåret ned
på børnehaverne, der bliver skåret ned på ældreplejen osv., og så synes jeg altså, det er utroligt
at høre ministeren stå og sige, at det går rigtig :
godt med kvaliteten. Vi må have en meget, meget forskellig opfattelse af, hvad kvalitet er: hvis
ministeren kan synes, det går godt, når der bliver færre voksne til at tage sig af børnene og der
bliver færre i ældreplejen osv. Synes ministeren
virkelig, at det er god kvalitet? Det synes jeg er
mærkeligt.
Så undrer det mig, hvis ministeren slet ikke
kan se, at hele den måde at styre på, som regeringen jo har lagt til grund, siden den kom til
magten, og hvor det har været et klart ønske fra
regeringens side at skære ned på det offentlige,
ligesom har slået fejl. Det er altså: tid til nytænkning. Med klimakrise, med finanskrise og med
alle de fejlslagne reformer, regeringen selv har
gennemført herhjemme, kan vi se, at hele den
tankegang altså ikke går: Det betyder dårligere
kvalitet, det betyder dårligere forhold for de ansatte og for borgerne, og det bliver også meget,
meget dyrere, både økonomisk og i form af bureaukrati, end hvis man giver folk frihed og giver dem nogle ordentlige økonomiske rammer.
Så kunne ministeren ikke lige en gang til
overveje, om hun virkelig mener, at det er udtryk for bedre kvalitet, at der nu er færre voksne
til børnene og færre til at tage sig af de ældre?";Line Barfod
176706;Time;;Kl. 16:00
176737;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
176768;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Vi kender jo ikke budgetterne for 2009 endnu.
De er vedtaget, og de er ved at komme ind i ministeriet. Og meget tyder på, at den serviceramme, vi har aftalt med kommunerne, ikke engang
er blevet udnyttet, altså at der er et råderum tilbage for kommunerne.
Så er jeg jo ikke ene om at synes, at den danske velfærdssektor grundlæggende er velfungerende: der er nogle meget høje tal for tilfredshed. Der er lige kommet en ny måling fra brugerne af ældreplejen, som jo viser en tårnhøj tilfredshed med de ydelser, man får. Den undersøgelse, der foreligger om daginstitutionerne, er
lidt ældre, men der var jo også en meget høj tilfredshed. Det ansporer, at man hele tiden bliver
målt på den måde, men man skal heller ikke

611

bare have det som det eneste mål. Men jeg synes
alligevel, det er meget vigtigt at se, at 85-90 pet.
er tilfredse med den ydelse, de får.";Kl. 16:00
177678;Time;;Kl. 16:02
177709;title_name;":
Fru Line Barfod.
홢";Bent Bøgsted
177739;Time;;Kl. 16:02
177756;name_party;":
Selvfølgelig er de fleste da utrolig glade for de
mennesker, de møder. Vi er glade for dem, der
tager sig af vores børn. Vi synes, de knokler, og
at de, på trods af de dårlige vilkår de har mange
steder, gør en fantastisk indsats. De fleste ældre
er utrolig glade for deres hjemmehjælpere, især
hvis de har en fast hjemmehjælper, hvad de jo
har nogle steder. De synes, at hjemmehjælperne
virkelig gør meget, og de kan se, hvordan de pisker rundt.
Vi oplevede jo under konflikten i foråret, ,
hvordan der var en kolossal opbakning i befolkningen til de offentligt ansattes krav om mere i
løntog flere hænder, fordi man virkelig kan se,
hvordan de knokler. Så selvfølgelig viser tilfredshedsundersøgelserne, at man er glad for de
offentligt ansatte, man møder.
Det betyder jo ikke, at man er glad for de vilkår, der er. Det betyder jo ikke, at man ikke gerne ville have, at der var færre børn i børnehaven, så de voksne havde tid til at snakke med
alle børnene og lege med dem. Det betyder jo.ikke, at man ikke gerne ville have, at der var mere
tid i ældreplejen, så man.faktisk havde mulighed for at snakke med de ældre.
Så vil ministeren virkelig fastholde, at det er
god kvalitet?";Line Barfod
178949;Time;;Kl. 16:03
178980;title_name;":
Velfærdsministeren.. 1
'
. Kl. 16:03
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Sammenligner man kvaliteten af den danske,
velfærdssektor med andre landes, jamen så ligger vi sådan på niveau med de andre nordiske
lande, men bortset fra det ligger vi jo meget højt.
Altså, så vidt.jeg husker, er der knap nok andre
lande - også i Norden, jeg kan ikke tallene helt
præcis - der overhovedet har den form for hjemmehjælp til rengøring, vi har. Det er jo et meget
specielt nordisk fænomen og også et meget
dansk fænomen. Jeg har ikke læst op på tallene,
men at det er en helt andet standard, man har i
andre lande, foreligger der jo undersøgelser om.
Ikke kun hjemmehjælpen, men, også den pleje-

612

Onsdag den 5. november 2008 (S 225)

sektor, der er i Tyskland, er jo af en anden standard.
Så vi har i hvert fald nået et højt niveau, og
det er selvfølgelig også meget vigtigt, at vi holder det niveau, og det er også det, som jeg arbejder på.";Bent Bøgsted
179929;Time;;Kl. 16:04
179960;title_name;":
Så har hr. Rasmus Prehn meldt sig som medspørger.";Bent Bøgsted
180021;Time;;Kl. 16:04
180038;name_party;":
Ministeren bliver ved med at argumentere med,
at vi sammenlignet med andre lande er godt
med i Danmark - og heldigvis for det. Nu er der
det ved det her spørgsmål, at det handler om,
hvad regeringen lovede før valget. Og det, man
lovede, var, at det allerede gode niveau, vi havde, skulle blive bedre, fordi vi gerne ville have
en rigtig god kvalitet i vores velfærdssamfund.
Så det er jo ikke noget svar, når man siger: Jamen altså, i andre lande har man det ringere. For
det, regeringen havde lovet, var, at det skulle
være bedre end det, man allerede havde. Og det,
vi så kan se af konsekvenser på de budgetter,
der jo er lavet - så man kender godt tallene - er,
at på børneområdet, på skoleområdet og på ældreområdet går man ned i niveau. Så man lever
altså ikke op til det løfte, der er givet.
I den sammenhæng er det sådan set ikke så
interessant, hvad de gør i andre lande. Man har
ikke levet op til sine løfter. Er det ikke korrekt?";Rasmus Prehn
180990;Time;;Kl. 16:05
181021;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
181052;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu var det fru Line Barfod, der spurgte, hvad
jeg mente om standarden i den danske velfærd,
og derfor syntes jeg, at det var ret nærliggende
at pege på, at vi sammenlignet med andre lande
har nået et højt niveau i Danmark, og også pege
på de tilfredshedsundersøgelser, der viser, at der
er en meget høj tilfredshed blandt borgerne.
Nu kender vi jo ikke de budgetter, der er vedtaget, og derfor ved vi jo heller ikke, hvad de
mere præcis dækker over. Men der er i hvert
fald noget, der tyder på, at kommunerne ikke
engang har udnyttet den serviceramme, de rent
faktisk har haft.
Der har jeg jo også sagt i et samråd i dag, at
det, jeg synes der er brug for, er, at vi får et klart
billede: Er der problemer? Hvilken type problemer er der? Der er også brug for, at vi ligesom

finder en fælles vurdering af, hvad vi betragter
som problemer. Hvorfor har vi de problemer?
Og hvad gør vi eventuelt ved dem?
Det er jeg helt med på, for jeg tror godt, at vi
også kan udnytte de meget, meget store ressourcer, der er i den offentlige sektor, bedre både til
gavn for borgerne og de ansatte.";Kl. 16:05
182182;Time;;Kl. 16:06
182213;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
182242;Time;"Rasm'us. Prehn (S):
Ministeren bliver ved med at sige, at man ikke
kender til de budgetter, der er vedtaget i kommunerne. Men sagen er jo, at i de kommuner,
der er, har man faktisk lavet budgetaftaler hele
vejen rundt, og dagspressen har jo også refereret, hvad der ligger i de budgetter.
I Berlingske Tidende så sent som i torsdags,
hvor vi skulle have haft det samråd, som så blev
aflyst, fremgik det jo helt tydeligt, at der altså er
tale om nedskæringer. Der er tale om, at regeringen har lovet et velfærdsløft, men at der er sket
velfærdsforringelser. Der er altså tale om, at der
bliver ved med at være lukkedage, selv om man
lovede det modsatte, at der er ringere normering
i børnehaverne, at der er færre skoletimer, at der
er ringere hjemmehjælp. Det er jo det, som dagspressen refererer, fordi de har gennemgået de
budgetter, der allerede er lavet, de budgetter, vi
allerede kender.
Så ministeren må da erkende, at med den viden, vi har nu, om de budgetter, der er lavet i
kommunerne, ser det altså ud til, at velfærden
bliver ringere. Dermed er det, regeringen lovede
inden valget, ikke opfyldt.";Kl. 16:06
183359;Time;;Kl. 16:07
183390;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
183421;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
De undersøgelser viste jo ikke, at der generelt er
blevet skåret ned, altså f.eks. er det, så vidt jeg
husker, 10 pet., der siger, at der er blevet kortere
åbningstider i daginstitutionerne. De siger ikke
engang noget om, hvor meget kortere de er blevet i de 10 pet. af daginstitutionerne, og det kan
også dække over forskellige ting. Det er jo altså
også meget, meget stift, hvis man siger, at man
overhovedet ikke kan gå ind og ændre på den
slags ting i en kommune.
Men jeg er helt med på, at vi skal fastholde
det meget høje niveau, vi har, og jeg er i gang
med at udarbejde en plan for, hvordan vi kan få

Onsdag den 5. november 2008 (S 233)
et mere tydeligt billede af situationen i kommunerne, og med-.at undersøge, hvad initiativer der
så skal til, for at vi får en endnu mere velfungerende offentlig sektor. Og det håber jeg på at vi
kan få et samarbejde om.
홢
:";Kl. 16:07
184341;Time;;Kl. 16:08
184372;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
184400;Time;;Kl. 16:08
184417;name_party;":
:
Jeg kan forstå, at ministeren er i fuld gang med
at lave om på valgløfterne. Ligesom man har lavet om på valgløftet om at afskaffe lukkedagene,
laver man nu om på valgløftet om kvalitet. Så
det hedder ikke, at der skulle komme mere kvalitet, det hedder bare, at der er grænser for, hvor
ringe det skal blive. Kunne ministeren så ikke
løfte sløret for, hvad det er for et land, vi ikke
skal under. Altså, jeg kan forstå, at vi foreløbig
ligger bedre end Tyskland. Er løftet så nu, at vi
ikke skal lige så langt ned som Tyskland? Eller
er løftet, at vi ikke skal lige så langt ned som Italien, eller hvad er det for et lands niveau, vi ikke
skal ned på?
Jeg troede sådan set, at det, der var blevet lovet borgerne, var, at vi skulle have mere kvalitet,
og det er altså det stik modsatte, vi ser.
Ministeren siger også noget om, at mange andre lande ikke har det lige så godt som lande i .
Norden i forhold til daginstitutioner, og ældrepleje osv. Det er jo i høj grad, fordi kvinderne
står for de fleste af opgaverne. Jeg tror nok, ministeren stadig væk er ligestillingsminister, og
jeg går ud fra, at ministeren ikke mener, at vi
herhjemme skal tilbage til, at det er kvinderne, i
der står for at tage sig af børn og ældre hele dagen, men mener, at det er noget, som vi skal
have en god, velfungerende offentlig sektor til.
Så kan ministeren ikke sige, hvad det er for et
niveau, vi kan blive lovet at vi ikke skal ned på,
og hvornår vi kan begynde at kunne se,, at det
går fremad i stedet for?";Line Barfod
185924;Time;;Kl. 16:09
185955;title_name;":
Velfærdsministeren.
,";Bent Bøgsted
185988;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen regeringen har jo stået fuldstændig fast
på sine valgløfter, som jeg også begyndte med at
sige, med den kvalitetsreform, som borgerne
blev stillet i udsigt, der tilsammen vil koste 60
mia. kr. at gennemføre: forbedringer i bygninger, forbedringer af en række standarder, en trepartsaftale, som sikrer bedre ledelse og bedre èf-

613

teruddannelse. Man hører, at de offentligt ansatte, deres organisationer i hvert fald, er meget
glade for det og meget entusiastiske, når man
snakker med dem om det. Så på den måde har
vi hundrede procent levet op til vores valgløfter.
Der er jo heller ikke her peget på nogen valgløftet, hvorom man kan sige: Der er blevet sagt det
og det, og hvad er der sket med det og det? Så
de valgløfter, der er blevet givet, er blevet indfriet, og målet er at have den fortsat meget høje
kvalitet, vi har i den danske offentlige sektor.
Det er derfor, jeg også arbejder med en plan for,
hvordan vi sikrer det, og også en effektiv udnyttelse af de ressourcer, der er på området.";Kl. 16:09
187045;Time;;Kl. 16:10
187076;title_name;":
Tak til fru Line Barfod, og hermed er spørgsmål
16 afsluttet.
Spørgsmål 17 er ligeledes til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.
홢
Spm. nr. S 233";Bent Bøgsted
187237;Time;17) Til velfærdsministeren af:;Kl. 16:11
187286;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren, at landets kommuner tvinges ud i store besparelser på kernevelfærden, hvilket bl.a. betyder flere lukkedage
og ringere normering i børneinstitutionerne,
færre skoletimer og reduktion i de ældres hjemmehjælp, når regeringen netop i valgkampen lovede, at tiden nu var inde til et kvalitetsløft af
den offentlige sektor?
Skriftlig begrundelse
Af Berlingske Tidende torsdag den 30: oktober
2008 fremgår det, at en lang række af landets
kommuner foretager besparelser på kernevelfærdsområderne.";Rasmus Prehn
187838;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
187862;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen): :
Dét står jo i spørgsmålet her, som om alle landets kommuner tvinges ud i store besparelser
med flere lukkedage, ringe normering i børnehaver osv.
Hvis vi tager det med lukkedage, er det eneste, vi ved, at nogle af interesseorganisationerne
har ringet rundt til et eller andet antal kommu-

614

Onsdag den 5. november 2008 (S 233)

ner, og af dem er der 7 pet., der siger, at de har
flere lukkedage, end de havde sidste år. Men vi
ved overhovedet ikke, hvad det dækker over.
Det kan sagtens være en kommune, som ellers
ikke har holdt lukket i sommerferien, men som i
år har valgt at holde lukket i sommerferien. Og
det synes jeg er helt o.k.: det betragter jeg altså
ikke som en forringelse, jeg betragter det som en
fornuftig udnyttelse af borgernes ressourcer.
Jeg har heller aldrig sagt, at alle lukkedage
skal afskaffes, kun de løsrevne lukkedage. Så jeg
synes, det er et meget godt eksempel på, at man
tegner et billede her i spørgsmålet, som der ikke
er belæg for i virkeligheden.";Kl. 16:11
188900;Time;;Kl. 16:12
188931;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
188960;Time;;Kl. 16:12
188977;name_party;":
Jamen lad os tage det sidste først: Jeg står her
med Berlingske Tidende fra i torsdags, hvor der
netop er en beskrivelse af det med lukkedage.
Det er sådan, at BUPL har lavet en undersøgelse
af, hvordan det ser ud med lukkedage - for vi
ved jo, at man fra regeringens side har lovet, at
vi skulle afskaffe lukkedagene. Og nu siger ministeren så, at vi taler mod bedre vidende. Ministeren står her og siger, at der er tale om 7 pet.,
men i den artikel, jeg har fra Berlingske Tidende,
står der syv ud af ti. I mit hoved kan det ikke blive kun 7 pet., det er jo mange flere steder, der er
problemer.
Sagen er jo også den, at regeringen har sagt,
at den nu har levet op til sine løfter. Vi hørte
også ministeren sige i svaret til fru Line Barfod:
Jamen vi er jo kommet med kvalitetsreformen.
I Nordjylland f.eks. var man ude i forbindelse
med åbningen af Folketinget og sige: Nu er der
en lille milliard til Nordjylland. Kan ministeren
forklare mig, hvordan det så kan være, at man i
Aalborg Kommune skal spare et godt stykke
over 200 mio. kr.? Og i Brønderslev, der er Venstrestyret, skal man både sætte skatten op og reducere med et større millionbeløb. Det er jo kernevelfærden, der bliver ramt. Det er jo ikke kun
lukkedage: det er færre pædagoger, det er færre
skoletimer, og det er ringere service for vores ældre. Det er det, vi kan se. Og regeringen lovede
altså noget andet før valget. Hvordan hænger
det sammen?";Rasmus Prehn
190407;Time;;Kl. 16:13
190438;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
190470;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg beklager, hvis jeg husker et forkert tal, når
jeg siger 7 pet., men det er, fordi de forskellige
interesseorganisationer jo har lavet forskellige
spørgeundersøgelser, hvor man har ringet
rundt, og da der ikke er henvist til nogen specifik undersøgelse i spørgsmålet, er det lidt svært
ligesom at skulle rumme dem alle sammen. Så
det beklager jeg, men jeg synes, det er svært at
lege spåkone og finde ud af, hvad det er for nogle af de her undersøgelser, der er blevet refereret
til.
Jeg kender heller ikke Aalborgs budget. Nu
får vi alle budgetterne sendt ind til Velfærdsministeriet, og så kommer der her i løbet af kort tid
en første vurdering af, hvordan billedet ser ud,
og så kommer det samlede billede til januar. Der
kan man så have en del af et udgangspunkt for
at spørge, om der er noget, der samlet set burde
se bedre ud, og hvordan vi kommer videre med
det - nøjagtig som jeg har beskrevet det i samrådet i dag.";Kl. 16:14
191445;Time;;Kl. 16:15
191476;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
191505;Time;;Kl. 16:15
191522;name_party;":
Det er jo altså ikke et spørgsmål om, at man
blander forskellige undersøgelser sammen. Der
er jo ikke nogen undersøgelser, der viser, at der
kun er tale om 7 pct. af kommunerne, som fortsætter med samme antal lukkedage. Det kan jo
ikke passe, når vi ved, at det i de undersøgelser,
der har været, er syv ud af ti - så er der jo ikke
nogen, der kan komme frem med et resultat,
hvor det kun er 7 pet.
Ministeren bliver ved med at sige, og vi hørte
også i svaret til fru Line Barfod: Jeg har ikke læst
på tallene. Sådan sagde ministeren: Jeg har ikke
læst på tallene, og vi kender ikke budgetterne
endnu. Men sagen er jo, at man har vedtaget de
her budgetter rundtomkring i kommunerne, og
hvis jeg bare skal nævne et par enkelte kommuner sådan frit fra hoften, er der f.eks. Frederiksberg Kommune: På børneområdet sparer de 7,7
mio. kr. Gladsaxe Kommune sparer 9 mio. kr.,
Hvidovre Kommune sparer 10,5 mio. kr., og Hillerød Kommune sparer 36 mio. kr.
Der er jo altså tal tilgængelige, så hvordan
kan ministeren løbe fra, at der bliver skåret på
kernevelfærden, selv om regeringen i valgkamppen havde meget travlt med at sige, at man ville
løfte velfærden, og at der var råd både til skatte-

Onsdag den 5. november 2008 (S 234)
lettelser og til velfærd? Det har jo vist sig ikke at
passe.";Rasmus Prehn
192820;Time;;Kl. 16:16
192851;title_name;":
Velfærdsministeren.
홢 KL,16:16
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg beklager igen, hvis jeg kom til at sige et forkert tal, men der bliver også omtalt undersøgelser, uden at de bliver nævnt i spørgsmålet.
Jeg vil sige, at det selvfølgelig er helt illusorisk, hvis nogen tror, at man som minister sidder
og gennemgår 98 kommuners budgetter. Der
bliver jo selvfølgelig lavet en samlet gennemgang, og det samme gør man også i KL, og jeg
vil også sige, at det er det mest betryggende for
kommunernes retssikkerhed. Og der må hr. Rasmus Prehn altså lige vente nogle dage mere, indtil vi har det første billede, og det er jo sådan set
netop for ikke at vente til januar på det endelige
billede. Der er jo altså en række tekniske korrektioner og også en række forhold, der spiller ind
for, hvordan et budget lander, som det gør. Jeg
har både møder med mange kommuner og er
ude at tale med mange kommuner for at danne
mig et overblik: Altså, hvis de har vanskeligheder, hvad er så egentlig baggrunden for, at de
har det? Og dér er der jo meget forskellige forklaringer fra de kommuner, hvis de vitterlig har
vanskeligheder.";Bent Bøgsted
193983;Time;;Kl. 16:17
194014;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
194043;Time;;Kl. 16:17
194060;name_party;":
Jamen det siger jo sig selv, at man selvfølgelig
ikke skal kunne huske alle kommuners budgetter i hovedet - det er helt illusorisk - og at man
heller ikke skal sidde og gennemgå det hele ned
i mindste detalje.
Men når man har lovet borgerne, at der nu
bliver bedre velfærd - bedre børnepasning, flere
skoletimer, bedre ældrepleje - er det mindste, vi
kan forlange da, at man som ansvarlig minister
følger med, så det, når kommunerne laver aftalen om økonomien til næste år, altså i form af et
budget, ikke betyder det stik modsatte. Og når
der så af dagspressen fremgår det ene eksempel
efter det andet på, at man rent faktisk sparer,
selv om regeringen har lovet, at der skulle investeres, så må det da gøre, at man bare har en lille
smule nysgerrighed fra regeringens side og fra
ministerens side. Det kommer da noget bag på
mig - synes jeg - hvis det er sådan, at ministeren

615

har været ude at love, at det nu skulle blive bedre, og der så står i dagspressen, at det nu bliver
værre, og at man så siger: Nej, vi venter lige til
januar med at kigge på tallene. Det kan vel ikke
være rigtigt.";Rasmus Prehn
195169;Time;;Kl. 16:18
195200;title_name;":
Velfærdsministeren.
홢
홢
' Kl. 16:18
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg siger jo netop, at den foreløbige opgørelse kommer her inden for kort tid. Men altså: jeg
ved ikke, om der er nogen, der har stået og lovet
bedre velfærd sådan bare ud i det blå. 홢
På børneområdet er der f.eks. afsat 2 mia. kr.,
og der er der jo ret nøje gjort rede for, på hvilken
måde de 2 mia. kr. er brugt. Og det var det, som
løftet gik ud på, nemlig at der skulle afsættes
2 mia. kr. til nogle forbedringer i daginstitutioner, og det løfte er opfyldt. Så når man ser på,
hvad der konkret er blevet lovet, jamen så kan
man se, at det også er blevet opfyldt.
Jeg ville godt se en socialdemokratisk regering sidde og kræve, at der i en aftale med kommunerne skulle stå, at de ikke måtte nedjustere i
en eneste børnehave, en eneste skole eller på et
eneste plejehjem. Altså, det ville man simpelt
hen aldrig gøre, for sådan nogle omprioriteringer kan jo være nødvendige af forskellige grunde. Og derfor har det altid været sådan.
Jeg havde en plan om at gå ind og finde alle
de udtalelser, der er faldet igennem de sidste 15
år, og så læse dem op, og jeg har en idé om, at
der op gennem 1990'erne blev sagt det samme,
fordi man jo hele tiden laver nogle omprioriteringer ud fra nogle konkrete vurderinger: det er
jo det, det kommunale selvstyre handler om.";Bent Bøgsted
196553;Time;;Kl. 16:19
196584;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmål nr. 17.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til 'velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
196723;Time;"Spm. nr. S 234
18) Til velfærdsministeren af:";Kl. 16:20
196786;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren, at stort set alle
kommuner af økonomiske årsager. føler sig:
tvunget til at fastholde lukkedage i børneinstitutionerne, når regeringen før valget lovede at af- ,
skaffe lukkedagene?

616
Skriftlig begrundelse

Onsdag den 5. november 2008 (S 234)

Altså, det drejer sig om alt, hvad der hedder
lukkedage. Det er ikke noget med enkeltstående
Af Berlingske Tidende torsdag den 30. oktober
lukkedage, eller hvad ministeren ellers kalder
2008 fremgår det under overskriften »Lukkedadet. Det er alle lukkedage, man lover at afskaffe.
ge lever videre«, at selv om regeringen har lovet
Sagen er jo, at kommunerne ikke har fjernet
at afskaffe lukkedagene, fastholder langt de flede her lukkedage. Det fremgår af Berlingske Tiste kommuner antallet af de forhadte dage i dag- dende fra sidste torsdag, at syv ud af ti kommuinstitutionerne til næste år. Samtidig stiger priner fortsætter med samme antal lukkedage, som
sen i halvdelen af kommunerne.
de hidtil har haft. Altså syv ud af ti kommuner
og ikke kun 7 pet., som ministeren var inde på,";Rasmus Prehn
197883;title_name;":
har samme lukkedage som hidtil.
Ministeren.
Den tidligere familie- og forbrugerminister";Bent Bøgsted
197982;Time;"sagde altså, at alt, hvad der hedder lukkedage
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
skulle afskaffes, og hun er jo stadig væk en del
Regeringen har aldrig lovet at afskaffe lukkedaaf regeringen, så det må være noget, regeringen
gene, for det ville også være et meget stort indhar lovet. Eller er det sådan, at velfærdsministegreb i det kommunale selvstyre og noget, der
ren ikke føler sig forpligtet af, hvad den tidligere
kunne betyde, at man brugte pengene uhenfamilie- og forbrugerminister har lovet i Berlingsigtsmæssigt. Tværtimod kan der være god
ske Tidende den 20. juni 2007?";Kl. 16:20
198577;Time;"grund til at sige, at vi prioriterer de midler, vi
har, på den for borgerne mest hensigtsmæssige";Kl. 16:22
198705;title_name;":
måde.
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
198742;Time;"Men det, jeg har stillet i udsigt, drejer sig om
de løsrevne lukkedage - altså, det vil sige, at det, Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
der er vigtigt, er, at det ikke er sådan, at man på
Altså, nu skal jeg jo ikke stå her og give spørgede lukkedage, hvor der er et meget behersket
ren karakterer, men jeg kan ikke lade være med
fremmøde, og hvor der ikke er særlig mange
at komme med et hjertesuk. Jeg synes bare, at
børn, der skal passes, lukker alle institutioner,
der er så store udfordringer i vores samfund,.
men at man siger, at vi til gengæld heller ikke
som er utrolig vigtige at diskutere.
skal holde alle institutioner åbne de dage, hvor
Det fremgik jo faktisk af citatet, at den tidligeder ikke er et særlig stort pasningsbehov. Der
re familieminister sagde, at det drejede sig om
har kommunerne fået penge til at afskaffe de
almindelige hverdage. Det bliver så dér kaldt alløsrevne lukkedage, og der er heller ikke noget i mindelige hverdage, men det dækker faktisk
tallene, der tyder på, at de ikke har gjort det, og
over det samme som det, vi siger. Jeg synes faktisk heller ikke, at løsrevne lukkedage er noget
det regner jeg bestemt med at de gør, nøjagtig
sådan som vi har lovet og aftalt det med KL.
særlig godt udtryk, for det, det jo i bund og";Kl. 16:22
200021;Time;grund handler om, er de dage, hvor der ikke er;Kl. 16:21
200099;title_name;":
ret mange børn, der møder frem og skal passes,
Hr. Rasmus Prehn.
og hvor man spørger sig, om vi virkelig skal holKl. 16:21 de alle vores daginstitutioner åbne på dage,";Bent Bøgsted
200285;name_party;":
hvor der måske kun er ganske, ganske få børn.
Jeg synes faktisk, det er en rimelig prioritering at
Ministeren siger, at man ikke fra regeringens
side har lovet at afskaffe lukkedagene, men jeg
sige, at det skal vi ikke. Men på de dage, hvor
kan bare se her i Berlingske Tidende fra den 20.
der er et almindeligt fremmøde - og min forjuni 2007, hvilket jo altså var et godt stykke tid
gænger på det her område sagde lige præcis, at
det drejede sig om almindelige hverdage - skal
før sidste folketingsvalg, at vi der havde en familie- og forbrugerminister - ganske vist fra Det institutionerne selvfølgelig have åbent. Jeg kan
Konservative Folkeparti - fru Carina Christenikke høre andet, end at det er nøjagtig det samsen, der sagde:
me, vi siger.
Alt, hvad der hedder lukkedage på almindeliSå er det rigtigt, at syv ud af ti kommuner har
ge hverdage, bliver afskaffet: det er et kæmpedet samme antal lukkedage, men hvis det drejer
sig om dagene mellem jul og nytår og om fredaproblem, når børnehaver er lukket, og den byrde løfter vi nu fra børnefamilierne. ,
gen efter Kristi himmelfartsdag, og det er i sommerferien, så synes jeg, at det er o.k. Det ville

(78)
Onsdag den 5. november 2008 (S 234)

617";Rasmus Prehn
201503;Time;"være lykken, hvis vi kunne holde alle institutioner åbne 24 timer i døgnet - ja, det ved jeg ikke,
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
om det ville være - men der er jo noget, der hed- Nej, regeringen har lovet at afskaffe lukkedageder prioriteringer: og hvordan man bruger midne på de dage, hvor der er et almindeligt paslerne bedst muligt.
ningsbehov, men vi har ikke lovet at afskaffe";Kl. 16:25
201903;Time;"lukkedagene mellem jul og nytår eller fredagen
Den fg. formand (Bent Bøgstéd):
efter Kristi himmelfartsdag, og vi har heller ikke
Hr. Rasmus Prehn.
lovet, at der aldrig må være lukket i sommerferiKl. 16:24 en.";Kl. 16:24
202130;name_party;":
Det ville da være dejligt, hvis man kunne holJeg synes faktisk, at vi oplever, at velfærdsminide åbent, men vi ved jo af erfaring, at der. de
steren står her og taler ned til de mange foræl-,
dage typisk er meget få børn, der møder frem.
dre, som prøver at passe deres arbejde, og for
Det kan jo i de situationer godt være en ulempe
hvem det faktisk er et problem, at man ikke kan
for forældrene til de få børn, men der kan man jo
få passet sit barn, når man skal hen på arbejde,,
være nødt til, synes jeg, at prioritere, fordi det er
og som kan blive udsat for .den stress, der kan
dyrt at holde institutionen åben på. grund af
opstå, når man har lovet at komme på arbejde
nogle få børn.
og risikerer at få en reprimande af chefen, fordi
Men der skal så være et trygt pasningstilbud
man ikke møder ind, fordi der lige pludselig er
et andet sted, hvor man kan sørge for, at de børn
en lukkedag.
bliver passet. Hvis der er lukket i overensstemSå siger ministeren her, at der må være vigtimelse med den aftale, vi har lavet med KL, som
gere ting at tage sig af. Det er altså ministerens
jo netop handler om, at der skal være åbent på
egen regeringskollega, den tidligere familie- og
alle de almindelige hverdage med almindeligt
forbrugerminister fru Carina Christensen, som
fremmøde, må man snakke med sin kommunalhar udtalt det her. Hun siger jo helt klart og tybestyrelse om det, for det er noget andet, de har
deligt:
stillet i u d s i g t . .";Rasmus Prehn
203586;Time;"Det bør vel være sådan, at børnehaven har
åbent, når forældrene skal på arbejde: det er vel";Kl. 16:27
203709;title_name;":
ikke for meget forlangt.
Hr. Rasmus Prehn.
홢";Bent Bøgsted
203765;Time;Nej, det er ikke for meget forlangt, og situationen er jo den, at der stadig væk er den form;Kl. 16:27
203875;name_party;":
for lukkedage.
Altså, vi er enige om, at det, som den tidligere
Jeg kan fra min egen hverdag nævne, at der i
familie- og forbrugerminister fru Carina Chrimandags var en lukkedag i min datters børnestensen har givet udtryk for, er, at alt, hvad der
have, så vi måtte finde ud af at få delt vores arhedder lukkedage, skal afskaffes. Jeg nævner så
bejdsdag, så vi kunne passe vores datter. Manet konkret eksempel fra min hjemkommune,
dag er altså en helt almindelig hverdag for mig hvor der er en lukkedag på en mandag. Det er
der var ikke tale om nogen helligdage eller noaltså det, jeg vil kalde en almindelig hverdag, og
get i den sammenhæng. Det er jo den virkeligher er der lukket. Vi kan se i Berlingske Tidende
hed, rigtig mange børnefamilier oplever, og jeg
fra i torsdags, at der er syv ud af ti kommuner,
synes ikke, ministeren kan være bekendt at få
der har samme antal lukkedage eller flere end
dem, de havde sidste år.
det til at lyde, som om det er en bagatel.
Det er et stort, problem for børnefamilier, at
Hvordan kan ministeren få det til at hænge
der er lukkedage. Regeringen har lovet, at de
sammen, at man lovede at afskaffe lukkedagene,
når virkeligheden er en helt, helt anden? Der er
skulle afskaffes, og nu løber man fra det, og når
man så bliver taget i at løbe fra det, så er det .
jo det samme antal lukkedage, som der har været hidtil, og det er jo ikke kun Kristi himmelbedste, man kan komme med, at tale ned til
fartsdag og i julen. Det er almindelige hverdage,
dem, der spørger om det. Det synes jeg ikke er
hvor mor og far skal på arbejde, og hvor det girimeligt.";Rasmus Prehn
205479;Time;"ver stress, at man ikke kan få passet sit barn. Det
er det, der er i spil her, og der er regeringen løbet";Kl. 16:25
205616;title_name;":
fra sit løfte.
Velfærdsministeren.

618

Onsdag den 5. november 2008 (S 223)";Bent Bøgsted
205705;Time;;Kl. 16:28
205737;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
205769;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, det hænger da godt sammen. Vi har sagt,
at lukkedage skal afskaffes på de dage, hvor der
er et almindeligt pasningsbehov. Vi har regnet
ud, hvor mange kommuner det drejer sig om, og
hvor mange penge det cirka drejer sig om, og vi
har lavet en aftale med Kommunernes Landsforening om, at de skal føre ud i livet at sikre, at der
ikke længere bliver holdt lukket de dage, hvor
der er et almindeligt pasningsbehov. Dét er jo en
aftale for 2009, vi har lavet, så det kan være, hr.
Rasmus Prehns kommune vil sige, at den aftale
først gælder fra 2009. Det tør jeg ikke lige stå her
og sige. Men for mig at se er det klart, at der på
almindelige hverdage skal være åbent i daginstitutionerne, fordi der er et almindeligt pasningsbehov. Det har KL på medlemmernes vegne sagt
ja til at føre ud i livet, og det regner jeg selvfølgelig med at de gør.";Kl. 16:28
206664;Time;;Kl. 16:29
206695;title_name;":
Tak til velfærdsministeren, og tak til hr. Rasmus
Prehn. Det var slut på spørgsmål 18.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 19, er til
transportministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
206881;Time;"Spm. nr. S 223
19) Til transportministeren af:";Kl. 16:29
206950;name_party;":
Er ministeren tilfreds med postens placering i
Forbrugerstyrelsens »Forbrugerredegørelse
2008«?";Benny Engelbrecht
207078;title_name;":
Jeg skal lige oplyse, at vi har tekniske problemer
med talepulten hernede, så spørgsmålene vil blive stillet heroppefra. Ministeren kan blive på sin
plads og svare fra ministerpladsen, og spørgeren må gerne blive stående heroppe, så lang tid
spørgsmålet varer.
Værsgo til ministeren.
. Kl. 16:29
Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er jo sådan, at spørgeren gerne vil vide, om
jeg er tilfreds med den placering, som Post Danmark, postvæsenet, har fået i forbrugerredegørelsen for 2008. Det kunne jeg i og for sig svare
meget hurtigt på, og det vil jeg også gøre. Svaret

er nej. Det kan man naturligvis ikke være tilfreds med.
Det er sådan, at det her forbrugerforholdsindeks måler forbrugerforholdene på 57 forskellige markeder i Danmark, når det gælder gennemsigtighed, tillid og klageforhold, og så bliver
det målt på en skala fra 0 til 10. Der er det altså
sådan, at Post Danmark nu er dumpet - kan
man sige - fra en 24. plads til en 40. plads. Så er
man altså nu i den laveste fjerdedel af det indeks. Derfor er det, at jeg kunne starte med at sige, at mit svar ville være relativt kort, svaret er
nej. Det er jeg naturligvis ikke tilfreds med. Heldigvis er Post Danmark heller ikke tilfreds med
det, og derfor ved jeg, at Post Danmark aktivt
arbejder med at rette op på forbrugertilliden, og
det er jeg selvfølgelig tilfreds med.
Jeg vil følge meget nøje med i, hvordan det så
afspejler sig i kundetilfredshedsundersøgelsen,
næste gang forbrugerredegørelsen kommer med
sådan en undersøgelse, men samtidig gør Post
Danmark jo selv det, at de løbende laver kundetilfredshedsundersøgelser, og der vil vi også
kunne konstatere, om det bevæger sig i en tilfredsstillende retning igen.";Bent Bøgsted
208779;Time;;Kl. 16:31
208810;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
208844;Time;;Kl. 16:31
208866;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er jo dejligt at vide, at vi er
så energiske i oppositionen, at teknikken er ved
at blive helt slidt. Det er jo en forholdsvis ny minister, vi har at gøre med her, og det er første
gang, vi mødes her i salen til den her type
spørgsmål, så jeg regner da med, at der går lidt
endnu, før ministeren er slidt op.
Der er nok mange danskere, som ikke er helt
enige i slidhedsgraden af lige præcis Post Danmark, og det skyldes selvfølgelig også meget
den omtale, der har været, især den negative
omtale. Jeg går ud fra, at ministeren også er bekendt med de samråd, vi bl.a. har haft om hele
Post Danmark-området omkring servicen og
selvfølgelig ikke mindst omkring de problematiske forhold, der har været om reklameordninger.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til,
om ministeren kan pege på nogle bestemte elementer, som man vurderer har været medvirkende årsag til placeringen. Det er jo ikke nok
bare at kigge på en analyse og se, hvad der er
op, og hvad der er ned, det er vel også væsentligt at dykke lidt ned i tallene, og man må i hvert

Onsdag den 5. november 2008 (S 224)
fald sige, at hverken selve postservicen eller omtalen af Post Danmarks reklameordninger har
været særlig tilfredsstillende.
Så er spørgsmålet selvfølgelig også: Er det
ikke lidt sølle alene at kigge på de analyser og
de redegørelser, der bliver lavet? Skal der ikke
mere til end det? Er der mere konkret handling
at forvente fra ministerens side?
. :";Benny Engelbrecht
210330;Time;;Kl. 16:33
210361;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
210393;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der bliver spurgt til, hvilke problemer det drejer
sig om, siden man er dumpet til en 40. plads i
forbrugerredegørelsens indeks. Det er sådan,
som jeg sagde indledningsvis, at man måler på
tillid, gennemsigtighed og klageforhold, og det
er de to første parametre, der er faldet, mens
man med hensyn til klageforhold faktisk er steget lidt i graderne, heldigvis, og det skyldes tilsyneladende, at der er færre klager, sådan som
jeg lige erindrer forbrugerredegørelsen.
Hvis man så skal se på, hvad der mon er årsagen til, at der er sket det, vil man se, at Post Danmark i begyndelsen af 2008 havde problemer
med brevkvaliteten, og det skyldtes sådan set, at
man lavede en strukturomlægning i omdelingstjenesten, som gav problemer - i hvert fald i en
startperiode - og så skyldtes det rekrutteringsproblemer, altså simpelt hen et spørgsmål om at
få mandskab nok til at få brevene ud til tiden.
Det er baggrunden.
홢";Kl. 16:33
211352;Time;"Den fg., formand (Bent Bøgsted):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 16:34
211418;Time;;Kl. 16:34
211440;name_party;":
Jeg er sikker på, at ministeren også vil være bekendt med, at der - ud over at vi har haft samråd med ministerens forgænger om netop brevkvaliteten og den ret dramatiske nedgang, der,
netop var i kvaliteten i begyndelsen af 2008 også er blevet holdt møder med Post Danmarks
ledelse, hvor dette bl.a. er blevet påpeget. Er det
et redskab, som ministeren også vil gøre brug af,
hvis det skulle vise sig, at kvaliteten er for nedadgående igen?
Så til spørgsmålet omkring klageadgang: Det
er jo altid godt at se, at der er færre klager end
tidligere. Det må jo kunne bidrage til at give en
vis optimisme, men det er vel heller ikke uvæsentligt, at der er sket en væsentlig forøgelse af
åbenheden i virksomheden, og det skyldes vel

619

bl.a. den politiske bevågenhed på postområdet,
der har været fra hele Folketingets side?";Benny Engelbrecht
212273;Time;;Kl. 16:35
212304;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
212336;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan sige, at jeg agter kvartalsvis at mødes
med Post Danmark, og ved hvert af de møder,
hvor vi vil gennemgå, hvordan det står til i virksomheden, agter jeg at spørge ind til, hvordan
deres interne forbrugertilfredshedsundersøgelser udvikler sig. Så det er et spørgsmål, jeg følger meget nøje, og det er som sagt sådan, at Post
Danmark også selv finder det utilfredsstillende
- naturligvis - at graden af tilfredshed i tilfredshedsundersøgelserne er faldende, og derfor har
Post Danmark selv iværksat en række tiltag for
at øge tilfredsheden med virksomheden blandt
forbrugerne. Og det har i høj grad noget med information af borgerne i de berørte områder, når
der f.eks. er omlægninger, at gøre. I det hele taget er den åbenhed, som hr. Benny Engelbrecht
også selv henviser til at der i stigende grad har
været fra Post Danmarks side, medvirkende til,
at vi vel nu kan gøre os forhåbninger om, at forbrugertilfredsheden stiger igen.";Kl. 16:35
213320;Time;;Kl. 16:36
213351;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht? Nej. Det var så slut på
spørgsmål 19 til transportministeren.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til
transportministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
213538;Time;"Spm. nr. S 224
20) Til transportministeren af:";Kl. 16:36
213607;name_party;":
Mener ministeren, at forsøget med billetter via
sms i hovedstadsområdet kan gøre rejsekortet
overflødigt, inden det er klar til implementering?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Få billet til tog og bus
vis sms« der er bragt i Berlingske Tidende den
24. oktober 2 0 0 8 . . . . . . .";Benny Engelbrecht
213938;title_name;":
Transportministeren.
: .'l'

620

Onsdag den 5. november 2008 (S 224)";Bent Bøgsted
214021;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
På det forrige spørgsmål kunne jeg i og for sig
svare kort: Nej, det mener jeg ikke.
Det er jo et spændende forsøg, man laver
med sms-billetter, og det kan være en fordel for
både passagererne og trafikselskaberne, at man
laver denne betalingsmåde via en sms. For passagererne bliver der jo lettere tilgængelighed til
den kollektive trafik, når man ikke nødvendigvis skal have sit klippekort, periodekort eller
kontanter parat, fordi sms-betaling kan håndtere
en betaling i en konkret situation.
Men rejsekortet har jo nogle helt andre funktionaliteter. Rejsekortet afløser simpelt hen klippekort og periodekort - hvis man ønsker at bruge det - og det indeholder mulighed for at håndtere rabatter, det indeholder mulighed for at
samle information ind om rejsemønstre generelt,
som igen kan bruges til at optimere afviklingen
af trafikken.
Så sms-betaling ser jeg som en ekstra mulighed, som folk har til især at betale på den måde i
stedet for at betale med kontanter, som man måske ikke lige står parat med, og det gør det i det
hele taget mere bekvemt og let tilgængeligt lige
at tage toget eller bussen i en konkret situation.
Men det er absolut ikke sådan, at det erstatter
rejsekortet, for det har som sagt en lang række
andre funktionaliteter.";Kl. 16:37
215317;Time;;Kl. 16:38
215348;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
215382;Time;;Kl. 16:38
215404;name_party;":
Først og fremmest tak for besvarelsen. Jeg skal
naturligvis ikke stå her og gøre mig klog på udviklingskoncepter inden for rejsekort. Det har vi
jo en virksomhed, der som organisation beskæftiger sig med med større eller mindre held. Men
ikke desto mindre vil ministeren vel være enig
med mig i, at der er to elementer i rejsekortet.
Der er det, som man kalder et back end-system,
dvs. en database, som holder styr på rejser, rabatordninger osv. Og så er der den brugerrettede del, dvs. en terminal og i det her tilfælde et
kort, som man kører igennem. Det er to elementer i systemet, som ikke nødvendigvis hænger
sammen. Betaling af billetter via sms er jo ét element, én mulighed, men jeg går også ud fra, at
ministeren er fuldt ud bekendt med de mange
teknologiudviklinger, der sker på netop mobiltelefonområdet, sådan at man f.eks. vil være i

stand til i høj grad at erstatte de nuværende betalingskortsystemer med mobilteknologier.
Spørgsmålet er derfor, om det system, som vi
i øjeblikket er i gang med at bygge, er fremsynet
nok, om det tænker de nye teknologier med ind,
for alt andet lige vil det da være det nemmeste
for alle, der benytter systemer at de brugerrettede platforme, man benytter, rent faktisk er så
brugervenlige som muligt. Det er jo faktisk hele
grundtanken i systemet, at det skal være let for
både udbyder, rejsende og samfundet som sådan at sørge for, at det kollektive system bliver
anvendt.";Benny Engelbrecht
216838;Time;;Kl. 16:40
216869;title_name;":
Transportministeren.
. 홢Kl. 16:40
Transportministeren (Lars Barfoed):
Når hr. Benny Engelbrecht siger, at han ikke skal
gøre sig - hvad var det, der blev sagt? - klog på,
hvordan man udvikler alle de her teknologier
langt ud i fremtiden, kan jeg sige, at så er vi i
hvert fald to, der ikke skal gøre os for kloge på
det. For det er jo klart, at der foregår en omfattende teknologiudvikling også på det her område, og ingen af os kan forudsige, hvordan verden ser ud om 10-20 år, og hvilke muligheder
der så er.
Men som det bliver anvendt i dag, mener jeg
på ingen måde at det at bruge sin mobiltelefon
til at betale for en togbillet eller en busbillet træder i stedet for rejsekortet, fordi det altså som
sagt indeholder en lang række andre funktionaliteter. Om det en dag i fremtiden bliver muligt
at, jeg havde nær sagt samtænke de teknologier
og de platforme, som henholdsvis mobiltelefonen og rejsekortet benytter sig af, skal jeg ikke
gøre mig klog på her og nu.
Jeg mener, at vi kan glæde os over, at rejsekortet nu tilsyneladende er på vej ind i en pilotprojektfase, sådan at vi gradvis kan indfase det over
hele landet. Det er i øvrigt min tanke i januar
2009 at indkalde partierne til en orientering om,
hvad status i øjeblikket er for rejsekortet, fordi
det altså tilsyneladende nu er på vej ind i en positiv udvikling.";Bent Bøgsted
218210;Time;;Kl. 16:41
218241;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
218275;Time;;Kl. 16:41
218297;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren vil være enig med
mig, når jeg siger, at det ikke har været billigt at
udvikle det system, som rejsekortet udgør. Jeg

Onsdag den 5. november 2008 (S 224)
går også ud fra, at ministeren vil være enig med
mig i, at det vil være en fordel, at det system,
som vi får på plads, er fremtidssikret, så derfor
er det naturlige spørgsmål: Hvor langt skal vi
fremtidssikre det? Ministeren er selv inde på, 'at
det jo ikke ér sådan, at vi skal fremtidssikre 20 år
ud i fremtiden, det kan jeg sagtens være enig i.
Men det er vel meget relevant at sikre en udvikling, som ligger inden for en overskuelig tidsramme, måske en 3-4 år. Ville det ikke være at
udvise rettidig omhu allerede nu, når vi alligevel er i en implementeringsfase, i det mindste at
overveje de teknologiske muligheder, der findes, så vi netop ikke risikerer at være på bagkant
af den teknologiske udvikling?";Benny Engelbrecht
219205;Time;;Kl. 16:42
219236;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
219268;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er helt enig i, at man altid skal udvise rettidig omhu. Nu har vi organiseret os sådan, at der
er et selskab, der hedder Rejsekort A/S, som udvikler det her, og jeg er sikker på, at man dér tager alle skridt til at fremtidssikre de systemer,
som man udvikler. Det vil ordføreren også få
mulighed for at spørge ind til, når vi indkalder
trafikordførerne til et møde i januar, efter at man
har igangsat den her pilotfase.'
Men det må være den selvstændige virksom-'
hed, forretningen, som driver rejsekortfunktionen frem, som også først og fremmest må være
fremsynet og vurdere, hvordan vi bedst får en
fornuftig forrentning ud af de investeringer, der
sker i Rejsekort A/S. Det, at man nu lancerer .
sms-billetter, mener jeg ikke er i konflikt med
rejsekortet, men naturligvis skal man hele tiden
have sig for øje, om man kan sammentænke og
skabe synergier ud af de forskellige teknologiske platforme, som.man arbejder med.
: Kl. 16:43";Kl. 16:42
220274;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.
:";Bent Bøgsted
220310;Time;;Kl. 16:43
220332;name_party;":
Når rejsekortet skal implementeres, vil det jo
være en stor omkostning også for de mange berørte transportvirksomheder, som skal arbejde
med det. Specielt inden for bussektoren ved vi jo,
godt i forvejen, at det står rigtig skidt til. Det er
sagt mange gange før fra denne talerstol, at den
kollektive transport er inde i en dødsspiral, når

621

vi ser på busområdet, så derfor skal vi vel også
være meget omhyggelige med at sikre os, at de
teknologier, som vi implementerer, er langtidssikrede, men så sandelig også, at hvis der kan
spares penge og investeringer - hvilket vel ikke
er uvæsentligt - ved at tænke klogt, fornuftigt
og fremadrettet, så er det vel også værd at tage
med:
홢
Mit spørgsmål skal derfor også være, om ministeren vil tage dette teknologispørgsmål: med
til Rejsekort A/S, så det er belyst, når vi mødes i
januar.";Benny Engelbrecht
221181;Time;;Kl. 16:44
221212;title_name;":
Transportministeren.
'";Bent Bøgsted
221246;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er klart, at det gør jeg naturligvis gerne. Jeg
er sikker på, at man i Rejsekort A/S selv er me-1
get opmærksom på at være forudseende på de'
her felter. Hvis det er sådan, at hr. Benny Engelbrecht kan forudse teknologispring, som hverken Rejsekort A/S eller jeg i dag kan forudse,
hører vi naturligvis også meget gerne fra hr.
Benny Engelbrecht om disse teknologispring.
Men som verden ser ud lige nu, er det i hvert
fald fald ikke sådan, at jeg har kendskab til nogen steder i verden, hvor man har rent sms-baserede billetsystemer. Derfor tror jeg, det er fornuftigt nok, at vi udvikler rejsekortet, som vi
gør, fordi det er en mere integreret løsning, der
kan tage hensyn til rabatter, kan træde i stedet
for klippekort, månedskort osv. Det er en samlet
platform, som jeg tror der er ganske store gevinster at hente fra, og som i virkeligheden kan bidrage til, at vi får flere til at bruge den kollektive
trafik.
Men vi skal så vidt muligt tænke ud i fremtiden og være fremsynede, og kan vi sammentænke teknologierne på en hensigtsmæssig måde,
også så vi sparer penge på investeringer, skal vi
naturligvis gøre det. Men foranlediget af hr.
Benny Engelbrechts spørgsmål vil jeg naturligvis sørge for, at den problemstilling bliver inddraget, når vi tager mødet med trafikordførerné
i januar.
...
홢";Kl. 16:44
222594;Time;;KL16:46
222625;title_name;":
Tak til transportministeren og tak til hr. Benny
Engelbrecht.
Det næste spørgsmål, nr. 21, er stillet til klima- og energiministeren af hr. Per Clausen.

622

Onsdag den 5. november 2008 (S 226)";Bent Bøgsted
222832;Time;"Spm. nr. S 226
21) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:46
222904;name_party;":
Mener ministeren, at vindmøller giver særlige
problemer for naboer, som betyder, at det er rimeligt med en særlig erstatningsordning for
vindmøllenaboer, som ikke gælder for mennesker, som udsættes for luftforurening fra motorveje, gylle m.v.?";Per Clausen
223180;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Bent Bøgsted
223220;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Vi har jo simpelt hen i energiforligskredsen, som
tæller alle Folketingets partier undtagen hr. Per
Clausens, kunnet konstatere, at det har knebet
med at få lokalbefolkningernes opbakning til de
nye, meget større vindmøller. Derfor har vi jo
prøvet at genetablere både et medejerskab og en
grøn fond og altså nu også en erstatningsordning, der kan bruges, hvis ejeren lider et dokumenteret værditab på sin ejendom. Sigtet er
fuldstændig utvetydigt klart at sikre, at vi får
genetableret et folkeligt engagement, og at der
igen kommer endnu flere møller op, placeret
godt i det danske landskab.";Kl. 16:46
223871;Time;;Kl. 16:47
223902;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
223930;Time;;Kl. 16:47
223947;name_party;":
Det kan jo alligevel godt virke en lille smule
mærkeligt, at man har brug for at etablere en
helt særlig erstatningsordning, når det handler
om vindmøller, fuldstændig i modstrid med de
almindelige erstatningsregler, man har. Der findes jo ikke nogen erstatningsform, som minder
om den her, hverken i forhold til anden type industri eller anden type infrastruktur.
Men er det sådan, fordi ministeren mener, at
vindmøller er en så dårlig sag, at befolkningen
sådan skal købes ved hjælp af ekstra tilskud for
at acceptere, at vindmøllerne bliver stillet op?";Per Clausen
224514;Time;;Kl. 16:47
224545;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
224569;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Næ, det er det sådan set ikke. Lad os nu tage
det, som hr. Per Clausen også nævner i sit
spørgsmål: Der bliver bl.a. nævnt motorveje, og
det har vi en anden måde at regulere på, så bliver der nævnt gylle, og der har vi - det var jeg
bl.a. selv med til, dengang jeg var miljøminister
- lavet nye, skærpede regler for, hvad man overhovedet må få lov til at udlede fra sin ejendom,
og hvis man vil have nogle udvidelser godkendt, må man f.eks. sørge for, at lugtbelastningen for naboer ikke er større end sådan og sådan
og sådan. Det er bare reguleret på en anden måde.
Her siger vi altså, for så vidt angår vindmøller, at hvis man lider et dokumenteret værditab
- hvis det simpelt hen kan dokumenteres, at en
ejendom, der, før møllen blev stillet op, var så
meget værd og nu er så meget mindre værd har man mulighed for at få det individuelt bedømt, og hvis der i givet fald er tale om et tab,
får man det erstattet. Det er vel egentlig ikke
mere mærkeligt end som så, og som sagt skal
det ses i relation til både Den Grønne Fond og
medejerskabet, som vi også genetablerer her.";Kl. 16:47
225702;Time;;Kl. 16:48
225733;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
225761;Time;;Kl. 16:48
225778;name_party;":
Nu var det jo lige før, ministeren fik det til at lyde, som om forskellen på vindmøller og motorveje var, at der omkring motorveje var regler,
når man anlagde dem, og det var der så ikke
omkring vindmøller, og derfor skulle man yde
erstatning. Ministeren må vel indrømme, at der
jo også er en lang række konkrete krav, som skal
opfyldes, for at man overhovedet kan opstille en
vindmølle.
Det, der er forskellen her, er bare, at hvis man
overholder alle disse regler og opstiller en vindmølle og ejeren af naboejendommen så alligevel
kan dokumentere et forventet tab, får han en erstatning, hvorimod en nabo til en udvidelse af
en landbrugsbedrift med yderligere svineproduktion - hvor alle regler overholdes, men hvor
naboen måske alligevel oplever et ejendomsværditab - ingenting får. Det er jo sådan set det,
der er forskellen.";Per Clausen
226619;Time;;Kl. 16:49
226650;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 5. november 2008 (S 227)";Bent Bøgsted
226711;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke helt, hvad der egentlig er hr. Per
Clausens ærinde her. Hvis der nu skal være erstatningsordninger for alt mellem himmel og
jord i det danske samfund - det kan være, det er
det, der er hr. Per Clausens synspunkt - så er det
jo et synspunkt, som jeg ikke kan tilslutte mig.
Det, vi har ønsket, er at prøve at fjerne en af
de barrierer, som vi i energiforligskredsen har
oplevet at der har været i forhold til at få mennesker, der skal leve med synet af møllerne, leve
med dem sådan relativt tæt på, til at acceptere,
at møllerne står der, fordi det er i det danske
samfunds interesse, at vi har stadig mere vedvarende energi, herunder vindenergi. Det er sådan
set i al sin gribende enkelhed det, der har været
drivkraften for alle os andre partier, der har indgået energiforliget.
. . . . Kl. 16:50";Kl. 16:49
227600;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
227628;Time;;Kl. 16:50
227645;name_party;":
Alligevel synes jeg jo, at det er en smule mærkeligt, det her, for det er jo ikke, som ministeren siger, mig, Enhedslisten, som kommer og foreslår
nye erstatningsordninger på alle mulige områder. Nej, det er ministeren, der sammen med resten af Folketinget laver en erstatningsordning,
som er fuldstændig anderledes end alt, hvad
man ellers kender til i Danmark. Ministeren har
da sikkert ret i, at nogle mennesker, som føler, at
deres ejendom falder i værdi, fordi de har luftforurening, hvad enten den nu stammer fra en
svineproduktion eller en motorvej eller en øget
trafik i den gade, som går forbi, hvor de bor måske fordi der er sket nogle trafikomlægninger, som politikerne står bag - vel vil undre sig
over, at de ikke også kan få erstatning. Så der \ .
kan da sikkert godt komme et pres på med hensyn til at udvide mulighederne for at få erstatning også på andre områder. :
Men det er sådan set ikke mit ærinde her. Mit
ærinde her er bare at vise en stilfærdig undren
over, hvorfor man indfører en helt ny erstatningsordning ud fra en logik, som ikke findes i
lovgivningen i forvejen.
: :";Per Clausen
228754;Time;;Kl. 16:51
228785;title_name;":
Ministeren.

623";Bent Bøgsted
228814;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, om jeg kan få hr. Per Clausens stilfærdige undren til at blive til en forståelse, men
altså, jeg mener sådan, set ikke, at det holder
særlig godt med parallellen til den luftforurening, der måtte komme fra en eller anden given
vej. Den bidrager vi jo alle sammen til. Vi er alle
sammen en del af det, at der skal være veje og
transportmuligheder i samfundet. Men det, der
vel er det særlige ved den her mølle: er, at der er
nogle investorer - i gamle dage var det måske
bare landmanden, der stillede møllen op på sin
egen mark - der kommer langvejsfra og siger:
Her kunne vi godt tænke os at etablere nogle
møller, som vi for nu at sige det direkte også kan
tjene nogle penge på.
Så det er nogle andre, der kommer til at leve
med de eventuelle ulemper, der er, end dem, der
egentlig har interessen i at få stillet møllen op.
Det er så bare dér, vi siger: Lad os nu give investorerne et maksimalt incitament til at stille møllen op, hvor den generer færrest, stille den op på
steder, hvor der bor meget få mennesker. Og i
tilfælde af, at man så må stille den op et sted,
hvor den giver et dokumenteret værditab for
nogle, får de det erstattet. :
Er det egentlig ikke en meget god, pragmatisk løsning på et problem, når vi har måttet
konstatere, at det kneb med at få velvilje over for
møllerne derude?";Kl. 16:51
230186;Time;;Kl. 16:52
230217;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 21.
Det sidste spørgsmål på dagsordenen er ligeledes stillet til klima- og energiministeren af hr.
Per Clausen.";Bent Bøgsted
230366;Time;"Spm. nr. S 227
22) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:53
230437;name_party;":
Er det udtryk for regeringens ønske om at udbygge den vedvarende energi, at der er etableret
en særlig erstatningsordning for vindmøllenaboer, som gør det dyrere og vanskeligere at udvide anvendelsen af vindenergi i Danmark?";Per Clausen
230694;title_name;":
Ministeren.

624

Onsdag den 5. november 2008 (S 227)";Bent Bøgsted
230761;Time;;Kl. 16:53
230771;Time;"Klima- og energiministeren (Connie HedeKlima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
gaard):
Ja - svaret er ja. Det er udtryk for regeringens
Nu bevæger tingene sig jo i den gale retning, for
ønske om at udbygge den vedvarende energi, at hr. Per Clausen startede jo med at undre sig og
vi har lavet det her, og som sagt i samarbejde
synes nu decideret, at det er ubegribeligt. Så jeg
med et overordentlig bredt flertal i Folketinget.
vil prøve igen: Det, der jo har været hele intenDet er fuldstændig korrekt, at det jo ikke først
tionen her, er at prøve at sørge for, at vi i Danog fremmest er sket af hensyn til mølleopstiller,
mark får genetableret en eller anden slags meddet er der andre dele af energiforliget, f.eks. de
ejerskab til de møller, som står derude i vores
væsentligt bedre afregningspriser, der er. Det er 홢 alle sammens landskaber. Vi har jo allerede i dag
jo noget, som investorerne bliver glade for. Det
en forbudszone. Man må simpelt hen ikke opher er rettet mod borgerne. Man kan sige, at Den stillet en mølle i en afstand af fire gange møllens
Grønne Fond, som vi også laver, meget er rettet
højde, hvis der bor mennesker der. Hvis møllen
mod lokalsamfundet og kommunen, og meder 100 m høj, så er det 400 m derfra, at der ikke
ejerskabet, som vi så prøver at genetablere, er at
må bo mennesker.
sige, at alle, som vil sætte en mølle op, skal stille
Så siger vi nu, at hvis man bor i en afstand af
20 pet. af den investering og det medejerskab til
fire til seks gange møllens højde, kan man helt
rådighed for de mennesker, der bor der. Det er et gratis få bedømt, om man har lidt et kredittab,
tilbud til lokalsamfundet bredt.
og i givet fald kan man få det erstattet. Og vi siSå jeg synes egentlig, vi har prøvet at tilgode- ger, at bor man på den anden side af seks gange
se forskellige slags interesser her. Lige den deI:
møllens højde, skal man altså lægge et gebyr på
vi taler om her, er jo ikke den, investorerne vil
4.000 kr., så har man ret til at få vurderet, om
elske mest, men som sagt er der jo andre ting, de man har et værditab, og har man det ikke, så takan glæde sig over, f.eks. betragtelig bedre afber man de 4.000 kr.
regningspriser.
Jeg synes egentlig, at vi med alle de vanskeKl. 16:54 ligheder, vi godt ved der er i det her, har forsøgt";Kl. 16:55
233086;title_name;":
at finde en god og pragmatisk løsning, og det
Hr. Per Clausen.
har alene det formål at genetablere en vilje udeKl. 16:54 omkring til at få møller op og acceptere, at de";Bent Bøgsted
233273;name_party;":
står i vores landskaber.";Per Clausen
233309;Time;"Nu er det jo rigtigt, som ministeren siger, at de
ændrede ejendomsforhold, der er kommet i";Kl. 16:56
233431;title_name;":
Hr. Per Clausen.
energisektoren, godt kan gøre det vanskeligere";Bent Bøgsted
233506;Time;"at få en lokal folkelig opbakning til opstilling af
vindmøller, og jeg er da enig med ministeren i,";Kl. 16:56
233623;name_party;":
Når man hører ministeren, skulle man jo sådan
at det, at man i et begrænset omfang åbner op
for at sikre et større medejerskab, er en rigtig
set tro, at det var fuldstændig umuligt at lave
god idé. Men tilbage står jo alligevel, at det kan
veje og opføre virksomheder i Danmark, fuldstændig umuligt at drive landbrug, fordi nabovirke lidt underligt, at borgerne ved én form for
erne altid var imod og aldrig ville acceptere noproduktion, nemlig energiproduktion ved hjælp
get, hvis de led nogen som helst skade. Tror miaf vindmøller, får en særret til at få erstatning.
Jeg tror sådan set heller ikke, at den folkelige op- nisteren ikke, at folk der måske alligevel har den
bakning altid er lige stor, når der bliver etableret holdning, at det har nogle omkostninger at bo i
andre virksomheder, som skygger eller støjer el- et samfund sammen med andre mennesker, bl.a.
ler forurener, og derfor er det mig sådan set staden omkostning, at der også skal drives virksomheder, hvilket måske somme tider kan være
dig væk en smule ubegribeligt, hvorfor det nu
lige præcis er vindmøllerne, man har valgt at
en lille smule besværligt for naboerne? \
Tror ministeren ikke, at man ved at lave den
give den her særlige erstatningsordning i forher særlige erstatningsordning udsender to sighold til.";Per Clausen
234921;Time;"naler, nemlig for det første, at vindmøller er en
særlig grim ting at have i naboskabet, og for det";Kl. 16:55
235052;title_name;":
andet, at den der accept, vi som borgere har af,
Ministeren.
at vi lever i et samfund sammen med andre

(79)
Onsdag den 5. november 2008 (S 227)
mennesker og derfor må affinde os med, at der
godt kan være en rimelig belastning ved det,
forsvinder/ fordi vi, hver. eneste gang der korrimer noget, der er en lille smule ubehageligt, siger, at vi så vil have en erstatning?";Bent Bøgsted
235435;Time;;Kl. 16:57
235466;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
235489;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, det er jo ikke rigtigt. Det handler jo ikke om
tilfælde, hvor der er noget, der er en lille smule
ubehageligt, og det er heller ikke det, der står i
det lovforslag, vi inden så længe kommer til at
diskutere her i Folketinget.
Nej, det, det handler om, er tilfælde, hvor jeg
får et dokumenteret tab på min ejendom, fordi
der er en anden, der tæt på ejendommen foretager et eller andet, og der har vi altså sagt: Det er
da ærgerligt, at vi skal bruge så mange kræfter
på at slås med folk ude decentralt for at få møller op, hvor det egentlig ville være meget fornuftigt at få dem op. Og så vil vi meget gerne sende
det utvetydige signal til dem, der vil opstille";Kl. 16:57
236211;title_name;"Tag nu at gøre det, hvor det generer færrest mulige mennesker. Det er jo det, der er omdrejningspunktet for det her, det er jo det, det
gerne skulle tilskynde til: hvis man ved, at man
risikerer at skulle betale erstatning, fordi der bor
nogle mennesker tæt på møllen, vil det jo være
logisk, at man, når man opstiller møllen som investor siger: Lad os hellere placere møllen et
sted, hvor den generer så få som overhovedet
muligt. Det burde da egentlig være et formål,
som både hr. Per Clausen og jeg kunne enes om.";møller
236737;Time;;Kl. 16:58
236768;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
236796;Time;;Kl. 16:58
236813;name_party;":
Men hvis det nu er synspunktet og vi nu et kort
øjeblik siger, at det da kan være et rigtigt synspunkt, hvad er så grunden til, at vi ikke bruger
det i forhold til al produktionsvirksomhed, som
vi har den ene eller den anden opfattelse af bør
ligge langt væk fra mennesker? Hvorfor er det
ikke det synspunkt, vi fremfører, når vi vil undgå, at folk klager over, at man lægger veje, som
går for tæt forbi, hvor de bor, osv.? Hvorfor ikke
bare, hver eneste gang vi risikerer en klage, så sige: Jamen I får en pose penge? Altså, den erstatningsordning og de erstatningssystemer, der findes i Danmark, betyder jo, at hvis man lider ska-

625

de ud over det, man sådan kan forvente af den
almindelige samfundsudvikling, så kan man få
erstatning. Hvad er det så, der er grunden til,
hvad er det, der er forklaringen på, at lige præcis vindmøller er det område, hvor man skal
bryde med det princip, som jeg i grunden tror at
ministeren synes er et godt princip?";Per Clausen
237780;Time;;Kl. 16:59
237811;title_name;":
Ministeren.
...";Bent Bøgsted
237838;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
: :
Det er faktisk sådan, at der er ret mange forskellige måder, det her reguleres på, alt efter hvad vi
taler om. Når vi taler om veje, er der jo regler for,
hvordan man får ekspropriationsgodtgørelse og
sådan noget, hvis en vej kommer til at gå overordentlig tæt forbi, hvor man bor.
Som sagt: Omkring landbrug og gylletanke
og sådan noget er der etableret nogle afstandskrav og nogle lugtkrav osv., og der ligger kravene i forhold til den, der vil foretage sig et eller
andet: der er nogle regler, man skal leve op til,
og gør man ikke det, får man slet ikke lov til at
etablere aktiviteten.
Men ellers må jeg vel bare konstatere, at fra at
hr. Per Clausen for mindre end, var det 10 minutter siden, sagde, at det hele var ubegribeligt,
så siger hr. Per Clausen nu, at det måske egentlig er et synspunkt, der er rigtigt nok, og så diskuterer vi detaljerne i det, så det synes jeg da
egentlig er meget godt at få ud af et enkelt
spørgsmål eller to.";Kl. 16:59
238846;Time;;Kl. 17:00
238877;title_name;":
Tak til klima- og energiministeren, tak til hr. Per
Clausen.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Bent Bøgsted
238983;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:00
239040;title_name;":
Til Folketingets dagsorden onsdag den 5. november 2008 har medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft (S), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil
Johansen (SIU) og Annita å Fríðriksmørk (TF)

626

Onsdag den 5. november 2008 (S 227)

meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel
nr. F 2 om invasionen i Irak tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
[Forespørgsel nr. F 2
Vil statsministeren udrede baggrunden for de
modstridende opfattelser - også i regeringspartiet Venstre - af de reelle begrundelser for Danmarks deltagelse i invasionen i Irak i marts
2003?]

Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.";Bent Bøgsted
239883;Time;Mødet er hævet.;Kl. 17:01
