split;reason;text;value
0;;"(295)
'
Onsdag den 17. december 2008 (D)

36. m ø d e
Onsdag den 17. december,2008kl.13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren om turistovernatninger.
Af Colette L. Brix (DF) og Pia Adelsteen (DF).
(Anmeldelse 12.12.2008).
2) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager klima- og energiministeren. 홢
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til mini- :
strene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";
545;name_party;":
Er statsministeren enig med kulturministeren i,
at kulturkampen er afblæst?
(Spm. nr. S 748).
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Søren Krarup
704;name_party;":
Kan ministeren dokumentere sine udtalelser om
et loft over ÅOP til bladet Tænk i artiklen »Lånehajer ribber flade danskere«, når hun argumenterer med, at et prisloft har en tendens til at blive
normen for, hvad man tager for en vare?
(Spm. nr. S 755, skr. begr.).
3) Til økonomi-og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
1032;name_party;":
Mener ministeren, at bankernes bonusordninger
er tilstrækkelig gennemskuelige, når Forbrugerrådets undersøgelse viser, at 90 pet. af alle bankansatte er underlagt salgsfremmende initiativer?
(Spm. nr. S 756). 홢
, 홢:. / 홢l I

, 2353

4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
1324;name_party;":
i
Mener ministeren,,, at staten skal skyde milliarder af borgernes penge ind i private banker i en
ny bankpakke, uden åt staten samtidig sikrer sig
effektiv kontrol med, at indskuddet bruges i
overensstemmelse med samfundets interesser
og ikke til nye finansielle eventyr?
:
(Spm. nr. S 762).
, ,
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
1680;name_party;":
Mener ministeren, at de private banker med deres risikable adfærd op til finanskrisen og lem-,
fældige udlånspolitik har gjort sig fortjent til
borgernes og statens tillid?
.
:
(Spm. nr. S 764).
6) Til udenrigsministeren af:";Frank Aaen
1924;name_party;":
Mener regeringen, at dommen over den 24-årige .
afghanske journalistelev Sayed Parwez Kam- '
bakhsh på 20 års fængsel er forenelig med de 홢
retsstatsprincipper og grundlæggende menneskerettigheder, som den aktivistiske danske
udenrigspolitik skal fremme, og hvis ikke, hvilke konsekvenser skal denne dom da have for
samarbejdet med den afghanske regering?
:
(Spm. nr. S 184 (omtrykt)).
7) Til kulturministeren af:
,";Naser Khader
2371;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med undervisningsministeren at finde en løsning, der
sikrer, at Dansk Skolemuseum ikke lukker?
(Spm. nr. S 485 (omtrykt)).'
, ::
8) Til kulturministeren af: .";Flemming Møller Mortensen
2602;name_party;":
Mener kulturministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring
og formidling af den.danske kulturarv, når det
gælder dansk undervisnings- og skolehistorie?
(Spm. nr. S 488 (omtrykt)).
9) Til kulturministeren af: :
홢";Flemming Møller Mortensen
2866;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at redde Nyt Dansk
Musikteater fra konkurs?
(Spm. nr. S 757).

2354

Onsdag den 17. december 2008 (D)

10) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
3047;name_party;":
Mener ministeren: at det er vigtigt for dansk
kulturliv, at der skabes musikdramatisk teater
med udgangspunkt i den danske historie?
(Spm. nr. S 758). \

16) Til integrationsministeren af:";Mogens Jensen
3259;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at taxachauffører risikerer at udføre etnisk profilering med
hensyn til at overholde § 59, stk. 7?
(Spm. nr. S 766, skr. begr.).

11) Til klima-og energiministeren af:";Karina Lorentzen
3479;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at en stor andel af Danmarks forpligtelse i henhold til Kyotoaftalen sikres ved
hjælp af opkøb af COz-kvoter, hvor den reelle effekt på det globale CO,-udslip er tvivlsom?
(Spm. nr. S 736).

17) Til transportministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Vil der i forbindelse med regeringens nye transportplan blive taget initiativ til etableringen af et
ekstra togstop i Langeskov på linjen mellem
Odense og Nyborg?
(Spm. nr. S 753).

12) Til klima- og energiministeren af:";Per Clausen
4078;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at regeringens transportudspil
ikke indeholder nogen klar målsætning om et
reduceret C02-udslip fra transportsektoren?
(Spm. nr. S 737).
'
13) Til skatteministeren af:";Per Clausen
4373;name_party;":
Får det ministeren til at revurdere tvangsdeporteringen af medarbejdere til Skattecenter Ringkøbing, at der nu er kommet en klar dom, der siger, at der er sket en aldersmæssig fordeling
med hensyn til deportationerne?
(Spm. nr. S 759).
14) Til skatteministeren af:";Bjarne Laustsen
4659;name_party;":
Er det udtryk for, at ministeren har fortrudt sin
opbakning til skatteforslaget om en særlig skatterabat til de 64-årige, at ministeren endnu ikke
har iværksat en informationskampagne?
(Spm. nr. S 760).
15) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
4920;name_party;":
Hvorledes mener ministeren taxachauffører skal
forholde sig med hensyn til personfragt over
grænsen?
(Spm. nr. S 765, skr. begr.).

18) Til transportministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Hvordan forestiller ministeren sig at man kan
tage særligt hensyn til mennesker med funktionsnedsættelser i den aftale, der ifølge regeringens forslag til ny transportplan for Danmark
påtænkes indgået med DSB om en ekstra indsats
for tilgængeligheden til og fra stationerne, og
her tænkes bl.a. på, hvordan der kan skabes bedre tilgængelighed for blinde, svagtseende og
folk med bevægehandicap?
(Spm. nr. S 754).

...";Karina Lorentzen
5545;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5584;title_name;"Mødet er åbnet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
(Lovforslag nr. L 95).
I Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 17. december 2008 (US 38)
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatningsansvar.
(Lovforslag nr. L 96) og
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingspetiode og opsigelsesvarsel i løbende forbrugerkontrakter).
(Lovforslag nr.L 97).
:
Transportministeren (Lars Barfoed) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:,
Forslag til lov om projektering af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark.
(Lovforslag nr. L 99).
(Dagsordenens punkt 1 behandles kl. 14.00,
umiddelbart før spørgetiden).

Det næste punkt på dagsordenen ér:
2) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager klima- og energiminister
e
n
.
.
:
. Kl. 13:00";Formanden
6740;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget klima- og energiministeren.
Over for mig er der anmeldt følgende spørgere:
Per Clausen (EL)
,
Mette Gjerskov (S)
Margrethe Vestager (RV)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Er der flere, der ønsker at blive anmeldt som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.
Så vil det være sådan i dag, at hr. Per Clausen
også har to skriftlige § 20-spørgsmål til mlÜidtlig besvarelse. De får undtagelsesvis lov til at
blive taget her, så ministeren kan svare ad én ,
gang i stedet for at skulle vende tilbage. Så med
lidt god vilje i anledning af julen har hr. Per
Clausen altså sit eget anmeldte spørgsmål, og de
to spørgsmål, der står til § 20-spørgsmål, får han

2355

lov at stille her efterfølgende, fordi vi har tid til
det. Jeg har forstået, at både ministeren og hr.
.Per Clausen synes, det er en god løsning, så hvis
ingen protesterer, er det faktisk det, formanden
her agter at gøre.
Det vil sige, at den første, der her får ordet, er
hr. Per Clausen som spørger til klima- og energiministeren - 2 minutter i første omgang, værsgo.
Spm. nr. US 38";Formanden
7850;Time;;Kl. 13:02
7868;name_party;":
Der har jo, efter at man lavede aftalen på EUtopmødet, været en del debat om resultatet - om
det var godt eller skidt. Man kan vel sige, at de,
der har lagt vægt på, at det var godt, har ,priori-,
teret det, at der blev lavet en aftale, meget højt.
Og så har man prioriteret det højt, at man fastholdt målet om de 20 pct.s reduktion i 2020, og
at man også fastholdt, at man efterfølgende ville
prøve at finde ud af at øge det mål til 30 pet.,
hvis der kommer en international aftale. Så langt
ligger det i hvert fald inden for den ramme, som
man kunne forvente:
Men der er en enkelt ting, som jeg synes er
værd at hæfte sig en lille smule ved, og det er
den del af aftalen, som handler om muligheden
for at købe sig ud af sine forpligtelser i trèdjeverdenslande. Så vidt jeg kan se, og som det også er
blevet beskrevet i hvert fald i Financial Times, er
det sådan: at Danmark formentlig vil være i
stand til at købe sig ud af 75 pet. af sin forpligtelse. Pointen i det er jo, at hvis Danmark vælger at
købe sig ud af sin forpligtelse ved investeringer i
tredjeverdenslande, hvad så med de reduktioner, som de lande skal foretage selvstændigt?
Det bliver jo også en del af en international aftale, hvis der kommer en international aftale.
Så mit spørgsmål til ministeren er, om det i
virkeligheden handler om, at vi i EU har lagt os
fast på, at vi skal reducere med 20 pet., men at
det kun er sådan omkring 10 pet., som skal reduceres i EU: resten håber vi.på vi kan købe os til i
andre lande.
, Kl. 13:03";Per Clausen
9386;title_name;Ministeren.;Formanden
9407;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
홢. 홢
Hr. Per Clausen var lige ved at sige: Så langt så
godt. Men så kunne jeg godt se, at hr. Per Clau-

2356

Onsdag den 17. december 2008 (US 38)

sen kom i tanker om, at han jo slet ikke bryder
sig om EU, så derfor går det ikke at rose EU.
Jeg synes nu alligevel, vi sammen skal glæde
os over, at det ikke bare er lykkedes at lande aftalen, men også er lykkedes at fastholde målene
og lykkedes at fastholde arkitekturen. Det er
lykkedes at fastholde målene: at EU reducerer
sine COz-udledninger med 20 pet. i 2020 - det
kan blive til 30 pet. som led i en global aftale - at
EU går på 20 pet. vedvarende energi i 2020, og at
EU forbedrer sin energieffektivitet med 20 pet. i
2020. Det må man vel trods alt medgive for tiden
er det mest ambitiøse bud, nogen region i hele
verden ikke bare har foreslået, men rent faktisk
nu altså også har vedtaget. Jeg har forstået, at
Europa-Parlamentet netop for en time siden har
stemt ja med overvældende majoritet. Det synes
jeg altså man må glæde sig oprigtig over, også
selv om der er mange, der lige nu har travlt med
at sige, at EU har tabt pusten. Nej, EU ér de eneste, der sådan set har haft noget konkret at byde
på.
Kan vi så købe os fra det hele? Nej, det kan vi
ikke. Danmark har lagt vægt på, at vi holder os
inden for det, der hedder supplementaritetsprincippet. Det vil sige, at det meste altså skal
ske på hjemmebane, og så kan man supplere
med forskellige projekter og andet i ulandene.
Det er faktisk også ret væsentligt for at få en international aftale på plads, at man laver projekter i udviklingslandene - vel at mærke gode projekter, projekter med miljømæssig integritet, og
det er præcis det, Danmark vil supplere med.
Men det er et supplement.";Kl. 13:03
11172;Time;;Kl. 13:05
11184;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
11210;Time;;Kl. 13:05
11227;name_party;":
Nu har ministeren helt uret: jeg benytter enhver
lejlighed til at rose både EU og regeringen, hvis
der er grund til det. At der så ikke ret tit er
grund til det, er jo så en anden kedelig sag.
Men det, der ligesom er pointen her, er, at nu
siger ministeren, at man overholder supplementaritetsprincippet - altså, at det er et supplement
- men er realiteten ikke, at den aftale, man har
lavet, giver mulighed for, at nogle lande, herunder Danmark, faktisk kan købe sig til omkring
75 pct. af den reduktion, som man har lovet? EU
har indgået en aftale nu under megen ramasjang
og sagt, at det er 20 pet., men i virkeligheden er
det 10 pet., man reducerer med i EU. Den reduk-

tion, der i øvrigt sker, skal ske uden for EU-området.
Er det ikke rigtigt forstået, at når man tidligere har sagt, at en forudsætning for at nå de mål,
som man gerne vil nå, er, at de udviklede, industrialiserede lande reducerer med 25-40 pet. i
2020, så var meningen, at den reduktion skulle
foregå i de udviklede lande og ikke alle mulige
andre steder?";Per Clausen
12269;Time;;Kl. 13:06
12281;title_name;Ministeren.;Formanden
12302;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, nu kender jeg ikke til det tal. Jeg ved ikke,
hvordan hr. Per Clausen har stykket det sammen, men jeg kan bare sige, at inden for kvotesystemet er der ingen diskussion om det. Der er
nogle rigtig klare regler i dag, og det er der også
fremadrettet.
Det, der er det store, nye ukendte, er, hvad
der sker med det, der ligger uden for kvotesystemet. Hvor meget kan man købe sig til? Og
der må jeg lige sige, at det jo ikke betyder, at fordi man har en mulighed, så vil man bruge den
fuldstændig. Jeg kan i hvert fald for den danske
regerings vedkommende sige, at der jo er en
grund til, at vi er kommet med et transportudspil, der som sit omdrejningspunkt har, at COzudslippet skal mindskes.
Der er jo en grund til, at vi lige nu sidder med
og i januar vil præsentere et grønt vækstudspil,
der handler om landbruget, og som også som et
af sine omdrejningspunkter har, at C02-udslippet fra landbruget skal mindskes. Der er en
grund til, at der lige nu sidder en skattekommission, der har i opdrag at komme med et grønt
bud på en skattereform - noget, der altså også
kan give incitamenter til at bruge mindre energi.
Alt det og meget mere ville Danmark jo ikke
sætte i gang, hvis vi bare tænkte: Lad os se, hvor
meget vi kan købe i udlandet.";Kl. 13:06
13603;Time;;Kl. 13:07
13615;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
13641;Time;;Kl. 13:07
13658;name_party;":
Når man er i en situation, hvor C02-udslippet i
Danmark er begyndt at stige, og når man er i
den situation, at man har masser af planer undervejs, fordi man i årevis har forsømt at gøre
noget, er det klart, at man, selv om det, man så
skulle opnå, kun var en reduktion i selve Dan-

Onsdag den 17. december 2008 (US 39)
mark på ca. 10 pet., så er nødt til at sætte noget i
værk. Det forstår jeg godt. Det er helt indlysende. Jeg anklager ikke ministeren, jeg anklager
ikke EU for ikke at ønske at reducere C02-udslippet i Europa og i Danmark, men jeg siger bare, at det, man har aftalt, kan indfries inden for
en reduktion i selve EU på omkring 10 pet. Og
det er altså et helt andet resultat, end man kunne
forvente med de ambitioner, man tidligere har
haft, hvor man startede med at erkende, at målet
burde være 25-40 pet., og så endte med at sige, at
det måtte blive 20 pet., hvis man ikke kunne få :
nogle flere med - man sagde dog stadig væk, at
det kunne blive 30 pet., hvis man fik nogle flere
med.
Hvis vi nu er endt dernede, hvor det i virkeligheden er en reduktion på mellem 10 og 15
pet., er det jo et helt andet tal, og så er det ikke
muligt at hævde, at det er ambitiøst i forhold til
de udfordringer, vi står over for.
홢
홢
홢. ,
홢Kl. 13:08";Per Clausen
14924;title_name;Ministeren.;Formanden
14945;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er ambitiøst, og det er jo også derfor, at
der ikke er noget andet land eller nogen anden
region i hele verden, der på nuværende tidspunkt er kommet med noget, der er bare tilnærmelsesvis så ambitiøst.
Jeg mener stadig væk - og jeg mener, at hr.
Per Clausen også har en opgave i det - at det er
vigtigt at prøve at få forklaret befolkningen, at
det faktisk kan være fornuftig miljøpolitik at.
lave et rigtig godt CDM-projekt f.eks. i Afrika.
Der er vi altså nogle, der arbejder for, at man for
det første hele tiden forbedrer reglerne og for
det andet også får skruet nogle mekanismer
sammen, så alle projekter ikke laves i Kina, In-,
dien og Brasilien, men så de også kan laves i de
fattigste lande, og også flere kunne laves i Afrika. Det er sådan set det, det går ud på. Det er
det, vi er nogle der arbejder meget kraftigt på.
Derfor synes jeg, at vi skal lade være med
bare pr. definition at lægge udenlandske projekter for had. De kan faktisk - rigtigt gjort - være
overordentlig fornuftige.";Kl. 13:08
16007;Time;;Kl. 13:09
16019;title_name;"Tak til hr. Per Clausen her i første omgang. Og
næste spørger er fru Mette Gjerskov, værsgo.

Spm. nr. US 39

2357";Formanden
16143;Time;;Kl. 13:09
16163;name_party;":
Jeg vil da starte med at sige tak for sidst til ministeren - ja, vi mødtes jo faktisk her til morgen,
men jeg tænkte nu på sidste uge i Poznan:.det
var nogle gode og konstruktive dage, vi havde
dernede sammen, synes jeg.
Mit spørgsmål ligger egentlig lidt i forlængelse af, hvad hr. Per Clausen sagde, for der er jo
ikke nogen af os, som ikke under f.eks. Afrika at
få teknologioverførsel ved nogle gode projekter,
men nu har det bare igen så sent som i sidste
uge vist sig, at de projekter, som Danmark po-'
ster penge i, altså ikke nødvendigvis er særlig
gode. Det, der var fra Kenya i sidste uge, handlede jo om, at vi betaler 24 mio. kr. om året til et
projekt, som ville være blevet gennemført alligevel. Det er jo hul i hovedet: det gavner ikke nogen,
Hver gang vi har haft de hér problemer og
har diskuteret dem med klimaministeren, har
klimaministeren sagt: Jo, men fra nu af bliver
det bedre, og det er fortidens synder.
Nu har vi altså endnu et klokkeklart eksempel, så mit spørgsmål går på: Skulle vi ikke blive
enige om at få lavet den uafhængige undersø.,
gelse af de danske CDM-projekter, som vi fra Socialdemokratiets side har bedt ministeren om
flere gange? Altså få lavet en uafhængig undersøgelse, sådan at vi sikrer, at det, når vi bruger
penge på projekter i ulandene, så ikke er varm
luft, vi køber, men reelle reduktioner, som også
betyder noget for ulandene:";Mette Gjerskov
17556;Time;;Kl. 13:11
17568;title_name;"Ministeren.
홢Kl. 13:11
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg skal ærligt indrømme, at da jeg læste den
samme artikel, tænkte jeg sådan set ligesom fru";Formanden
17748;title_name;"Det lyder da som hul i hovedet.
Nu har jeg så fået det undersøgt lidt, og jeg skal
sørge for, at det, jeg så har fået oplyst, også kommer over til fru Mette Gjerskov, for det viser sig,
at det ikke er et projekt, der ville have været lavet alligevel. Det er rigtigt, at der er startet noget
tilsvarende i 1999, men det måtte altså droppes,
fordi der ikke var økonomi i det: det blev der
først, da CDM kom ind i billedet fra 2001.
Så det er altså en lidt teknisk diskussion: Er
det her additionelt, eller er det ikke additionelt?

2358

Onsdag den 17. december 2008 (US 39)

Ville det være blevet til noget alligevel, eller ville
det ikke? Og det, Verdensbanken altså oplyser,
er: Nej, det ville det ikke. Derfor har Danmark
været med inde eller vi er rettere meget, meget
inddirekte med inde, vi er med inde takket være
en Carbon Fund, der ligger i Verdensbanken.
Men jeg er jo enig med fru Mette Gjerskov i,
at hver eneste gang der rejses den her slags
spørgsmål, er det dårligt for CDM-projekterne,
og derfor har vi også forbedret mekanismen: det
har vi gjort i Nairobi i 2006, og det gør vi løbende også på teknisk plan. Der skal være reel miljøeffekt af de projekter, Danmark har en andel i
- men det er der altså også i det konkrete projekt.";Mette Gjerskov
19005;Time;;Kl. 13:12
19017;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
19046;Time;;Kl. 13:12
19065;name_party;":
Jeg kan så forstå, at der er noget teknisk, der gør,
at det er nogle andre oplysninger, der kommer
frem.
Det er fint nok i forhold til FN, at man lavede
nogle opstramninger på projekterne tilbage i
2006, men vi har jo siden 2006 set flere eksempler på, at der har været problemer. Så kan det
godt være, at ministeren mener, hun kan tilbagevise det seneste eksempel, men det havde dog
været rart, om vi havde haft en uafhængig undersøgelse, så vi overhovedet ikke skulle stå og
diskutere det her. Det er rigtig mange penge, vi
bruger på det her, og ulandene føler sig til grin,
hvis ikke vi sørger for, at der er ordentlig kvalitet i det, og verden går glip af nogle CO2-reduktioner.
Så jeg vil stadig væk insistere på, at der altså
er behov for, at det her område bliver kulegra. vet, især når vi kigger på, at der ligger rigtig store udfordringer forude.";Mette Gjerskov
19932;Time;;Kl. 13:13
19944;title_name;Ministeren.;Formanden
19965;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu er der faktisk sådan en rapport. Den blev lavet, tror jeg, af Udviklingsministeriet for et års
tid siden. Så skal vi ikke bagefter lige finde ud
af, hvad vi allerede har af materiale?
Jeg har intet som helst andet ønske, end at vi
sikrer, at de projekter, Danmark er involveret i,
er gode projekter med en reel miljøprofil: de skal
give noget til verden, som verden ikke havde

fået alligevel, og samtidig prøver vi løbende at
forbedre CDM-mekanismen. Det er min indstilling til det, og derfor synes jeg, vi skal fortsætte
dialogen omkring det her.
Jeg vil så bare også omvendt opfordre fru
Mette Gjerskov til, om ikke fru Mette Gjerskov
kan hjælpe lidt med over for omverdenen ikke
kun at lægge CDM for had, for det er altså en
mekaniske, som, når den fungerer, faktisk er fornuftig, og mit bud er, at det også kommer til at
være en del af en fremtidig aftale, fordi verden
hidtil ikke har fundet på noget, der er ret meget
bedre.";Kl. 13:13
20957;Time;;Kl. 13:13
20969;title_name;"Fru Mette Gjerskov.
, ,";Formanden
21002;Time;;Kl. 13:13
21021;name_party;":
Hvis der ligger en evalueringsrapport, er det
fint, men så undrer det mig bare, at jeg ikke har
fået besked om det, for jeg har faktisk bedt om
evaluering tidligere. Det kan godt være, klimaministeren ikke kan huske det, men det var omkting sommerferien, hvor jeg bad om at få en
evaluering, sidste gang der var problemer med
projekterne.
Jeg mener, at jeg prøver, hver eneste gang jeg
siger noget om CDM - og det mener jeg også jeg
gjorde denne gang - at sige: Vi vil gerne teknologioverførsel, men vi vil det på et kvalificeret
grundlag og med kvalitet. Det tror jeg er noget
af det allervigtigste, man kan sige. Nu lægges
der jo op til store reduktioner, og der er jo diskussioner om det: Financial Times siger én ting,
og EU's Miljøagentur siger, at over halvdelen,
nej, over to tredjedele af de reduktioner, der skal
ske fra 2012 til 2020, kommer til at blive om ikke
varm luft, vi køber, så i hvert fald noget, vi skal
købe i ulandene, og det kan vi jo ikke være tjent
med, hvis ikke vi sikrer, at kvaliteten er i top for
hver eneste dollar, vi bruger, sådan at der ikke er
nogen, der kan komme og sige, at det er varm
luft, men sådan, at vi køber reelle reduktioner.
,";Mette Gjerskov
22208;Time;;Kl. 13:15
22220;title_name;Ministeren.;Formanden
22241;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er enig i alt det, fru Mette Gjerskov har sagt,
blot med én undtagelse: Danmark har ikke købt
et eneste ton varm luft: vi har investeret i reelle
projekter. Det kan jeg så høre at vi er enige om
også er det, man skal fremover, og at vi sammen

Onsdag den 17. december 2008 (US 40)

2359

ikke mindst elbiler, det er ved, at vi skal have
elektrificeret vores jernbane, og det lægges der
altså en plan for - det tager mange år, det ved vi
alle sammen - og det er først og fremmest ved at
lave grønne kørselsafgifter.
Det er et fuldstændigt nybrud i dansk transportpolitik, at vi siger, at hver eneste gang, et";Kl. 13:15
22911;Time;"menneske sætter sig ind i sin bil, skal det til at
koste -penge, hvis man bevæger sig ud i trængsel
Spm. ur. US 40
eller på bestemte strækninger/eller hvad det nu
kan være. Det er en fuldstændig anden tilgang,";Kl. 13:15
23145;name_party;": :
og det har som omdrejningspunkt - jeg tror, at
Jeg vil gerne fortsætte debatten med ministeren
det er den første bullet, der er i hele rapporten om transportområdet. Det ér jo et af de områder,
hvor CO2-udslippet bare stiger og stiger. Alene i at kurven for CO2-udslip fra transport skal
knække. Den skal knække på det kortere sigte,
2007 steg det med 4 pet., sådan at transportens
andel af det samlede udslip nu udgør 31 pet. og så skal den fortsatte bevægelse være nedaddet er helt vildt. Hvis man ser på, hvad der sker
gående frem mod 2020 og efter 2020.
,, 홢";Margrethe Vestager
23721;Time;"med luftkvaliteten og indholdet af partikler og
kvælstofoxider, er vi over og ikke i nærheden af";Kl. 13:18
23830;title_name;"grænseværdierne - det er usundt for os menneFru Margrethe Vestager.
: \
: 홢s : . .";Formanden
23922;Time;"sker, og det er enormt skadeligt for klimaet.
Det var derfor en ret stor skuffelse, at regerin- Margrethe Vestager (RV):,
Det bliver bare en lidt underlig diskussion. Vi
gens transportvision ikke indeholdt forslag om
bindende mål for, hvor langt vi skal ned. Det bli- har også mange ting med i vores idéskitse til,
ver altså bare lige løst nok, når man siger: Jamen hvad en aftale må indeholde. Vi er meget glade
for, at regeringen efter meget lang tid er kommet
det skal også ned, det skal også ned. Det får sådertil, hvor den siger til folk: Prøv at høre her,
dan en karakter af besværgelse. Men hvis vi kan
det skal koste dig noget, hvis du vil være et sted,
sætte ,et konkret mål, kan vi også derefter regne
hvor rigtig mange også vil være, og hvor vi dertilbage og sige, hvor langt vi skal yære nået år
for påvirker hinanden med vores trængsel. Det
for år, og hvad det er for nogle virkemidler, der
synes vi er godt. Vi synes, at det er en rigtig god
skal til. Jeg ved, at klimaministeren tidligere har
idé, hvis man derigennem kan sørge for, at vi,
været inde på noget af det samme, og derfor vil
kører i mere miljørigtige biler, uanset om vi er en
jeg gerne høre, hvad der er klimaministerens
familie på to personer eller en storfamilie. Et an-,
ambition på det her område.";Kl. 13:18
25213;Time;"det spørgsmål, hvor regeringen jo mildest talt
har været ret sløv i det, er med hensyn til at sørFormanden:
ge for, at storfamilierne kunne komme med og få
Ministeren.
. .
'";Kl. 13:16
25397;Time;"en miljørigtig bil. Elektrificering af jernbanen vil
være et kæmpestort fremskridt, og det at få en
Klima- og energiministeren (Connie Hedemeget mere progressiv cykelpolitik vil også
gaard): '
:
Klimaministerens og regeringens ambition er at' være et stort fremskridt.
Der er bare det ved det, at hvis alle de gode
være den første regering i Danmark, der får
ideer skal blive til konkret handling og til egentbrudt den stigende kurve på CO,-udslip fra
transporten. Det er jo virkeligheden i det udspil, lig virkelighed, er det ikke nok at sige, at vi først
vi lagde frem i sidste uge. Her er det jo en række stabiliserer, så kurven bliver lige, og så skal vi
have den til at falde. Det at sige, at vi vil derhen,
tiltag, som er fuldstændig banebrydende i forog at det er vores mål, er det, der forpligter os
hold til mange, mange årtier dansk transportalle sammen. Og klimaministeren er jo i en helt
politik.
ekstraordinær heldig situation ved ikke kun at
Hele omdrejningspunktet for det udspil er, at
CO,-kurven skal knækkes, og der er også anvist have regeringens bagland - som i hvert fald et
stykke ad vejen er enig med ministeren - med,
en lang række tiltag til, hvordan det skal ske.
Det skal f.eks. ske ved, at vi bruger mere vedva- men også have en opposition, som er villig til at
hjælpe hele vejen igennem: især hvis vi kan få
rende energi i vores biler, og det er både bærelavet nogle forpligtende målsætninger. ' ' :
dygtige andengenerationsbiobrændstoffer og

skal sørge for, at der er hundrede procent integritet i den mekanisme.";Kl. 13:16
26951;Time;;Kl. 13:15
26963;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det fru Margrethe Vestager som spørger.

2360

Onsdag den 17. december 2008 (US 40)";Formanden
27091;Time;"at blive enige om målsætningen for, hvor det er,
vi gerne vil hen. Hvad er det for en transportsektor, vi gerne vil have? Hvor ren kan den bliKl. 13:19 ve, og hvor hurtig kan den blive det? Der synes
Klima- og energiministeren (Connie Hedejeg at det er lidt ærgerligt at møde en regering,
gaard):
som ikke sætter pen til papir på det helt afgørenNår bl.a. fru Margrethe Vestagers parti er invite- de punkt for, hvordan vi kan lave en egentlig
ret til forhandlinger om det her, er det så ikke
plan for, hvordan det skal virke, og hvordan
lidt fjollet at få det til at lyde, som om der er en
hverdagen skal ændre sig for os som borgere i
forskel? Vi siger: Først stabilisering og derefter
det her land, både for så vidt angår vores sundknække kurven. Der står igennem hele papiret, i hed og vores bidrag til et bedre klima.
hele det udspil, at kurven skal knække. Der er
Det er det, som meget af det her kommer til at
også et bud på, hvordan det både kan gøres ret
dreje sig om, og det skal jo ikke bare lukkes inde
hurtigt, og hvordan det kan være en vedvarende
i et forhandlingslokale, det skal også være en del
tendens. Jeg mener simpelt hen ikke, at der er,
af den offentlige debat.";Kl. 13:19
28287;Time;"nogen uenighed der.
Så er det jo ikke rigtigt, at det bare sådan er en Formanden:
idéskitse. Sådan noget som at sige, at nu vil vi
Ministeren.";Kl. 13:21
28440;Time;"have en grøn kørselsàfgift, at det skal være billigere at anskaffe sig bilen, men det skal være dy- Klima- og energiministeren (Connie Hederere at køre i den, er jo sådan set en politisk udgaard):
melding, regeringen er kommet med. Det er et
Det er lidt mærkeligt, at fru Margrethe Vestager
konkret arbejde, der bliver sat i gang. Det er i
på den ene side gerne vil tage ejerskab - det er
den retning, vi vil. Men jeg tror, at fru Margrethe nærmest fru Margrethe Vestagers politik, der er
Vestager vil give mig ret i, at det ikke er noget,
lagt frem - og på den anden side også sådan lige
man bare lige sådan gør. Det ér temmelig vanfor en sikkerheds skyld vil forholde sig noget
skeligt. Det er jo også derfor, at der endnu ikke
sur og kritisk til det.
er nogen, der har fundet på en særlig avanceret
Når der ikke kan skrives en fuldstændig præmodel, men vi har faktisk sat et årstal for, hvorcis målsætning for, at der er vi i det og det år, så
når det skal være indført i Danmark.
handler det jo altså bl.a. om, at hverken fru MarMå jeg så ikke lige minde om, at to ud af tre
grethe Vestager eller jeg eller desværre nogen
kroner i den plan faktisk går til den kollektive
andre fuldstændig nøjagtigt kan sige, hvor mantrafik. Det er et ret stort sporskifte i dansk trans- ge elbiler der er ude at køre på de danske veje,
portpolitik.
og hvornår. Det, vi i fællesskab kan gøre, er, at vi";Kl. 13:21
29840;Time;"for det første kan sørge for, at det er afgiftsfritaFormanden:
get, så hjælper vi det frem, og for det andet at vi
Fru Margrethe Vestager.
sammen sørger for at sætte forskningsmidler af";Kl. 13:20
30036;Time;til det. Der er allerede sat 35 mio. kr. af, men vi;Kl. 13:20
30112;name_party;":
har jo med vores transportudspil en vision om at
Det, der er lidt ærgerligt, er, at vi i den her disgøre Danmark til sådan et testlaboratorium. Det
kussion får en præsentation af de forslag, der er. kan vi gøre mere ved sammen.
Jeg er sikker på, at regeringen kender den radiAltså, skulle vi nu ikke sige, at der simpelt
kale politik på området, i hvert fald synes den at hen er nogle faktorer her, som man ikke præcis
have inspireret regeringen et meget, meget langt kan vide noget om, men målet er lagt. Det er sat
stykke hen ad vejen. Det er rigtig, rigtig godt.
både på den korte bane og på den noget længere
Det er rigtig godt, hvis vi kan lave en forpligten- bane, og der er oven i købet anvist rigtig mange
de politisk aftale om, at vi vil have trængselsafløsninger på, hvad det er for nogle ingredienser,
gifter, at vi vil hjælpe de store byer med at komder skal indgå i det færdige resultat.";Margrethe Vestager
31024;Time;"me af med partikelforurening, sådan at borgerne
kan cykle og bevæge sig i det offentlige rum";Kl. 13:23
31129;title_name;"uden at blive syge af det. Det er rigtig: rigtig
Tak til fru Margrethe Vestager.
godt, at der er kommet ideer på bordet.
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
Der er bare det ved det, at for at de ideer skal
spørger, værsgo.
blive til virkelighed, er det også vigtigt og rigtigt";Formanden
31421;title_name;"Ministeren.

(296)
Onsdag den 17. december 2008 (US 41)
Spm. nr. US 41";Formanden
31503;Time;;Kl. 13:23
31531;name_party;":
Klima- og energiministeren sagde for ca. 10 minutter siden, at Danmark ikke har købt så meget
som et ton varm luft - dvs. noget, som man køber fra de andre, men som der ikke er noget i,
fordi det ikke fører til nogen reduktion af noget.
Det er fint, for så vil jeg gerne have at vide,
om ministeren også vil garantere, at Danmark
hellet ikke fremover køber så meget som et ton
varm luft, hverken her under Kyotoperioden
frem til 2012 eller i den aftale, der måtte komme
efter 2012.";Anne Grete Holmsgaard
32024;Time;;Kl. 13:23
32036;title_name;Ministeren.;Formanden
32057;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja, Danmark køber ikke varm luft. Det har været
en fast dansk politik i årevis: det er det også
fremover.
I";Kl. 13:23
32222;Time;;Kl. 13:23
32234;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
32270;Time;;Kl. 13:23
32297;name_party;":
Tak. Hvis man tager den store del, 55 pet. af
energiforbruget, dvs. klimaudslippet, som kommer fra biler, boliger og bønder - 3 gange b - er
der i den klimapakke, der lige ér indgået, givet
nogle meget lempelige vilkår til, at man kan
købe sig fra sin forpligtelse til at få transportsektorens udslip ned, udslippet fra individuel boligopvarmning ned og landbrugets udslip -ned.,
Danmark har oven i købet fået nogle ekstra lempelige vilkår.
Så mit næste spørgsmål er: Vil ministeren garantere, at Danmark fravælger de her ekstra
lempelige vilkår? Og vil ministeren gøre det
klart, at det er indlysende, at hovedparten af
indsatsen selvfølgelig skal gøres herhjemme i
Danmark?";Anne Grete Holmsgaard
32984;Time;;Kl. 13:24
32996;title_name;"Ministeren.
홢' ,Kl. 13:24
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen altså, jeg har, også da jeg indhentede
mandat fra bl.a. fru Anne Grete Holmsgaard i
Europaudvalget, klart sagt, at Danmark vil gøre

2361

det meste selv - det mener vi er det rigtige at gøre. Det er jo også derfor, vi er i gang med alle de
her store udspil. Nu talte jeg lige før om transportudspillet: så er der grøn vækst, det er landbruget: og så nævnte jeg også før i svaret til hr.
Per Clåusen hele omlægningen af skatten. Men
dertil kommer jo også alt, hvad vi har gang i,
bl.a. med energiforligspartneren SF på boligonirådet, både på nybyggeri og på renoveringer. Så
jeg mener sådan set: vi har gang i hele paletten.
Danmark ønsker jo ikke, at vi slet ikke skal
gøre noget herhjemme. Vi argumenterer både
nationalt, i EU og i øvrigt internationalt for, at
hvis man gør noget her, ender man faktisk også
med at komme teknologisk i front. Og det er,
som fru Anne Grete Holmsgaard ved, regeringens ønske.
..";Formanden
33997;Time;;Kl. 13:25
34009;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
34045;Time;;Kl. 13:25
34072;name_party;":
Jeg prøver bare på at gøre det helt klart. Betyder
det, at ministeren på Danmarks vegne lover, at
hovedparten af de reduktioner, der skal laves inden for 3 gange b - biler, boliger og bønder - bliver gjort herhjemme i Danmark? At man ikke
fristes til at købe sig fra det? Og hvordan vil ministeren så definere hovedparten, for der er jo
sket et voldsomt skred i den måde, den bliver
defineret på? For bare et par år siden kunne vi
måske være uenige om, om vi mente, at 80 pet.
eller 75 pct. skulle gøres herhjemme, men det er
jo, som om slisken er blevet lidt stejl, og at det
med hovedparten skrumper.";Anne Grete Holmsgaard
34686;Time;;Kl. 13:26
34698;title_name;Ministeren.;Formanden
34719;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu er det jo ikke noget, Danmark har defineret
fuldstændig ude i det blå. Den definition,, jeg har
lagt til grund i forhold til EU's klima- og energipakke, er, at vi følger Kommissionens bud. Og
Kommissionens bud er altså, at mindst halvdelen skal ske hjemme - det er sådan, det skal forstås. Det er vel rimeligt nok at lægge det til
grund. Og så har jeg ikke tænkt mig at komme
klarere eller tydeligere ind på, hvad det er for
procenter, vi vil på hvilke ting nu.
Vi sidder jo lige nu med grøn vækst. Skatteudspillet fra Skattekommissionen kender vi ikke
endnu, og fru Anne Grete Holmsgaard og jeg og

2362

Onsdag den 17. december 2008 (S 736)

andre, der er til stede i salen, skal som led i opfølgningen på energiforliget sammen diskutere
og finde ud af, hvad der skal ske på boligområdet.
Men hele omdrejningspunktet er faktisk ikke
- i modsætning til hvad der sådan ligger lidt implicit i spørgsmålet - at prøve ikke at gøre noget.
Omdrejningspunktet er at gøre noget, gøre det,
man omkostningseffektivt og med fornuft kan
gøre i et land, der i øvrigt er foran i rigtig mange
af de her sammenhænge, og så samtidig også gå
ud og supplere med gode velkvalificerede projekter, der giver en reel miljøeffekt.";Kl. 13:26
35988;Time;;Kl. 13:27
36000;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
Så vender vi tilbage til hr. Per Clausen med
to § 20-spørgsmål til klima- og energiministeren
- spørgsmål nr. S 736 og S 737 - som vi får besvaret her i spørgetimen. Der er i første omgang
2 minutter.";Formanden
36245;Time;"Spm. nr. S 736
11) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 13:27
36316;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at en stor andel af Danmarks forpligtelse i henhold til Kyotoaftalen sikres ved
hjælp af opkøb af C02-kvoter, hvor den reelle
effekt på det globale COz-udslip er tvivlsom?";Per Clausen
36612;name_party;":
Ja, jeg har lovet at lægge ud med at sige, hvad
mit spørgsmål er. Og det første, som oprindelig
var spørgsmål nr. 11, lyder således:
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at en stor andel af Danmarks forpligtelse i henhold til Kyotoaftalen sikres ved
hjælp af opkøb af C02-kvoter, hvor den reelle effekt på det globale CO,-udslip er tvivlsom?";Per Clausen
37034;Time;;Kl. 13:28
37046;title_name;Ministeren.;Formanden
37067;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja, svaret er ja, som det også er fremgået af det
foregående, bortset fra at jeg ikke accepterer hr.
Per Clausens præmis, at den reelle effekt på det
globale COz-udslip er tvivlsom, for som jeg også

har sagt, så går vi faktisk efter at prøve at finde
rigtig gode projekter med en reel miljøeffekt. Jeg
har selv set nogle af dem, og der må jeg sige: Jeg
synes, det er noget, man sagtens kan være bekendt at forsvare. Det er noget, som de, der
modtager det, er glade for, og det er altså en af
udviklingslandenes måder at få del i ny teknologi på.";Kl. 13:28
37671;Time;;Kl. 13:28
37683;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
37709;Time;;Kl. 13:28
37726;name_party;":
Nu vil jeg slet ikke afvise, at ministeren har set
nogle projekter, der er vellykkede. Vi andre har
så læst om nogle projekter, som ikke er så vellykkede. Der har tidligere i dag været en debat
om et projekt nede i Afrika, og jeg går ud fra, at
den diskussion ikke er afsluttet endnu, men der
har også været eksempler, hvor ministeren selv
har måttet sige, at det nok ikke var så godt, f.eks.
i Kina. Der har også været en tendens til, at en
meget stor del af de midler, der investeres, netop
investeres i Kina, hvor man jo faktisk i forvejen
har vedtaget nogle politiske planer og politiske
målsætninger, som man så på den måde får finansieret af Danmark, og det synes jeg måske
ikke er så fornuftigt.
Men det grundlæggende spørgsmål her er jo:
Er det virkelig sådan, at det er nødvendigt for
Danmark for at indfri sine forpligtelser i henhold til Kyotoaftalen at få løst en lang række af
problemerne i udlandet, eller burde vi selv være
i stand til at løfte den opgave?
, .,";Per Clausen
38714;Time;;Kl. 13:29
38726;title_name;Ministeren.;Formanden
38747;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er rigtigt, som hr. Per Clausen siger, at der
var nogle af de tidlige projekter, om hvilke man
bare må sige: Det var ikke godt nok.
Det har man så lært af, det har man taget nogle erfaringer med fra, og så har man forbedret
ikke bare måden, man gør det på i Danmark,
men man har simpelt hen også været med til at
forbedre hele regelsættet for de internationale
projekter. Det er da meget fornuftigt. Der er da
ingen, der kan forvente, at hvert eneste projekt
fra måned et bare fungerer, og at der ikke er nogen som helst læring, man kan tage med derfra.
Det er da en meget fornuftig tilgang til det.

Onsdag den 17. december 2008 (S 736)
. Jeg siger bare, at den læring er blevet brugt,
også med henblik på at de projekter, der bliver
taget hul på i de her år, er fornuftige projekter.
Nej, må jeg sige til hr. Per Clausen, jeg ved
godt, at hr. Per Clausen og jeg aldrig bliver enige
om det. Hr. Per Clausen mener, at man slet ikke
skal bruge de her grimme mekanismer, men jeg
mener jo ikke, det er grimme mekanismer. Nu
kommer jeg lige fra mødet i Poznan i sidste uge,
og jeg kan garantere for, at udviklingslandene
sidder og håber på, at der kan komme endnu
flere CDM-projekter, for det er deres måde at få
del i den vestlige teknologi på. De taler bestemt
ikke dårligt om det her: de taler overordentlig
positivt om det her.";Kl. 13:29
40137;Time;;Kl. 13:30
40149;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
40175;Time;;Kl. 13:30
40192;name_party;":
Jeg tror, at det, som ulandene taler positivt om,
er, at vi i den vestlige verden afsætter midler til
at hjælpe tredjeverdenslandene med at udvikle
velstand og velfærd uden at have samme skamløse energiforbrug og samme skamløse CO,-udslip, som vi har i den vestlige verden. Det er vel
pointen. Det er jo ikke nødvendigvis den mekanisme her, som de synes er så fantastisk.
Tror ministeren ikke et eller anden sted, at det
ville være nemmere at være rigtig kritisk og sikre, at pengene blev brugt rigtigt og på den bedst
tænkelige måde, hvis det ikke var sådan, at Danmarks opfyldelse af Kyotoforpligtelsen er fuldstændig afhængig af, at vi hele tiden får købt os
ud af nogle forpligtelser? Det er jo det, der er
pointen her: Det er et afgørende element i at leve
op til vores egne forpligtelser. Og det kan jo godt
præge godkendelsesproceduren og andet.";Per Clausen
41056;Time;;Kl. 13:31
41068;title_name;Ministeren.;Formanden
41089;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der er altså på en eller anden måde noget, der,
ikke helt hænger sammen med, hvad Enhedslisten normalt vil sige om udviklingspolitik.
For jo, vi skal gøre det meste herhjemme, og
det gør vi også. Hvis man ser på, hvad nationen
Danmark har gjort i det, der hedder den første
période frem mod 2012, kan man se, at det altså
vil være cirka en femtedel, vi har lavet uden for
landets grænser. Resten er faktisk ting, vi har lavet herhjemme.

2363

Hvad den femtedel angår: Er det ikke meget
fornuftigt, at man, hvis der er en gødningsfabrik, der ligger et sted og sviner, så en hel landsby er ved at være begravet i skidt, i stedet for >
kommer med noget dansk kapital og siger: Nu
skal vi lære jer at gøre det her på en helt anden
måde, prøve at få det gjort rent og ordentligt og
komme med ny teknologi? Er det ikke meget
fornuftigt, hvis der ligger et gammelt olie-skiferværk et sted, at der så i stedet kommer danske
vindmøller ind? Det må hr. Per Clausen da sige
egentlig er meget fornuftigti når man skal prøve
at adressere et globalt miljøproblem. Samtidig er:
der jo ingen diskussion om, at modtageren vinder nok så meget på det som den, der også bagefter får godskrevet den sparede C02.
홢Kl. 13:32";Kl. 13:31
42351;title_name;"Hr. Per Clausen får et spørgsmål mere her til det
samme.
1 ,";Formanden
42420;Time;;KL 13:32
42437;name_party;":
Altså, nu ved jeg godt, at ministeren regner ud,
hvor stor en andel af overholdelsen af Kyotoaftalen, vi betaler os til i udlandet, på den måde, at
hun laver sådan en fremskrivning - en teoretisk,
fiktiv fremskrivning vel - af, hvor galt det kunne
være gået, hvis man ikke havde gjort noget, og
så regner hun på baggrund af det. Men realiteten er, hvis vi tager den reduktion, som vi skal
leve op til i henhold til Kyotoaftalen, at det snarere er to tredjedele, vi har købt os til i udlandet.
Det er jo det første at sige.
Det andet at sige er, at jeg jo synes - og Enhedslisten synes - at de midler, der skal bruges
til at sikre vækst uden at få den samme COzvækst, som vi har haft i vores del af verden, jo
også skal prioriteres målrettet mod de fattige
lande i verden. Og jeg må nu nok sige, at ulandshjælp til Kina faktisk ikke står på Enhedslistens
p r o g r a m . . ' . .
,";Per Clausen
43328;Time;;Kl. 13:33
43340;title_name;"Ministeren.
.
I : 홢";Formanden
43369;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Danmark følger til punkt og prikke EU's regler.
Det er EU, der bestemmer, hvordan vi gør det
her, og hvordan vi laver den interne byrdefordeling. Og reglerne blev altså lavet godt og vel 10
år efter det mål, vi skal nå, nemlig 1990, og derfor skal man måle det i forhold til, hvis man var
fortsat den udvikling, som ellers tegnede sig, og

2364

Onsdag den 17. december 2008 (S 737)

så skal man for Danmarks vedkommende reducere ned til minus 21 pet. i 1990. Det er det, vi
gør: det er det, vi når: det er de mål, vi har Kommissionens ord for at vi når med de tiltag, vi har
lavet i Danmark. Der er altså ikke noget at være
sur over der, kan jeg sige til hr. Per Clausen.
Så er det da rigtigt, at det er en meget, meget
relevant diskussion, om CDM-mekanismerne
går til de rigtige lande. Skal vi prøve at sørge for,
at de i et nyt system i højere grad også går til de
fattigste lande og ikke kun til Kina, Indien og
Brasilien? Det ved hr. Per Clausen jo at han og
jeg formentlig er fuldstændig enige om. Vi skal
prøve at opnå, at de i højere grad går til bl.a.
Afrika.";Kl. 13:33
44496;Time;;Kl. 13:34
44508;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 11 i vores dagsorden.
Vi går til spørgsmål 12, der også er af hr. Per
Clausen.";Formanden
44622;Time;"Spm. nr. S 737
12) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 13:34
44693;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at regeringens transportudspil
ikke indeholder nogen klar målsætning om et
reduceret C02-udslip fra transportsektoren?";Per Clausen
44931;title_name;"Hr. Per Clausen lægger ud. Der er 2 minutter i
første omgang, og er der ikke 2 minutter der, når
man læser op, bliver der l minut ekstra.";Formanden
45078;Time;;Kl. 13:34
45095;name_party;":
Det er fint.
Jeg stiller spørgsmål nr. 12: Mener ministeren,
at det er i overensstemmelse med regeringens
ønske om at føre en ambitiøs klimapolitik, at regeringens transportudspil ikke indeholder nogen klar målsætning om et reduceret C02-udslip
fra transportsektoren?";Per Clausen
45374;Time;;Kl. 13:35
45386;title_name;Ministeren.;Formanden
45407;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det mener ministeren, for hele omdrejningspunktet for den plan er, at det, der ikke er lykke-

des for skiftende regeringer af skiftende farve og
alle mulige partier, der har indgået i skiftende
års transportpolitik, nemlig at knække kurven
over CO,-udslip fra trafikken, skal lykkes nu.
Derfor har vi jo lagt en fuldstændig anden transportpolitik frem end den, vi har set i Danmark i
mange, mange år.
Der er satsning på elbiler, som jeg personligt tror bliver noget af det, der virkelig får et
enormt potentiale i de kommende år. Det er med
fokus på kollektiv trafik: 2 ud af 3 kr. i den her
store investeringsplan går faktisk til den kollektive trafik. Det er også et opgør med, at veje bygges sådan lidt tilfældigt, alt efter hvor der im er
nogle interesser, der skal varetages, i stedet for
på baggrund af, hvor der samfundsmæssigt er
det største behov, og hvor der er mest trængsel.
Det er også noget, der kan pege i den rigtige retning. Og så går vi i retning af elektrificeret jernbane, et system, der ikke er dieseltog, men som
er eldrevne tog.
Desværre tager det jo lang tid, fra man træffer
beslutninger på det her felt, til det rent faktisk
virker ude i det virkelige liv, fordi anlægsperioden er så enormt lang. Men jeg tror altså, at selv
hr. Per Clausen må medgive, at der ligger en ret
interessant ny linje i dansk transportpolitik her.
Og den har som sit ene omdrejningspunkt at
knække CO,-kurven for transport.";Kl. 13:35
46892;Time;;Kl. 13:36
46904;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
46930;Time;;Kl. 13:36
46947;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere i dag, roser jeg jo gerne regeringen, når der er grund til at rose regeringen, og i det her tilfælde vil jeg godt starte
med at sige en ting, nemlig at det her da bestemt
ikke er det dårligste trafikudspil, der er kommet
fra en regering i nyere tid: vi skal nok et godt
stykke tid tilbage i tiden, før man i hvert fald i
udgangspunktet fokuserede så meget på kollektiv trafik. Så det er jeg sådan set ikke uenig i.
Men vi er jo også i en helt særlig situation,
fordi vi faktisk har nogle forpligtelser om at reducere vores C02-udslip, også inden for transportsektoren. Og der synes jeg måske alligevel,
det er lidt mærkeligt, at regeringen, et godt stykke tid før den her plan kom, godt mente, at man
kunne have en målsætning for, hvor meget man
skulle reducere COz-udslippet, men at man, når
planen så kommer, ikke længere kan have nogen
præcis målsætning. Det gør mig måske en lille
smule betænkelig ved, om de redskaber, der er i

Onsdag den 17. december 2008 (S 737)
det udspil, der er kommet, kan levere den vare,
som regeringen siger den kan levere, nemlig at
reducere COz-udslippet.
: Kl, 13:37";Per Clausen
48090;title_name;"Ministeren.
.";Formanden
48113;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
. .
Nu sagde den målsætning, som hr. Per Clausen
henviser til, og som har stået i Bæredygtighedsstrategien tilbage fra 2003, at udslippet: når man
nåede frem til 2030, skulle være reduceret med
25 pet., tror jeg det var, i forhold til 1988. Det er
faktisk en målsætning, der er ganske realistisk
med det, der nu lægges frem.
Men hidtil er det jo gået den gale vej: det er
simpelt hen fra 1988 og frem hver eneste år gået
fuldstændig den gale vej. Nu kommer vi altså
med et bud på: Hvordan kan vi knække den
kurve? Hvordan kan vi få det til at gå den rigtige vej? Der er oven i købet rigtig mange forslag
bag ordene. Og der må jeg da sige, at jeg godt vil
kvittere tilbage til hr. Per Clausen, for jeg tror da
ikke, jeg før har oplevet større ros, end at hr. Per
Clausen siger, at det ikke er det dårligste trafikudspil, der er kommet fra en regering i nyere tid
- og det er oven i købet sagt af en nordjyde - jeg
har skrevet det ordret ned.
. ,";Kl. 13:37
49115;Time;;Kl. 13:38
49127;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
49153;Time;;Kl. 13:38
49170;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at ministre har så
kort en hukommelse, for adskillige konservative
ministre vil kunne fortælle klimaministeren, at
det med jævne mellemrum sker, at jeg giver udtryk for anerkendelse, når det sker fremskridt.
Jeg tror, man kommer længere ad den vej end
ved at sige, at det altid bliver værre, for det tror
folk jo ikke nødvendigvis altid på alligevel.
Men det, som er pointen her, er jo, at hvis
man kigger på det udspil, der er kommet, kan
man se, at der f.eks. ingen sikkerhed er for, at
der bliver mindre bilkørsel. Man har ingen sikkerhed for, at der sker nogen radikal omfordeling i forhold til kollektiv trafik. Man har sådan
set heller ikke nogen sikkerhed for, at det ikke
på trods af regeringens udspil vil lykkes at gennemføre adskillige motorvej sløsninger, selv om
de er mere CO,-omkostningskrævende end kollektiv trafik. Lad mig bare nævne Frederikssundmotorvejen: det er mit indtryk, at der i

2365

hvert fald er nogle trafikordførere, der mener, at
det er en rent formel sag at få den på plads, selv
om det jo er direkte i modstrid med de målsætninger, som ministeren her giver udtryk for.";Per Clausen
50320;Time;;Kl. 13:39
50332;title_name;"Ministeren.
<";Formanden
50355;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er da rigtigt nok. Det er der ikke sikkerhed for. Men det, vi jo forsøger - i stedet for
at man kommer med ønsker og besværgelser og
siger, at det kunne man godt tænke sig - er at sige: Hvad er det, der skal få folk, til at vælge anderledes? Jeg går ud fra, at hr. Per Clausen er
enig i, at folk stadig væk skal kunne bevæge sig
- det vil vi jo gerne have. Det høter nu engang
med til et moderne samfund, at der er mobilitet.
Så vi skal altså prøve at gøre det mere attraktivt at bevæge sig på én anden måde, dels ved,
at der er nogle attraktive kollektive trafiksystemer, dels er der jo også noget omkring cyklisme,
dels er der noget om miljøvenlige taxaer, dels er
der noget, der adresserer trængsel, og så er der
jo i virkeligheden det, der så også bliver tilbage:
Den dag privatbilismen har: en minimal miljøbelastning, må vel selv hr. Per Clausen sige, at
det så ikke er noget problem, at folk kører rundt
i deres biler. Det er da den retning, vi skal i. Det
handler da ikke om at sige, at folk ikke må køre i
deres biler. Hvis bilerne er elbiler, der ikke støjer,
der ikke forurener, og som kører enormt langt
på, hvad der svarer til en liter brændstof, må vel
selv hr. Per Clausen sige, at det egentlig er o.k.
med privatbilisme.
홢.
- 홢.";Kl. 13:39
51667;Time;;Kl. 13:41
51679;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
51705;Time;;Kl. 13:41
51722;name_party;":
Ja, derude, hvor jeg kommer fra, i det mørke Jylland, er der sikkert plads til biler også i fremtiden. Men realiteten er jo, hvis vi tager områderne omkring de større byer, at der er et trængselsproblem, som ikke løses ved brug af private elbiler, men som kræver nogle kollektive løsninger,
som også gerne skulle være ved hjælp af el.
Men jeg vil godt lige spørge om to.ting. Den
ene er, om klimaministeren ikke er enig med
mig i, at det er et problem, at man kan se, at
mens man har den her ambitiøse plan, går en
stor del af den kollektive trafik, én betydningsfuld del af den kollektive trafik, nemlig hele bus-

2366

Onsdag den 17. december 2008 (US 42)

driften, i retning af at ligge i ruiner. Den anden
Touborg har tænkt meget over, og jyder kan
tænke meget længe, før de kommer frem til
ting, jeg godt vil spørge om, er: Skal jeg forstå
det, ministeren siger om elbiler, som jeg er helt
spørgsmålet. Og det er jo den kredit, vi giver hr.
Kristen Touborg, at han har fået lov til at tænke
enig i er en meget, meget interessant og spændende ting, på den måde, at regeringen mener,
længe - og i anledning af julen og af, at ministeren accepterer det, så bryder vi reglerne efter
at man kan opretholde afgiftsfritagelse for elbiler f.eks. frem til år 2020 og finansiere det ved
jordskælvet i går og håber, at Christiansborg allihjælp af at hæve afgifterne på andre biler?
gevel står.";Per Clausen
53123;Time;Hr Kristen Touborg har 2 minutter, værsgo.;Kl. 13:41
53178;title_name;;Formanden
53187;Time;Ministeren.;Kl. 13:43
53209;Time;"Spm. nr. US 42
Klima- og energiministeren (Connie HedeKristen Touborg (SF):
gaard):
Tak til både formanden og ministeren for velvilDet er mange ting, hr. Per Clausen spørger om
lig behandling.
på en gang.
Jeg vil meget gerne høre, hvor stærkt det ligHvad angår de store byer - tag nu f.eks. Køger ministeren på sinde, at man sikrer, at der er
benhavn - så arbejdes der jo på og puttes rigtig
lokalt ejerskab til nye store vindmølleparker. Jeg
mange milliarder af kroner i at udvide metroens
har forstået, at regeringen lægger vægt på det,
cityring. Togstrækningen fra København til
Ringsted ligger i det her udspil med en klart for- men sådan i praksis - i hvor stor udstrækning
kan man så regne med, at det er sådan?
bedret togdrift. Vi har som en vision timedrift";Kl. 13:41
53985;Time;mellem de forskellige storbyer i Danmark osv.,;Kl. 13:44
54044;title_name;"og det får også afsmittende virkning på andre.
Ministeren.
홢
Så der er en lang række ting, der skal gøre det";Formanden
54160;Time;"mere attraktivt - i øvrigt også det her med, at
Klima- og energiministeren (Connie Hedeman skal kunne komme af med sin bil ved stagaard):
tionerne, så vi derved kobler den kollektive og
Der bliver spurgt, hvor meget det ligger regerinden private trafik sammen langt bedre, end, det
gen på sinde. Det ligger regeringen meget på sinsker i dag.
de.
Så omkring busserne: Det er rigtigt, at der da";KL13:44
54563;Time;er et problem med busdriften udeomkring, men;Kl. 13:44
54620;title_name;"der må hr. Per Clausen da også medgive, at anHr. Kristen Touborg.
svaret for det ligger i kommunerne og regionerKl. 13:44
ne. Det er ikke i staten. Gør vi så ikke noget for";Formanden
54813;name_party;":
busserne? Jo, vi siger f.eks., og det er en idé, der
. Jeg vil gerne nævne et specifikt område, hvor
er i udspillet fra regeringen: Hvorfor laver vi
ikke højhastighedsbusruter f.eks. på Ring 3 her i der er hundrede procent opbakning fra lokalt
hold til en vindmøllepark, sådan at man vil være
hovedstadsområdet? I stedet for at tænke i mei stand til økonomisk at gå ind og sætte den på
get store anlæg - letbaner og sådan noget andele. Der er der tilsyneladende visse problehvorfor så ikke gøre det og samtidig lave et tekmer i, at de lokale kan få lov til at gå ind og drinologilaboratorium?
ve og eje en sådan vindmøllepark.
Til det sidste omkring elbiler vil jeg sige: Vi";Kristen Touborg
55499;Time;"har jo foreløbig sagt, at der skal være afgiftsfritaFormanden:
gelse frem til 2012, og så siger vi, at der skal
Ministeren.
være en lempelse, der er stor nok til, at de kan";Kl. 13:44
55682;Time;hjælpes ind på markedet, foreløbig frem til 2015.;Kl. 13:44
55742;Time;Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):;Kl. 13:43
55801;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Hermed sluttede spørgs- Nu krabber hr. Kristen Touborg sig jo ligesom
lidt skævt ind på det, for jeg tror det handler om
mål nr. 12.
Lemvig, og det handler formentlig om et konJeg vil Uge sige, at hr. Kristen Touborg har
kret projekt i Lemvig.
spurgt, om han kan få lov at stille et spørgsmål
til klima- og energiministeren, som hr. Kristen

Onsdag den 17. december 2008 (Fremme F 21)
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg har holdt møde
med borgmesteren og ildsjælene bag det projekt,
og jeg ved også, at de i sidste uge har holdt
møde med Energistyrelsen og nogle andre, der
også er interesserede i at lave noget i det område. Og status i den sag er, så vidt jeg kan forstå
det, at man skal mødes igen umiddelbart efter
nytår, og så overvejer man, om alle interesser
kan tilgodeses. Jeg tror, at den ene part ligesom ^
allerede har meldt fra, men der er altså en god
dialog i gang.
i";Formanden
56718;Time;;Kl. 13:45
56730;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
56760;Time;;Kl. 13:45
56781;name_party;":
Når jeg spørger så specifikt til det,: er det jo netop, fordi der er mulighed for, at det er lokale,
der vil kunne drive og eje hele vindmølleparken.
Men jeg har forstået fra bl.a. pressens dækning af sagen, at man i Energistyrelsen er indstillet på, at man skal dele det her projekt mellem
alle interesserede parter. Det er det, der er baggrunden for, at jeg synes, at det kunne være hensigtsmæssigt at høre ministerens holdning til det
om den lokale forankring og det lokale ejerskab.";Kristen Touborg
57279;Time;;Kl. 13:46
57291;title_name;"Ministeren.
홢
""
,
,";Formanden
57320;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, ministerens holdning er den, som også er
energiforligspartiernes holdning, den er nemlig
afspejlet i den lov om vedvarende energi, som vi
har til tredje behandling her senere på ugen. Og
der lavér vi jo en grøn fond, vi laver øget skattefradrag for andel i en vindmølle, vi laver køberetsordning, og vi laver erstatningsordning. Vi,
laver en lang række ting med det ene formål at
fremme det lokale medejerskab til vindmøller
og genetablere, at vindmøller er noget rart noget, man gerne vil have i lokalsamfundet.
Derfor ved jeg også, at Energistyrelsens folk
har været overordentlig imødekommende for at
se, om man kan finde en eller anden måde at
lande det projekt i Lemvig på, sådan atildsjælene også får lejlighed til at komme ind og komme
i gang med deres projekt. Det behøver jo ikke at
udelukke, at de gør det sammen med andre.

2367

, Kl. 13:46";Kl. 13:46
58239;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg for spørgsmålene, og
vi siger tak til klima- og energiministeren for udvist velvillighed.
*
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13.47).";Formanden
58440;Time;"Formanden:,
Mødet er genoptaget.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren om turistovernatninger.
Af Colette L. Brix (DF) og Pia Adelsteen (DF).
(Anmeldelse 12.12.2008).";Kl. 14:00
58713;Time;;Kl. 14:00
58725;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke'
som givet.
Det er givet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte. spørgsmål til ministrene (spørgetid).
: : 홢홢";Formanden
58962;Time;;Kl. 14:00
58974;title_name;"Det første spørgsmål er til statsministeren af hr:
Søren Krarup.
홢
Spm. nr. S 748";Formanden
59066;Time;1) Til statsministeren af:;Kl. 14:00
59112;name_party;":
Er statsministeren enig med kulturministeren i, ,
at kulturkampen er afblæst?

2368

Onsdag den 17. december 2008 (S 748)";Søren Krarup
59249;title_name;"Det er statsministeren, der lægger ud med at
svare, værsgo.";Formanden
59318;Time;;Kl. 14:00
59358;title_name;":
Hr. Søren Krarup ønsker, at jeg skal svare på, om
jeg er enig med kulturministeren i, at kultur- .
kampen er afblæst.
Jeg tror, at hr. Søren Krarups spørgsmål hviler
på en forkert antagelse, nemlig at kulturministeren faktisk skulle have udtalt, at kulturkampen
er afblæst. Det er ikke, hvad kulturministeren
har givet udtryk for. Det ville det efter min opfattelse heller ikke være muligt at give udtryk
for, for kulturkamp er ikke noget, man kan afblæse: det er ikke noget, der har en slutdato.
Kulturkamp - eller værdidebat, om man vil - er
noget, der foregår hele tiden i et samfund: man
kan sige, at det faktisk er selve kernen i det at
have et frit folkestyre, at der til stadighed er en
debat om de principper, som vores samfund skal
bygge på. Og derfor kan jeg sige, at regeringen den samlede regering - er fulde og aktive deltagere i en løbende værdidebat og kulturkamp.";Anders Fogh Rasmussen
60249;Time;;Kl. 14:01
60261;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
60288;Time;;Kl. 14:02
60306;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det var vores meget sympatiske kulturminister, der i et interview forleden
udtalte, at værdikampen var forbi. Nu hører jeg
ordet værdikamp som identisk med ordet kulturkamp, og kulturkamp har i mine ører en meget god og nødvendig klang, og det hænger
sammen med, at jeg husker statsministerens ord
fra regeringsovertagelsen i 2001 om det, som jeg
netop på grund af den betydning, ordet kulturkamp har fået, har kaldt for systemskiftet.
Jeg husker, statsministeren sagde i sin nytårstale 2002, at der var tale om en kulturkamp, et
opgør med råd og nævn, altså med ekspertdyrkelsen, dvs. troen på, at eksperter er i stand til at
leve livet for andre mennesker. Det vil sige en respekt for det enkelte menneskes frihed og ansvar. Og det kom også til udtryk i bl.a. et interview, statsministeren havde i Weekendavisen i
januar 2003, hvor han også talte om kulturkampen. Han sagde: Vi er i en kulturkamp, og kulturkampens udfald er helt afgørende for Danmarks fremtid.
Det hørte jeg med stor glæde, også fordi jeg
naturligvis er enig i det, og jeg hører det som
ensbetydende med en kulturkamp, der er en

kamp med en, jeg er lige ved at sige 100-årig tradition fra det 20. århundrede, nemlig det, jeg
kalder kulturradikalisme - jeg kunne også bruge
et lidt belastet udtryk og kalde det systemet Politiken, hvor det var kulturradikalismen, der
faktisk i det 20. århundrede satte tonen i Danmark. Det hørte jeg statsministeren undsige i sin
tale om kulturkamp, og jeg hørte det med stor
glæde og opfattede det netop som et forsvar for
det almindelige menneske, det, Søren Kierkegaard kalder den menige mand, og som man med
et moderne udtryk kalder for det tavse flertal.
Og jeg vil spørge statsministeren:
Er vi ikke stadig i den kulturkamp? Er den
ikke lige afgørende i dag, som den var for 7 år siden? Er det ikke den kulturkamp, der er skyld i,
at vi har en regering, der nu med Dansk Folkepartis støtte har kunnet regere og, jeg vil sige
kæmpe det menige folks kamp i 7 år? Er den
kulturkamp afblæst?";Søren Krarup
62337;Time;;Kl. 14:04
62349;title_name;Statsministeren.;Formanden
62375;Time;;Kl. 14:04
62415;title_name;":
Nej, den er ikke afblæst. Det er, som jeg sagde i
mit første svar, en nødvendig og værdifuld debat om de principper, samfundet skal bygge på,
som man ikke bare kan afblæse, og som ikke har
nogen slutdato, men som foregår hele tiden.
Jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at 20. november 2001 markerede et systemskifte politisk
og holdningsmæssigt i Danmark. Det er det systemskifte, vi baserer os på, og der har i de forløbne 7 år fundet en meget nødvendig debat
sted om netop respekten for det enkelte menneskes frihed og ansvar, og det er den grund, regeringen stadig står på.";Anders Fogh Rasmussen
63003;Time;;Kl. 14:04
63015;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
63042;Time;;Kl. 14:05
63060;name_party;":
Det glæder mig netop, at statsministeren understreger, at det er det enkelte menneskes frihed
og ansvar, det handler om. For dermed er der jo
i og for sig sagt, at talen om samfund ikke nødvendigvis er rigtig: vi skulle snarere sige folket.
Det er et opgør med en foragt for det menige
Danmark, der har været gældende i det 20. århundrede. Jeg betragter mange ting i det 20. århundrede som udtryk for folkets protest imod
den foragt, bl.a. modstandskampen, som jo var
et opgør med samarbejdspolitik og kulturradi-

(297)
Onsdag den 17. decembér 2008 (S 748)
kalisme, sådan som statsministeren også har
sagt. Jeg betragter også statsministeren og regeringens nuværende linje, hvor man faktisk tør
aktivere sig i et forsvar for den frihed, vi lever i
i Vesten, og som er truet, som et led i kulturkampen'.
Jeg vil så spørge statsministeren, om det ikke
er rigtigt, at kulturkampen på den måde er et
opgør med en foragt for folket - jeg vil ikke bruge ordet samfund, men jeg vil sige, det er en foragt for folket, netop for det enkelte menneske i
folket som den, der er ansvarlig for sit liv, og
som derfor skal have støtte til at leve det på
trods af al ekspertviden og bedreviden.
:
. Kl. 14:06";Søren Krarup
64268;title_name;"Statsministeren.
'
.
: : 홢 Kl. 14:06";Formanden
64344;title_name;":
Jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at en væsentlig del af kulturkampen er et opgør med den
kollektivisme, som netop forsøger at indskrænke og undertrykke det enkelte menneskes frihed
og a n s v a r . . /
Jeg har det også sådan, at jeg holdnings- og
værdimæssigt ser en direkte linje fra opgøret
med samarbejdspolitikken under besættelsen
over opgøret med fodnotepolitikken i 1980'erne
til vores nuværende aktive engagement i verden
omkring os ud fra den betragtning, at når vi
danskere ønsker frihed og fred, så må vi også
selv yde et aktivt bidrag og påtage os et ansvar
for at være med til at sikre det.
En anden del af kulturkampen, om man vil,
værdidebatten, er den viden om, den bevidsthed om, det kendskab til den danske historie og
kulturarv, som er nødvendigt, og der har regeringen jo været drivende i at udarbejde en kulturkanon, en historiekanon og andre former for
initiativer, der kan styrke de unge generationers
bevidsthed om, hvad det vil sige at tilhøre det
danske folk. : '
'
.";Anders Fogh Rasmussen
65352;Time;;Kl. 14:07
65364;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
65391;Time;;Kl. 14:07
65409;name_party;":
Det hilser jeg med stor glæde, men så er det, jeg
kommer til den virkelig betænkelige del af den
nuværende kulturkamp. Det er klart, at kulturkamp i den forstand er respekt for det enkelte
menneske, det er respekt for det enkelte folk, det
enkelte folks frihed og selvstændighed. Så er

2369

dét, jeg ikke kan frigøre mig fra det dybt, dybt
ubehagelige ved, at i denne situation, hvor vi
står i en kulturkamp, er det danske folks selvstændighed jo faktisk ophævet. Jeg taler naturligvis om EU-politikken: jeg taler om, hvordan
Metocdommen og de seneste direktiver har vist,
at det overhovedet ikke længere er det danske
folk, der bestemmer i Danmark.
Jeg synes, at statsministeren, der har talt så
tiltalende og nødvendigt om folkets kulturkamp, i sit hjerte må være anfægtet af det, der
sker, og sige, at et folkestyre forudsætter, at folket styrer sig selv: at det ér Folketinget - intet
over og intet ved siden af Folketinget, som Viggo Hørup som bekendt sagde, og det var en af
de få rigtige ting, han sagde - der skal lovgive,
og at det ikke skal være udenlandske kræfter,
der lovgiver.
Er statsministeren ikke enig med mig i, at netop i vores fælles forståelse af kulturkampen er
EU en frygtelig trussel imod det, der simpelt
hen er grundlaget for både dansk folkestyre og
det danske folk?";Søren Krarup
66717;Time;;Kl. 14:08
66729;title_name;Statsministeren.;Formanden
66755;Time;;Kl. 14:08
66795;title_name;":
Nej, tværtimod. Og her kommer vi så netop til
det punkt, hvor hr. Søren Krarup og jeg må skilles i vejen fremad, for jeg er dybt uenig med hr.
Søren Krarup i synet på EU.
Jeg har det tværtimod sådan, at i en moderne
verden, hvor vi er afhængige af, hvad der sker i
landene omkring os, hævder vi bedst det danske
folks selvstændighed ved at gå ind i forpligtende samarbejder med andre, hvor vi løser opgaver i fællesskab og rietop styrker den danske
indflydelse ved at være med der, hvor beslutningerne bliver truffet.
Jeg er meget uenig med hr. Søren Krarup i, at
vi ikke selv bestemmer dansk udlændingepolitik. Vi bestemmer selv dansk udlændingepolitik.
Når vi er med i et forpligtende fællesskab som
EU, er vi med til at træffe beslutninger om ting,
der har vital betydning for det danske folks
fremtid. Så i en moderne verden hævder man
bedst suverænitet og selvstændighed ved at
være med i et forpligtende fællesskab.
>. Kl. 14:09";Anders Fogh Rasmussen
67743;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup og tak til statsministeren. Hermed sluttede spørgsmål 1.

2370

Onsdag den 17. december 2008 (S 755)

Vi går videre til spørgsmål 2, der er stillet til
økonomi- og erhvervsministeren af hr. Benny
Engelbrecht.";Formanden
67987;Time;"Spm. nr. S 755
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:10
68066;name_party;":
Kan ministeren dokumentere sine udtalelser om
et loft over ÅOP til bladet Tænk i artiklen »Lånehajer ribber flade danskere«, når hun argumenterer med, at et prisloft har en tendens til at blive
normen for, hvad man tager for en vare?
Skriftlig begrundelse
Ministerens udtalelse søges underbygget med
eksempler fra udenlandske erfaringer med lofter over udlåneres mulighed for at fastsætte renter, så det underbygges, at et loft over ÅOP vil
betyde stigende renteomkostninger på forbrugslån.";Benny Engelbrecht
68570;title_name;Det er ministeren, der lægger ud. Værsgo.;Formanden
68621;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Som det fremgår af artiklen i Tænk, har jeg ikke
udtalt mig om, hvorvidt et loft over ÅOP konkret har ført til rentestigninger i de lande, hvor
man har et sådant loft.
Det, jeg har sagt, er, at maksimalpriser generelt har en tendens til at blive til prisen, og at
man ofte ser, at virksomheder, som tidligere har
ligget under denne pris, vil hæve deres pris til
maksimum, så konkurrencen på pris generelt
bliver mindre. Det viser erfaringerne inden for
andre brancher som f.eks. bilsyn og taxa, hvor
man har eller har haft maksimalpriser. Her blev
prisloftet til standardprisen, og priskonkurrencen blev ringere.";Kl. 14:10
69292;Time;;Kl. 14:10
69304;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
69336;Time;;Kl. 14:10
69358;name_party;":
Tak. Det foreliggende spørgsmål handler jo netop om at indføre et loft over ÅOP og en artikel i
bladet Tænk, som hedder »Lånehajer ribber flade danskere«.

Spørgsmålet er jo naturligvis blevet yderligere aktualiseret af den debat, vi har haft i den her
uge - ikke mindst Venstres folketingsgruppe,
kan jeg forstå, er enig i, at der skal sættes et loft
over, hvor høj ÅOP må være. Det er et socialdemokratisk forslag, der også er fremsat et beslutningsforslag om her i Folketinget, som vi skal
debattere i det nye år, og det ser vi selvfølgelig
meget frem til. I den sammenhæng er det selvfølgelig interessant at debattere, hvad der vil
være af givne effekter, og hvad ikke mindst ministeren forventer der vil være af givne effekter.
Derfor var det også meget naturligt for mig at
stille dette spørgsmål, som netop handler om,
hvad der mere konkret ligger i ministerens udtalelse, og derfor er det også naturligt for mig at
uddybe mine spørgsmål med ikke mindst at
spørge, om ministeren forventer, at et prisloft vil
sætte konkurrencen fuldstændig ud af kraft på
lånemarkedet. Det har jeg meget vanskeligt ved
at forestille mig, og jeg kan heller ikke se, at der
er eksempler på, at Sverige, Italien eller andre
lande, som har loft over, hvad renten må være,
har haft problemer med, at konkurrencen skulle
være sat ud af kraft på spørgsmålet omkring forbrugslån.
Et andet spørgsmål er selvfølgelig, om der ikke mindst på basis af det, som jeg kan se ministeren har udtalt i dag til Ritzau om, at man ikke
ønsker at støtte et loft over renten foreløbig slet ikke findes nogen øvre grænse for, hvad ministeren kan acceptere som højeste rente for et
lån.";Benny Engelbrecht
71020;Time;;Kl. 14:12
71032;title_name;Ministeren.;Formanden
71053;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at jeg tror,
at der er enighed mellem regeringen og Socialdemokratiet om, at det, det handler om, er at
sikre nogle regler, der beskytter forbrugerne
mest muligt, og som skaber en gennemsigtighed, så forbrugerne kan træffe et frit valg.
Jeg mener ikke, at forslaget om at sætte et loft
over, hvor meget det må koste at låne penge, er
et godt forslag. Vi har ikke i Danmark tradition
for at sætte den fri prisdannelse ud af spil, og
som sagt skræmmer sporene fra de brancher,
hvor man har eller har haft maksimalpriser. Jeg
vil gerne komme med et par eksempler.
Da vi liberaliserede Bilsynet i 2005, indførte
man maksimalpriser ud fra betragtningen om, at

Onsdag den 17. december 2008 (S 755)
der måtte være grænser for, hvad det måtte koste. 12006 undersøgte Konkurrencestyrelsen
området, og det viste sig, at selv om kapaciteten
i branchen ikke var udnyttet fuldt ud, konkurrerede man ikke på prisen, men på andre parametre. Prisen lå i langt overvejende grad omkring
maksimalprisen. :
Et andet eksempel er taxabranchen. Her fastsættes maksimaltakster for taxikørsel af de enkelte kommunalbestyrelser. Konkurrencestyrelsen har så sent som i foråret 2008 undersøgt taxabranchen. Det fremgår af konkurrenceredegørelsen fra 2008, at undersøgelsen viste, at samt- ,
lige de undersøgte bestillingskontorer - altså taxavognmænd - anvendte den maksimalpris, ,
som kommunalbestyrelsen havde fastsat for deres priser over for kunderne.
Jeg har svært ved at forestille mig, at lånebranchen adskiller sig væsentlig fra andre brancher, og at man ikke også her vil indrette sin :
prissætning efter et prisloft. Det vil skade konkurrencen og dermed også forbrugeren. :";Kl. 14:12
72809;Time;;Kl. 14:14
72821;title_name;Hr. Bennys Engelbrecht.;Formanden
72853;Time;;Kl.14:14
72875;name_party;":
Det bliver jo let en lidt akademisk diskussion,
ikke mindst når man tager højde for, at det loft,
som ikke blot fra vores side, men også fra Venstres side er blevet foreslået, ligger,på så lavt et
niveau, at de fleste hurtige forbrugslån faktisk
vil komme ned i pris, så derfor er det jo selvfølgelig en lidt akademisk diskussion.
Ikke mindst derfor kunne,jeg også godt tænke mig at vide, om det slet ikke maner til eftertanke hos ministeren, at Venstre, som jo trods alt
er De Konservatives regeringspartner, er kommet til fornuft - om jeg så må sige - og på trods
af at de så sent som i maj måned udtalte sig
modsat her i Folketingssalen, altså nu er indstillet på at støtte et forslag om at indføre et loft
over ÅOP.";Benny Engelbrecht
73606;Time;;Kl. 14:15
73618;title_name;"Ministeren.
. Kl. 14:15
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det, som regeringen er optaget af, er at sikre forbrugerne bedst mulige vilkår. Jeg tror stadig
væk på, at den erfaring, der har været fra andre
brancher, hvor man har fastsat maksimalpriser,
bør være noget, der maner til eftertanke om, at

2371

hvis man begynder at gå den vej, kan man jo risikere at ramme en lang række forbrugere, der
så kommer til. at betale en højere pris, end det i
dag er tilfældet. Det synes jeg altså må indgå i
de videre overvejelser.
Samtidig synes jeg, det er værd at minde om,
at der i dag er regler, som skal være med til at
sikre, at forbrugeren ikke går ind i en låneaftale
med bind for øjnene. Vi har skiltningsregler: som
kræver, at både forretningerne og finansieringsselskaberne skal skilte med, hvad forbrugslånene koster. Årlige omkostninger i procent skal altså oplyses, og oplysningerne skal gives på det
sted, hvor lånet udbydes eller kan bestilles, ligesom oplysningerne skal være frit tilgængelige
for forbrugerne. Dét indebærer, at forbrugerne
umiddelbart og uden vanskeligheder skal kunne sætte sig ind i oplysningerne, inden kreditten
optages. Bestemmelserne gælder, uanset om lånet udbydes i et butikslokale eller f.eks. via internettet. Oplysningerne skal også fremgå af den
aftale, som forbrugeren indgår.
Endelig vil jeg sige, at vi også følger op i form
af oplysningskampagner, for jeg tror, at der er en
meget væsentlig opgave i at forklare mange af :
forbrugerne, hvad årlige omkostninger, i procent
er. Der er nogle, der måske lader sig snyde af, at
lånet er afdragsfrit det første halve år, eller hvad
ved jeg. Derfor er det selvfølgelig væsentligt, at
vi lærer og giver forbrugerne mulighed for fuldstændig at kende de fulde omkostninger, hvis .
man optager et lån.";Formanden
75423;Time;;Kl. 14:17
75435;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
75467;Time;;Kl. 14:17
75489;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan konstatere, at jeg i
hvert fald ikke får. svar på spørgsmålet, om Venstres ændrede holdning gør indtryk på ministeren. Det må jeg så acceptere, men jeg vil stadig
væk gerne gentage mit spørgsmål, om der slet
ikke findes nogen øvre grænse for, hvad ministeren kan acceptere som det øverste loft for et
lån., Kan det virkelig være uden nogen form for
maksimal grænse?
Påvirker det heller ikke ministeren, at der er
en stor del af de udsatte lejere, som netop har
høje forbrugslåh, der viser sig at være en af de
problematikker, der netop gør, at de bliver udsat? Fra vores side er der slet ingen tvivl om, at
vi er meget bekymrede over den udvikling, der
er, ikke mindst over den meget øgede lånsætning, der er lige præcis på disse hurtige for-

2372

Onsdag den 17. december 2008 (S 756)

brugslån, som stadig flere danskere tager. Vi kan
altså se en væsentlig stigning fra andet kvartal
2007 til andet kvartal 2008, og det bør mane til
eftertanke, også hos ministeren.";Benny Engelbrecht
76496;Time;;Kl. 14:18
76508;title_name;"Jeg vil medgive, at det er svært lige at erindre,
fordi der er så mange huse, der er udsmykket
med glimtende lys og farver, der blinker, men
når det blinker og lyser på pulten, kan det altså
betyde, at taletiden er overskredet.
Ministeren.";Formanden
76757;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Tak. Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at jeg
tror, der er meget stor enighed mellem Socialdemokratiet og regeringen om, at vi selvfølgelig
hele tiden skal sikre og løbende justere, hvordan
reglerne skal være, så vi sikrer forbrugerne
bedst muligt. Min pointe er, at det kan være farligt at lave nogle regler, der måske umiddelbart
virker, som om de beskytter forbrugerne bedre.
Det kan være, at de vil beskytte en lille del af
forbrugerne lidt bedre, end det sker i nuværende situation, men det kan være, at den meget.
store del af forbrugerne kommer til at betale en
højere pris, så man samlet set forringer forbrugerbeskyttelsen ved at gå den vej, som hr. Benny
Engelbrecht taler om. Derfor er jeg meget skeptisk over for det forslag.
Jeg tror, at langt de fleste forbrugere godt kan
gennemskue det her: de fravælger lån, de kan se
er for dyre. Så sparer de op eller afventer, at deres økonomi er i bedring, så de kan optage lån
på rimelige vilkår, hvis de synes, at en rente er
for dyr. Men jeg er enig med hr. Benny Engelbrecht i, at der er grupper i vores samfund, som
er dybt forgældede, og som ikke rigtig kan gennemskue situationen. Vi har jo i forbindelse med
satspuljeforhandlingerne rent faktisk afsat penge over de næste 4 år, så der bliver bedre gældsrådgivning til de svage grupper, der har svært
ved at gennemskue det her. Jeg synes, det er en
fornuftig vej at gå at hjælpe dem, der er havnet i
en gældsfælde.";Kl. 14:18
78247;Time;;Kl. 14:19
78259;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er også til økonomi- og erhvervsministeren, og det er også af hr. Benny
Engelbrecht.";Formanden
78403;Time;"Spm. nr. S 756
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:19
78482;name_party;":
Mener ministeren, at bankernes bonusordninger
er tilstrækkelig gennemskuelige, når Forbrugerrådets undersøgelse viser, at 90 pet. af alle bankansatte er underlagt salgsfremmende initiativer?";Benny Engelbrecht
78686;title_name;"Her er det også ministeren, der starter med at
svare.";Formanden
78749;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Indledningsvis vil jeg gerne nævne, at Forbrugerrådet ikke har foretaget en selvstændig undersøgelse af de bankansattes aflønningsformer, sådan som der egentlig lægges op til i
spørgsmålet. Forbrugerrådet anvender Finansforbundets undersøgelse fra september 2008 om
de bankansattes roller som både rådgivere og
sælgere. Den viser, at blandt de 3.229 adspurgte
medlemmer er 90 pet. underlagt salgsfremmende initiativer.
Aftalen om lov om finansiel stabilitet indebærer, at der i samarbejde med sektoren arbejdes
videre med den fremtidige regulering. Der skal
bl.a. strammes op om finansielle virksomheders
brug af aktieoptionsprogrammer med henblik
på at begrænse omfanget af variable løndele.
Det er afgørende, at bonusprogrammer og anden resultataflønning ikke må stå i vejen for, at
kunderne får en ordentlig rådgivning. Der findes allerede i dag regler, der skal sikre, at kunderne får en ordentlig rådgivning med udgangspunkt i kundens forhold. I tilfælde, hvor der opstår konflikt mellem rådgivning og salg, følger
det af reglerne, at banken skal oplyse kunden
om, at banken har en interesse i at sælge det pågældende produkt. Ligeledes skal medarbejderen oplyse til kunden, hvis medarbejderen har
en særlig interesse i rådgivningsresultatet.
Derfor mener jeg, at vi allerede i vid udstrækning har sørget for regler, som sikrer åbenhed og
information til kunderne.";Kl. 14:19
80177;Time;;Kl. 14:21
80189;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
80221;Time;;Kl. 14:21
80243;name_party;":
Det er helt klart, at en fair og rimelig rådgivning
i bankerne er helt afgørende, og det er selvfølge-

Onsdag den 17. december 2008 (S 756)
lig - ikke mindst i denne for vort samfund så
vanskelige tid - ganske afgørende, ät vi sikrer, at
kunderne får en god og fair rådgivning.
Det er fuldstændig korrekt, at man i forbindelse med den undersøgelse refererer til Finansforbundets undersøgelse, men i en undersøgelse
om det samme, som Forbrugerrådet selv har lavet, viser det sig, at netop syv ud af ti forbrugere
peger på, at resultataflønnede bankrådgivere er
mindre troværdige end fastlønnede. Det er derfor selvfølgelig også et spørgsmål, som ikke alene handler om bankansattes bonusordninger,
men i høj grad også om netop forbrugeroplysning og også om, hvordan disse bonusordninger
skrues sammen. Og netop den del af det er der
meget stor fokus på.
I den sammenhæng er det også:væsentligt at
påpege, at Finansforbundet jo netop selv har opfordret til, at man stopper med bonusordninger
til bankansatte, fordi deres undersøgelse viser,
at op mod hver fjerde bankrådgiver faktisk konkret har oplevet at stå i en situation, hvor de har
følt et skisma mellem at følge bankens interesser
- og dermed deres personlige interesser- og at
følge forbrugerens interesser. Den slags interessekonflikter er meget betænkelige.
Det er oplagt, at noget af det arbejde, som pågår for tiden, er at få klarlagt de regler, der er i
den her sammenhæng. Jeg synes ikke desto mindre, det er vigtigt, at ministeren, også med sit
svar herfra er med til at signalere, hvad regeringens holdning er til det her spørgsmål. Altså: ,
Hvad er det for en slags bonusordninger, vi kunne forestille os? Og hvordan kan vi mere konkret
sikre, at det bliver mere gennemskueligt for forbrugeren?";Benny Engelbrecht
82016;Time;;Kl. 14:23
82028;title_name;Ministeren.;Formanden
82049;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene ,Espersen):
Jeg vil gerne indlede med at sige til hr. Benny
Engelbrecht, at jeg er meget glad for den fælles
aftale, som Socialdemokraterne sammen med en
række andre partier har indgået med regeringen
i forbindelse med lov om finansiel stabilitet, for
der er jo på det her område ting, som vi har
valgt at sige at der skal arbejdes videre med. Det :
er der faktisk meget stor enighed om, og jeg synes, at Socialdemokratiet fortjener stor ros for
både at udvise ansvarlighed og for at pege på, at
der er områder, hvor vi bliver nødt til at gå ind
og stille yderligere krav.

2373

Her har vi jo bl.a. i forhold til bonusprogrammer sagt, at det er forbudt at lave nye aktieoptionsprogrammer i de næste 2 år, hvor statsgarantien løber, ligesom eksisterende programmer
ikke må forlænges eller fornys. Så der er sendt et
ret klart og utvetydigt signal fra et meget bredt
flertal i Folketinget om, at bonusaflønning skal
anvendes med omhu. Jeg synes så bare, at det er
vigtigt at få sagt, at vi har et arbejde i gang, og
det er i erkendelse af, at noget skal der gøres, :
men det er vigtigt at huske på, at det ikke er det
offentlige, der er arbejdsgiver for de bankansatte, og at vi derfor hverken kan blande os i ledelsesretten eller i aftaleretten.
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht - det er
bare for, at det også er sagt - at også i danske
pengeinstitutter kan en form for resultataflønning være fuldstændig acceptabel. Der kan være
nogle generelle kriterier, som det er helt fornuftigt at resultatlønne efter. Det er f.eks., hvor hurtigt et telefonopkald besvares i en afdeling - altså ting, der har at gøre med at give en god kundeservice. Det tror jeg ikke at der er nogen der
kan have nogen som helst problemer med. Jeg
tror altså, at man skal passe på med, om jeg så
må sige, at blande alting sammen og sige, at alt
er skidt, men prøve at fokusere på, hvor det har
negative incitamenter. Og her er noget af det, vi
bl.a. ser på, bankernes salg af egne aktier,";Kl. 14:23
84064;Time;.;Kl. 14:25
84078;title_name;"Så er det hr. Benny Engelbrecht.
,";Formanden
84122;Time;;Kl. 14:25
84144;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig i ministerens seneste
betragtninger - det har jeg også gennem tiden
givet udtryk for i debatindlæg - om, at man belønner ansatte for eksempelvis at give en god
kundeservice, som bl.a. kan måles på den oplevede kundetilfredshed. Her er det faktisk en
ganske god ting, og det tror jeg faktisk også at
de fleste bankkunder vil sætte meget stor pris
på, ikke mindst hvis det fremgår klart og tydeligt, hvorfor de bliver spurgt, om de er tilfredse
med deres bank.
Vi kan ikke desto mindre konstatere, at det
stadig væk er en udfordring. Så sent som i Jyllands-Posten i dag i artiklen »Fortsat bonusordninger til banker« fremhæves det, at der er mange forskellige slags bonusordninger. Der er altså
også bonusordninger, hvor leverandører eksempelvis stiller helt konkrete weekendophold i udsigt til bankansatte, der sælger særlig meget af et
bestemt produkt. Mener ministeren ikke, at kun-

2374

Onsdag den 17. december 2008 (S 762)

derne i den sammenhæng fortjener at vide det
og få bedre besked?";Benny Engelbrecht
85176;Time;;Kl. 14:26
85188;title_name;Ministeren.;Formanden
85209;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Der er jo allerede i dag rådgivningsregler, som
skal sikre, at kunderne får en ordentlig rådgivning med udgangspunkt i kundens forhold. I
henhold til bekendtgørelsen om god skik for finansielle virksomheder gælder princippet: Kend
din kunde. Det betyder, at banken skal indsamle
oplysninger om kundens økonomiske situation
og risikovillighed samt erfaringer med de relevante ydelser.
Endvidere skal rådgivningen Være sober. Den
skal tilgodese kundens interesser og give kunden et godt grundlag for at træffe en beslutning.
Og bonusordninger må aldrig stå i vejen for, at
kunderådgiverne lever op til rådgivningsreglerne efter god skik-bekendtgørelsen og investorbeskyttelsesbekendtgørelsen. Så reglerne foreskriver, at banken og medarbejderne skal oplyse
til kunden, hvis banken eller medarbejderen har
en særlig interesse i rådgivningens resultat ud
over almindelig indtjening.
Der findes også regler om interessekonflikter,
som skal sikre, at kunden bliver oplyst om en
eventuel foreliggende interessekonflikt. Finansforbundets undersøgelse, som vi jo tidligere har
drøftet, viser heldigvis også, at ca. 80 pet. af privatkunderådgiverne rådgiver til fordel for kunden i tilfælde af en interessekonflikt, også selv
om virksomheden herved bliver dårligere stillet.
Men jeg synes generelt, at bankerne skal være
varsomme med at sammensætte bonusordninger til de bankansatte, som kan bringe de bankansatte ud i en konflikt mellem hensynet til banken og hensynet til kunden, og jeg hæfter mig
ved, at Finansrådet er enig i det.";Kl. 14:26
86792;Time;;Kl. 14:27
86804;title_name;"Ja tak. Jeg må jo konstatere, at de ansatte i Økonomi- og Erhvervsministeriet ved meget og meget gerne vil have alle synspunkter frem, men
man er nødt til at holde det, man giver ministeren, inden for 1 minut. Det er kvalificeret, og det
er rigtigt alt sammen, man skal bare forsøge at få
det til at passe sammen, så svaret kan holdes inden for det ene minut, der er til at svare. Kvaliteten skal selvfølgelig også være i orden.
, Så er det hr. Benny Engelbrecht, værsgo.";Formanden
87286;Time;;Kl. 14:28
87308;name_party;":
Tak. Og det er jo selvfølgelig i denne sammenhæng sigende, at spørgerne forsøger at holde sig
inden for den givne taletid, for vi har jo ikke den
store embédsmandskapacitet til at hjælpe os det kan være en fordel, men også en ulempe.
Jeg vil godt afslutningsvis spørge ministeren,
om vi herfra i dag kan sende det klokkeklare signal til bankerne, at hvis der skal være bonusordninger i bankerne, skal der også helt klart informeres til kunderne om, hvordan disse bonusordninger er sat sammen, og hvad det er for
nogle incitamenter, der ligger til grund for dem
- ikke mindst når det er incitamenter, som klart
og entydigt går på at sælge bestemte typer produkter og ydelser ud fra en bonussammenhæng,
i modsætning til sådan nogle mere generelle incitamenter, som f.eks. handler om kundetilfredshed.";Benny Engelbrecht
88118;Time;;Kl. 14:29
88130;title_name;"Ministeren.
: 홢.";Formanden
88156;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Så skal jeg forsøge at indhente noget af det forsømte ved at sige: Ja, jeg er enig i, at bankerne
skal være varsomme med at tilbyde bonusprogrammer, hvor man stiller de bankansatte i en
konflikt mellem at varetage bankens interesser
og kundens interesser. Det gode er, at ud over, at
hr. Benny Engelbrecht og jeg, som jeg hørte det,
er ret enige om det, så er faktisk også bankernes
egen organisation, Finansrådet, enig i, at man
skal udvise den varsomhed.";Kl. 14:29
88671;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Det var slut på det spørgsmål.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er stillet af hr. Frank Aaen.";Kl. 14:29
88835;Time;"Spm. nr. S 762
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:29
88908;name_party;":
Mener ministeren, at staten skal skyde milliarder af borgernes penge ind i private banker i en
ny bankpakke, uden at staten samtidig sikrer sig
effektiv kontrol med, at indskuddet bruges i
overensstemmelse med samfundets interesser
og ikke til nye finansielle eventyr?

Onsdag den 17. december 2008 (S 762)
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Frank Aaen
89285;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Der er usædvanlig stor usikkerhed knyttet til
den økonomiske udvikling i de kommende år,
og vi må samtidig konstatere, at bankerne som
følge af den finansielle krise har svært ved at tiltrække ansvarlig kapital. Det giver risiko for, at
kreditpolitikken strammer så meget til, at også
sunde og kreditværdige virksomheder får svært
ved at opnå finansiering af deres investeringer.
Det kan forstærke krisens gennemslag i realøkonomien, og det kan i værste fald betyde, at udlån til danske virksomheder og husholdninger
går i stå til skade for dansk økonomi. :
Konsekvenserne for realøkonomien af en sådan kreditklemme kan blive mærkbare. Fra regeringens side har vi allerede meldt ud, at vi
igen er parate til at tage de nødvendige skridt.
Vi ser derfor i øjeblikket på en model for, hvordan vi gennem statslig kapitaltilførsel kan styrke kapitalgrundlaget i de danske pengeinstitutter. '
På baggrund af overvejelserne vil regeringen
drøfte situationen med partierne bag den politiske aftale og med sektoren, så vi igen kan finde
en god løsning. Hovedsigtet er at adressere kreditklemmen, og vi vil derfor gå i dialog med aftaleparterne og sektoren for at sikre os, at kreditværdige borgere og sunde og kreditværdige
virksomheder får lettere ved at få de lån, som de
har behov for.
. . . 홢Kl. 14:31
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
홢'
.. :";Kl. 14:29
90704;Time;;Kl. 14:31
90720;name_party;":
Det er ligegodt sjældent, at det spørgsmål, der er
stillet, ikke bliver besvaret med et eneste ord,
men at vi får en maskinfremstillet tale, som kunne have været holdt i forgårs, for en uge siden
eller for en måned siden.
Der er i øjeblikket fra skatteyderne givet 20
mia. kr. til Roskilde Bank. Der er stillet garantier
til landets banker for skatteydernes penge på
3.000 mia. kr., og nu taler man om op imod 100
mia. kr. ekstra til landets banker - i en situation,
hvor der ikke er råd til mere velfærd, i en situation, hvor der ikke er råd til at give ligeløn til
kvinder specielt inden for den offentlige sektor.
Og så spørger vi ganske enkelt - og det var det,
der ikke kom noget svar på, og nu får ministeren

2375

chancen igen: Skal der bare hældes endnu flere
penge ned i bankerne, uden at samfundet har
nogen som helst form for kontrol med, hvad de,
penge bliver brugt til?";Frank Aaen
91615;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢홢
. : Kl. 14:32
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, hvad jeg også gjorde i første omgang, at vi selvfølgelig lige nu sidder og kigger på en model, men vi har dén ikke
på plads endnu. Jeg vil gerne fremhæve en række principper, som skal ligge til grund for regeringens arbejde:
Først og fremmest mener vi, at det væsentlige
er, at vi finder en model, der kan bidrage til at
imødegå en kreditklemme. Vi skal se på, hvor-,
dan en kapitalindskudsordning kan udformes,
så den tjener samfundets interesser på bedste
vis. I den forbindelse kigger vi selvfølgelig også
på, hvor meget snor det er muligt og hensigts""mæssigt at have i de pengeinstitutter, som modtager kapitalindskud.
Det er også vigtigt for regeringen, at staten .
styrker det kapitalmæssige grundlag i sunde og
levedygtige pengeinstitutter. Og endelig lægger
vi vægt på, at staten skal have et ordentligt afkast. Det betyder bl.a., at staten skal have del i:
en eventuel gevinst, når udviklingen i det finansielle klima vender.";Kl. 14:32
92715;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:33
92781;Time;;Kl. 14:33
92797;name_party;":
De har da bestemt også andel i tabet, og det er
sådan set det, de har været bedst til her på det
seneste. De har scoret 260 mia. kr. i overskud
gennem de sidste 10 år, og nu har de altså tabt
milliarder af kroner. Ledelserne har handlet med
IT Factory, Lehman Brothers i USA, Madoff i
USA, ejendomsspekulanter i hobetal, og de har
hældt milliarder af kroner ud.
Det, jeg kan høre ministeren sige nu, er: Jamen vi kan da godt tage nogle flere af skatteydernes penge og proppe ned i de samme ledelser. 홢
.
Skal skatteyderne bare give flere penge til de:
ledelser, der har vist deres inkompetence og har
tabt milliarder af kroner, eller skal staten sørge
for, at ledelsen i de banker kommer under kontrol?

2376

Onsdag den 17. december 2008 (S 762)";Frank Aaen
93556;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:33
93625;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at baggrunden for,
at regeringen har valgt at sige, at vi bliver nødt
til at adressere det problem, vi har foran os lige
nu, ikke først og fremmest er af hensyn til bankerne: vi gør det af hensyn til samfundet. Det
problem, som vi nu ser tårne sig op, og som man
faktisk kan læse om i aviserne og se i tv hver
dag, er, at sunde og levedygtige virksomheder
ikke kan få de lån i bankerne, som de har behov
for.
Hvorfor sker det? Det er bl.a., fordi bankerne
ikke kan få den tilstrækkelige ansvarlige kapital,
så bankerne slanker deres balancer. De er meget
tilbageholdende med overhovedet at låne penge
ud. Og belært af, hvad der er sket det sidste par
år, kan man sige, at det jo sådan set ikke gør noget, at man fører en konservativ udlånspolitik
og er varsom med, hvad man låner penge ud til,
men det skulle helst ikke blive sådan, at man
ikke låner penge ud til dem, som rent faktisk er
kreditværdige, og som har behov for penge til at
holde hjulene i gang.
Det er væsentligt for mig at få understreget,
at det, der er regeringens hensigt med og primære bevæggrund til overhovedet at arbejde >
med en model, altså er hensynet til vores samfund: det er hensynet til de af vores virksomheder og forbrugere, der er kreditværdige, og som
naturligvis skal have en mulighed for at få lån til
at holde hjulene i gang, for at skabe arbejdspladser og for at kunne få hverdagen til at hænge
sammen.
, Kl. 14:35
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for en sidste omgang.";Kl. 14:34
95196;Time;;Kl. 14:35
95212;name_party;":
Jamen det har vi jo ikke på noget tidspunkt udtalt os imod. Vi har spurgt til, hvordan man sikrer, at det sker. Kan man bare proppe penge ned
i nogle banker, hvis ledelser allerede har vist, at
det, de er bedst til, er at tabe rigtig mange penge
på spekulation i USA, på spekulation i forhold
til ejendomsspekulanter her i landet eller til IT
Factory, der jo var en fakturafabrik og ikke en it-

fabrik? Skal man bare proppe penge ned i dem
en gang mere? Først 20 mia. kr., så 3.000 mia. kr.
og så 100 mia. kr. ekstra.
Kan vi ikke få det tilsagn fra ministeren, at
skal der gives flere penge til bankerne med de
ledelser, de har, så skal der føres kontrol med de
ledelser?";Frank Aaen
95896;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:36
95963;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, som jeg også sagde det i mit svar før, at jeg tror, det er vigtigt at få
understreget, at grunden til, at regeringen arbejder på en model, er hensynet til samfundet. Hr.
Frank Aaen bliver ved med ligesom at tale om,
at det er nogle penge, som vi nærmest giver alene af hensyn til bankerne, og det er jo simpelt
hen ikke korrekt.
Men jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at det
da er fuldstændig åbenlyst - og det var det jo sådan set også i forbindelse med vedtagelsen af
lov om finansiel stabilitet og den politiske aftale,
som et bredt flertal i Folketinget lavede - at vi
selvfølgelig er opmærksomme på, at der skal
opstilles en række betingelser, som skal bidrage
til konsolidering og tilbageholdenhed i pengeinstitutterne. Og det var sådan set også baggrunden for, at vi, allerede da vi vedtog det første
lovforslag, som blev vedtaget for at hjælpe bankerne, indførte et forbud mod aktieoptionsprogrammer for at begrænse incitamentet til en
overdreven risikotagning: vi indførte forbud
mod tilbagekøbsprogrammer, fordi det ville bidrage til at konsolidere sektoren: vi indførte et
forbud imod udbytteudbetaling, fordi det ville
bidrage til en konsolidering af kapitalgrundlaget i bankerne: og endelig har vi afsat 10 mio. kr.
årligt i form af ekstra ressourcer til Finanstilsynet, så der kan blive ført en mere intensiv kontrol af bankerne. Og det er da helt åbenlyst, at
det er der behov for.";Kl. 14:36
97454;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Og det var slut på dette
spørgsmål.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er
stillet af hr. Frank Aaen til økonomi- og erhvervsministeren.

(298)
Onsdag den 17. december 2008 (S 764)";Kl. 14:37
97708;Time;"Spm. nr. S 764
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:37
97781;name_party;":
:
Mener ministeren, at de private banker med deres risikable adfærd op til finanskrisen og lemfældige udlånspolitik har gjort sig fortjent til
borgernes og statens tillid? .
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Frank Aaen
98024;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esper.,
sen):
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at der er tale
om en meget ekstraordinær situation på de in- :
ternationale finansielle, markeder. Det har selvfølgelig haft en afsmitning på forholdene for.
danske pengeinstitutter, hvor pengemarkederne har været frosset til for selv sunde banker.
Samtidig er det klart - som vi bgså diskuterede under besvarelsen af det tidligere spørgsmål
- at vi har set uheldige eksempler på, hvordan
en lemfældig kreditkultur kan føre til store problemer i pengeinstitutterne. Derfor har branchen selvfølgelig hele tiden en opgave i at overbevise kunderne og aktionærerne om, at de er
deres tillid værdig, ligesom vi fra regeringens
side må give en hjælpende hånd ved at se på,
om regulering og tilsyn er udformet på en tilstrækkelig hensigtsmæssig måde. Men samtidig
er det vigtigt for mig at understrege, at man ikke
skal skære alle banker over én kam på grund af
nogle få uheldige tilfælde. Generelt mener jeg
således, at både borgere og stat kan have tillid til
de danske pengeinstitutter.";Kl. 14:37
99106;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
,";Kl. 14:38
99174;Time;;Kl. 14:38
99190;name_party;":
Få uheldige tilfælde! Jamen altså, de, der har
tabt flest penge på spekulanter, ér Danske Bank
og Nordea. De har hældt hundredvis af millioner kroner i IT Factory, Stein Bagger, og i Madoff
ovre i USA, og der er en lang række andre tilfælde, som vi ikke hat fået kendskab til endnu. Det
er derfor, vi spørger.
Ministeren sidder altså og forvalter skatteydernes penge og planlægger - så vidt jeg kan
forstå det - bare at give pengene til de ledelser,
der har vist, at de ikke duer. Og så det helt enkle
spørgsmål: 홢
Hvordan vil man føre kontrol med

2377

de ledelser? Hvad siger man til Socialdemokratiets meget, meget beskedne forslag om at sætte
folk ind i ledelserne for at kontrollere, hvordan
pengene bliver brugt? Straks siger ministeren:
Det er Nordkorea! Mener ministeren stadig væk,
at det er Nordkorea at sige, at vi vil have lidt
kontrol med, hvordan de ledelser forvalter de
penge, skatteyderne åbenbart skal betale til
dem?";Frank Aaen
100138;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
I : 홢";Kl. 14:39
100211;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank: Aaen, at jeg synes, det
væsentligste er, at vi får sikret tilliden til sektoren fremover, og at man tager ved lære af historien og den udvikling, som man har set.
Jeg har klart tilkendegivet, at en model, hvor
man tvinger samtlige banker til at modtage skatteydernes penge, uanset om banken har behov
for det eller ønsker det, synes jeg ikke er en hensigtsmæssig vej at gå. Det er meget udansk - synes jeg - at tvinge bestemte brancher til at modtage skatteyderpenge, uanset om de har behov
for det eller ønsker det.
Men det er klart, at en finansiel krise som den
nuværende og f.eks. en sag som den med Roskilde Bank selvfølgelig giver anledning til helt
klart politisk at overveje, om vores regler er
gode nok. Derfor har vi også, som jeg svarede
før, lavet en lang række krav i forbindelse med
lov om finansiel stabilitet. Samtidig vil jeg sige,
at vi arbejder meget ihærdigt for, at vi skal have
bedre regler - ikke kun i Danmark, men også på
EU-plan. Vi har spillet ind med forslag om øget
åbenhed, om bankernes solvensbehov, om risikoprofil. Vi tror nemlig på, at noget af det, der
kan være med til at forhindre, at vi ender i den
samme situation igen, er, at kunder og aktionærer får et bedre indblik i, hvem det er, de betror
deres penge, og hvordan de penge bliver brugt,
således at tilliden vender tilbage.
홢";Kl. 14:39
101616;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren'.";Kl. 14:41
101683;Time;;Kl. 14:41
101699;name_party;":
Nu nævnes så Roskilde Bank, og den sag kan vi
alle sammen blive forarget over. Jeg ved ikke,
om ministeren har lagt mærke til, at gebyrgrib- ,
ben Sørensen i Danske Bank har været usædvanlig tavs her på det seneste og nu er fremme

2378

Onsdag den 17. december 2008 (S 764)

med tiggerstaven for at få skatteydernes penge
ned i bankens pengekasse. De har også lige måttet annoncere, at de har tabt mange penge ovre i
USA, endnu en gang, for anden gang, og de har
også tabt penge på en lang række andre forretninger.
Det er derfor, jeg spørger: Skal ledelsen i Danske Bank, skal ledelsen i andre banker, der har
vist, at de har tabt så mange penge, at de er nødt
til at gå rundt med tiggerstaven og få skatteyderpenge, bare have lov til at fortsætte, uden at
man går ind og siger noget så enkelt, som at staten skal ind og have kontrol med, hvordan ledelsen forvalter de penge? Har ministeren tillid til,
at ledelserne i de her banker bare kan forvalte,
uden at staten, uden at samfundet går ind og
kontrollerer, hvad de gør?";Frank Aaen
102737;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:42
102804;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det, der er afgørende for regeringen, er, at vi finder frem til en
model, der løser det problem, der er med en kriditklemme. Det, vi ønsker at gøre, hvis skatteyderne skal tilføre kapital til en række banker, er
at sikre, at sunde, kreditværdige virksomheder
og kreditværdige borgere stadig væk har mulighed for at låne penge i bankerne, så bankerne
ikke bare slanker balancerne ind for at overholde kravene. Det synes jeg må være hovedfokuspunktet.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, de mange
sager, der har været fremme internationalt og i
pressen herhjemme, og den udvikling, der har
været på de finansielle markeder, meget tydeligt
viser, at vi ikke bare skal have blikket rettet bagud, men i meget, meget højere grad skal have
blikket rettet fremad i spørgsmålet om, hvad vi
så gør for at forbedre regelsættet og skabe større
åbenhed og gennemsigtighed, end der er i dag.
Der har regeringen bl.a. sammen med et enigt
Folketing indsendt et indspil til EU om mere
åbenhed og flere krav til, hvordan vores penge
bliver forvaltet. Jeg synes, den rigtige måde at
gøre det på er ved både at tage initiativer i Danmark og i EU og sikre sig, at der bliver stillet
skrappere krav til de institutioner og de institutter, der agerer på det finansielle marked.";Kl. 14:42
104155;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:43
104222;Time;;Kl. 14:43
104238;name_party;":
Tre af de banker, som jeg tror ministeren vil sige
er gode og veldrevne - det er Nordea, Arbejdernes Landsbank og Spar Nord - har lige ladet
1.400 erhvervskunder, der tidligere var kunder i
Roskilde Bank, vide, at de ikke kan låne en krone - slut, færdig. Det er jo den slags problemer,
vi har, og det er derfor, det ikke er nok at proppe
penge ned i bankerne: vi skal vide, hvad de bruger pengene til.
Vi er enige om, som jeg har sagt fra første
færd, at vi er nødt til at løse de samfundsøkonomiske problemer, der er ved, at almindelige
mennesker ikke kan få lov at låne det, de har
brug for, og ved, at almindelige virksomheder
ikke kan få lov til at fortsætte driften. Men lige
præcis derfor kan man da ikke bare overlade
skatteydernes penge til de ledelser, der har vist,
at de ikke forstår at forvalte andres penge, men
som har tabt andres penge. Vi kan da ikke bare
give penge til dem igen: vi er nødt til at gå ind
og kontrollere. Det er ikke nok at komme bagefter med Finanstilsynet og se, om de har gjort det
rigtigt. Det er jo her og nu, vi skal ind og kontrollere, om de begynder at tage samfundshensyn i stedet for at tage hensyn til deres aktionærer.";Frank Aaen
105414;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren for sidste svar på dette
spørgsmål.";Kl. 14:45
105516;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Tak. Jeg er glad for at sige, at jeg faktisk tror, hr.
Frank Aaen og jeg er enige om én ting, nemlig at
det, der er opgaven, er at finde en model, der
sikrer, at det danske samfund ikke ender i en
kreditklemme.
Vi kan diskutere modeller herinde i Folketinget, og der kan være forskellige politiske synspunkter på, hvad kravene præcis skal være, og
hvordan en model skal være skruet sammen,
men i sidste ende handler det om at finde en
model, der sikrer, at sunde, kreditværdige virksomheder, f.eks. den lille håndværkerbutik eller
den store fremstillingsindustrivirksomhed, der
ligger uden for Roskilde, som er god og velfungerende, kan få de lån, de skal have for at betale
deres vareleverandører og for at betale deres
medarbejdere, og kan låne penge, hvis de har
lyst til at udvide og skabe nye arbejdspladser.
Der har vi simpelt hen en samfundsforpligtelse i

Onsdag den 17. december 2008 (S 184)
at sikre, at det, der er bankernes funktion i et
samfund, nemlig den mekanisme, at de modtager indlån og efterfølgende låner pengene ud
igen til kreditværdige kunder, der så betaler en
rente for det, fungerer.
Det er det, regeringen er optaget af og vil forsøge at finde en fornuftig model for, så der bliver leveret kapital til de pengeinstitutter, der har
behov for det af hensyn til at holde samfundet i
gang.";Kl. 14:45
106889;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og til spørgeren.
Vi fortsætter til næste spørgsmål på dagsordenen, som er spørgsmål 6. Det er et spørgsmål
fra hr. Naser Khader til udenrigsministeren.
'
: .";Kl. 14:46
107111;Time;"Spril. nr. S 184
6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:47
107176;name_party;":
Mener regeringen, at dommen over den 24-årige
afghanske journalistelev Sayed Parwez Kambakhsh på 20 års fængsel er forenelig med de
. retsstatsprincipper og grundlæggende menneskerettigheder, som den aktivistiske danske
udenrigspolitik skal fremme, og hvis ikke, hvilke konsekvenser skal denne dom da have for
samarbejdet med den afghanske regering?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
...
' 1";Naser Khader
107602;Time;;Kl. 14:47
107639;title_name;":
Jeg siger tak til formanden.
Nej, det mener regeringen ikke. Sagen og
dommen er ikke forenelige med retsprincipperne
og med menneskerettighederne. Derfor har regeringen også fulgt Kambakhshs appelsag tæt
sammen med vores EU-partnere og FN. Og vi
kan da i hvert fald konstatere, at dødsdommen og det er dog positivt - nu er blevet omstødt.
Men selve retssagen levede hverken op til afghanske eller internationale standarder.
Så kan jeg oplyse, at jeg under mit besøg i Afghanistan i november gjorde det meget klart for
regeringen - og det vil sige for Karzai, præsidenten selv - at der fra dansk side ses med meget stor alvor på denne sag, og at den skal håndteres med respekt for de frihedsrettigheder, der
er indskrevet i landets forfatning, ikke mindst
ytringsfriheden, som vi jo præcis lægger vægt
på at forsvare, også for afghanerne. Jeg tog det

2379

også op under mit møde med menneskerettighedskommissæren, som ser lige så alvorligt på
den, som hr. Naser Khader og jeg gør. Så det vil
sige, at der også er bevægelse i det afghanske
samfund, også fra præsidentens side, for at ændre det.
Så har vi sammen med de øvrige EU-lande og
med Norge og Canada den 30. oktober 2008 demarcheret over for højesteretspræsident Azimi,
og her demarcherede også FN's folk. Demarchen lagde vægt på behovet for retssikkerhed og
korrekt overholdelse af retsprocedJirer.
Denne appelsag var et første skridt på vejen
mod en reel vurdering af den dømtes sag: det
var den første sag jo ikke. Sagen har været åben
for, medierne og for tilhørerne, og den anklagede
har den her gang haft adgang til forsvar og eksperthjælp.,
Sagen er så nu ,anket til højesteret, for dommen er jo stadig væk fuldstændig uacceptabel.
Vi vil derfor fortsat følge sagen tæt i samarbejde
med resten af det internationale samfund. Og nu
må vi så - i respekt for magtens tredeling - afvente udfaldet af appelsagen. Men der skal ikke
være tvivl om, at der kun kan være én udgang
på den her sag, og det er, at manden ikke bliver
dømt.
.. 홢 :
i Kl. 14:48
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Per Stig Møller
109716;Time;;Kl. 14:48
109734;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes, det er en meget principiel sag. Den handler ikke kun om én person, en
journalist: den handler faktisk om alverdens frihedskæmpere. Det er utrolig vigtigt, at vi, Danmark, som er højt profilerede i forhold til demokrati og ytringsfrihed, hele tiden nævner navnene på frihedskæmperne, især dem, der er blevet
dømt uretfærdigt.
Den unge journalists forbrydelse er, at han
har gjort opmærksom på kvindernes rettigheder, det er faktisk hans forbrydelse, Og det er
helt, helt grotesk. Og jeg mener, at vi i Danmark,
der har soldater dernede, som gør det fremragende, og som også er med til at kæmpe for demokratiet, har et ansvar, altså at vi, hver gang vi
møder afghanske regeringsfolk, gør dem opméerksom på, at det der er fuldstændig uacceptabelt.
Nu har han siddet i fængsel i over et år. Ifølge
sin bror, Yaqub, har han været udsat for tortur,
vold og seksuelle overgreb, og derfor kan vi altså ikke vente på, at højesteretten i Afghanistan

2380

Onsdag den 17. december 200 (S 184)

omstøder dommen eller ændrer dommen. Jeg
synes, vi skal handle, og min opfordring er, at
den danske regering inviterer ham til Danmark
som gæst. Det vil også sende et kraftigt signal til
den afghanske regering om, at vi tager det her
alvorligt.";Naser Khader
111002;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:50
111069;Time;;Kl. 14:50
111106;title_name;":
Jeg bryder mig ikke om det med, at det er en
principiel sag, for det er en konkret sag, et konkret menneske. Og der er jeg enig med hr. Naser
Khader i, at man skal holde øje med de mennesker, der kommer i klemme i disse systemer, der
er under forvandling og forandring - forhåbentlig i vores retning - for ellers forsvinder de.
Det er min erfaring fra dengang, vi kæmpede
for dissidenterne i Sovjetunionen, at så længe vi
nævnte dem, skete der dem ikke voldsom overlast. Derfor skal Kambakhsh også hele tiden
nævnes og huskes, og derfor tog jeg ham altså
også op under mit møde med Karzai.. Jeg sagde
også, præcis som hr. Naser Khader, da jeg fik at
vide, at appelsagen ville være overstået engang
til foråret - og så bliver han jo formentlig sat fri
på en eller anden måde - at det jo var lang tid.
Det er jo lang tid. Jeg slog mig ikke til tåls med,
at der kunne gå 5 måneder til: jeg ønskede appelsagen fremskyndet, og det håber jeg så også
sker. Så vi er jo enige om det.
Så vil jeg sige med hensyn til det med kvinderne - hans forbrydelse var jo det med kvinderne - at vi jo altså gør meget for at styrke især
kvinders adgang til retshjælp: det vil jeg godt
understrege. Så vi gør jo en hel del også for den
konkrete side af sagen, nemlig retsreglerne for
kvinderne.";Per Stig Møller
112389;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:51
112455;Time;;Kl. 14:51
112473;name_party;":
Spørgsmålet er, om vi i Danmark ikke skulle gøre, som svenskerne og italienerne har gjort tidligere. Svenskerne gjorde det for nogle år siden, at
de inviterede forfatteren Taslima Nasreen til
Sverige, fordi hun var blevet dødsdømt i Bangladesh, og nu bor hun i Sverige. Italienerne gjorde det samme med en anden afghaner, der også
er blevet uretfærdigt dømt, og nu bor han i Italien.

Hvad med at vi i Danmark inviterer ham som
gæst? Vi kunne godt give ham asyl, men i første
omgang invitere ham som gæst. Det er ikke sikkert, han vil sige ja, men så viser vi bare, at vi tager det alvorligt, og hvis han vil, er Danmark i
hvert fald et sted, han og andre frihedskæmpere
er velkomne. Så mit spørgsmål er: Vil regeringen
invitere ham som gæst til Danmark?";Naser Khader
113239;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:52
113306;Time;;Kl. 14:52
113343;title_name;":
Undskyld, men det kan jeg ikke stå og svare på
uden videre. Det er et forslag, der kommer her,
og det må man jo selvfølgelig overveje. Men kulturministeren gjorde det jo også for nogen tid siden, altså arbejdede med at forfulgte forfattere
skulle kunne komme og få ophold i Danmark i
forskellige byer. Så det er jo ikke nogen tanke,
der er fremmed for regeringen, at man kan prø-,
ve at se på, hvordan man kan hjælpe forfulgte
folk, der kæmper for ytringsfriheden.
Det er jo ytringsfriheden, han har kæmpet for,
så han ville jo passe godt ind, men jeg kan bare
ikke stå her og love, hvad regeringen vil gøre i
en konkret sag. Det er et forslag, der kommer
nu. Det vil jeg overveje. Kulturministeren har jo
altså allerede været inde på tankegangen, så
fremmed for os er den ikke, men konkret kan jeg
ikke tage stilling til det.
Her må man jo sige igen, at retssystemet må
køre færdig - vi kan jo heller ikke hive ham ud.
Og vi har jo fået ordene fra Karzais regering om,
at de ikke regner med, at han ender med at sidde i fængsel. Jeg er stadig væk enig i, at 5 måneder er for lang tid at vente, men jeg kan ikke, når
vi belærer dem om magtens tredeling, samtidig
sige, at det politiske system skal knække domstolene. Så ville det se ud, som om vi ikke respekterer tredelingen. Men vi kan komme med
vores argumenter og håbe på, at de virker, og
det tror jeg de gør.";Per Stig Møller
114719;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Naser Khader.";Kl. 14:53
114792;Time;;Kl. 14:53
114810;name_party;":
Hvis magtens tredeling virkede i Afghanistan,
havde den unge journalist på 24 år ikke fået en
dødsdom i første omgang og senere 20 års fængsel, fordi han gør opmærksom på kvindernes
rettigheder. Og i øvrigt var det Mullahernes
Råd, der anklagede ham for blasfemi, og dem

Onsdag den 17. december 2008 (S 485)
lyttede man til, og man lod sig presse. Når manden bliver uretfærdigt dømt, og når hans forsvarsadvokat i første omgang ikke får lov til at .
tale med vidnerne, og når et af de vidner, der
vidnede imod ham, senere trådte frem og sagde,
at han var blevet presset til at give falsk vidneforklaring: har jeg altså ikke respekt for den tredeling i Afghanistan.
Så mit spørgsmål til udenrigsministeren er:
Vil udenrigsministeren love mig at tage sagen
op ved et regeringsmøde, eventuelt på et koordinationsudvalgsmøde, hvor man drøfter, om
den unge journalist skal inviteres som gæst til
Danmark?";Naser Khader
115723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
. <.
홢'홢
:
.Kl. 14:54";Kl. 14:54
115839;title_name;":
Det har jeg jo svaret på. Det kan jeg ikke stå og
svare på her, når jeg får et friskt forslag stillet her
under onsdagsspørgetiden, men jeg kan sige,
som jeg sagde før, at det jo ikke er en tankegang,
der har været fremmed for kulturministeren, der
har drøftet det med nogle byer.
Men det, der er iriteressant her, er det omkring magtens tredeling. Det er fuldstændig rigtigt, at den første domstol var helt uacceptabel.
Nu er det jo desværre sådan i afghansk forfatning, at man siger, at man går ind for ytringsfriheden - den er ukrænkelig, står der - men samtidig står der, at Afghanistan er en islamisk stat.
Og det er rigtigt, at der er de her forældede,
gamle stammedomstole, om jeg så må sige, der
kører på religiøst niveau. Det er jo altså også
derfor, at den er blevet underkendt senere, og at
dommen også er blevet omstødt.
Så er den gledet ind i højesteret, og det er der
jeg mener magtens tredeling ligger. For højesteret er jo bygget op på den nye, moderne forfatning, og der kører så også retsreglerne. Og som
Karzai sagde til mig: Det er lidt svært, når du
kommer og belærer mig om, at vi skal have
magtens tredeling, hvorefter du beder mig om at
bryde den.
Der er det lidt ironisk, at vi vil have det, som
vi vil, uanset hvordan de indretter sig. Så lad os
nu lade appelsagen køre videre, og lad os prøve
at få den fremskyndet, lad os holde øje med den,
og lad os holde øje med, hvad der sker med
ham.

2381";Per Stig Møller
117274;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Hermed sluttede spørgsmå.,
let.
Det næste er et spørgsmål fra hr. Flemming
Møller Mortensen til kulturministeren.
Spm. nr. S 485";Kl. 14:55
117468;Time;7) Til kulturministeren af:;Kl. 14:56
117527;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med undervisningsministeren at finde en løsning, der
sikrer, at Dansk Skolemuseum ikke lukker?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Flemming Møller Mortensen
117732;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Tak for det. Dansk Skolemuseum er en selvejende institution, som blev stiftet tilbage i 1995 af
Danmarks Lærerforening og Lærerstandens
Brandforsikring. Museet er ikke statsanerkendt,
og det modtager derfor ikke statsligt tilskud efter museumsloven. Undervisningsministeriet
har dog gennem årene ydet et fast tilskud til museet.
'
Dansk Skolemuseum kan bedst betegnes som
et professionsmuseum, der primært indsamler
og formidler i forhold til et bestemt fagområde.
Museets stiftere, dvs. Danmarks Lærerforening
og Lærerstandens Brandforsikring, har besluttet
at indstille deres støtte til skolemuseet med virkning fra den 1. januar 2009. Jeg har så forstået, at
undervisningsministeren på den baggrund agter
at anvende Undervisningsministeriets hidtidige
bidrag til Dansk Skolemuseum til nedpakning af
samlingen med henblik på senere at oprette et
skolemuseum i en ny form og gerne i tilknytning til en professionshøjskole. Det synes jeg da
lyder som en god og fornuftig løsning.";Kl. 14:56
118761;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
홢. 홢홢
.";Kl. 14:57
118835;Time;;Kl. 14:57
118865;name_party;":
Tak for det. Et faktum er, at ikke ret langt herfra
står der nogle kasser, som måske allerede er ved
at blive pakket ned eller er på vej til at blive det.
Et faktum er i hvert fald, at der ikke er publikumsadgang til det mere.
Nu er det jo rejst af mig som kulturpolitiker
til kulturministeren, og jeg synes, kulturministe-

2382

l Onsdag den 17. december 2008 (S 485)

ren skal forholde sig til spørgsmålet: Er det her
bare noget, der skal ind på et professionsmuseum, eller har det kulturel værdi? Det må være et
kardinalpunkt at få det afdækket her i dag.
Så vil jeg naturligvis gerne have også kulturministerens og ikke,bare undervisningsministerens holdning til, om det her er noget, der skal
pakkes ud igen, eller om det bare er noget, der
skal stå i papkasser i al evighed. For skal det
bare stå i papkasser, har kulturministeren jo
også sendt et signal om væsentligheden af det,
der står i papkasserne.";Flemming Møller Mortensen
119789;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:58
119856;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil igen gerne understrege, at her er altså tale
om en selvejende institution, som er stiftet af
Danmarks Lærerforening og Lærerstandens
Brandforsikring, og det er sådan set stifterne
selv, der har besluttet at indstille støtten til det
her museum, til den her selvejende institution.
Det er jo sådan set det, der gør, at vi i det hele taget står i den her situation.
Jeg synes så, at det, som Undervisningsministeriet har valgt at gøre, nemlig at bruge deres
bidrag til at pakke samlingen ned, med henblik
på at den eventuelt senere kan vises frem igen i
forbindelse med en professionshøj skole, lyder
som en god og fornuftig løsning. Det tror jeg da
sådan set alle har grund til at hilse velkommen.";Kl. 14:58
120610;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:58
120676;Time;;Kl. 14:58
120706;name_party;":
Nu er det altså kulturpolitik, vi diskuterer her i
Folketingssalen i dag, og det er derfor, at jeg rigtig gerne vil have kulturministeren til at svare
på, om der er en kulturel værdi i Dansk Skolemuseum. I den sammenhæng kunne jeg også få
lejlighed til at spørge: Skal jeg tolke det her, som
om kulturministeren overhovedet ikke har en
ambition på det her område?
Kulturministeren har været ressortminister i
godt 100 dage og har jo af den grund ikke ligesom haft tid til at gå i tomgang. Men er det kulturministerens vision på området, der her bliver
givet udtryk for, eller mangel på samme?";Flemming Møller Mortensen
121310;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:59
121378;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne - jeg ved ikke, om hr. Flemming
Møller Mortensen ved det - oplyse ham om, at
der i foråret rent faktisk er foretaget et ganske
grundigt udredningsarbejde med deltagelse af
både Nationalmuseet og Kulturarvsstyrelsen 홢
omkring hele den her samling. Af den fremgår
det, at det er ganske svært at vurdere den kulturhistoriske væsentlighed. Det skyldes ikke
mindst, at der ud af de skønsmæssigt 125.000
genstande i samlingen kun er registreret ca.
22.000 genstande. Registreringen afspejler desværre ikke en faglig prioritering af særligt værdifulde eller interessante genstande, og den kan
derfor ikke lægges til grund for en vurdering af
samlingen. Nationalmuseet har altså været inde
og vurdere det i tæt samarbejde med Kulturarvsstyrelsen og finder altså ikke, at der er en
særlig kulturhistorisk interesse i den her samling.
Men det ændrer da ikke ved, at jeg synes, at
det er ganske fint, at undervisningsministeren
gerne vil køre videre med sit bidrag og gøre noget for alligevel at bevare samlingen, eventuelt i
regi af en professionshøjskole.";Kl. 14:59
122488;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er medspørgerens tur, så værsgo til fru Yildiz Akdogan..
. Kl. 15:00";Kl. 15:00
122614;name_party;":
Tak for det. Jeg synes egentlig, det er lidt tankevækkende, for sidste gang, jeg stillede et lignende spørgsmål til undervisningsministeren, gjor-'
de han fuldstændig det samme, som kulturministeren gør nu, og det er netop bare at skubbe ansvaret fra sig. Det er meget fint, at undervisningsministeren har en idé, men jeg ved også, at
undervisningsministeren dengang sagde, at han
håbede på en privat sponsor, han lavede nærmest sjov med det og håbede på, at der så midt i
denne her juletid ville være nogle gode borgere,
der kunne kigge med og måske smide en pose
penge i det her. Jeg synes egentlig, det er lidt
tankevækkende, at man hele tiden skubber det
her ansvar fra sig.
Lidt i forlængelse af hr. Møller Mortensens
spørgsmål vil jeg sige, at jeg egentlig synes, det
er tankevækkende, at kulturministeren ikke kan
se nogen kulturværdi i den her meget, meget
vigtige institution. Så jeg vil spørge: Kan ministeren virkelig ikke prøve på at få sig selv til at

Onsdag den 17. december 2008 (S 485)
komme lidt i julehumør og måske finde 1 mio.
kr.? For mere er det egentlig ikke.";Yildiz Akdogan
123710;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
>
1";Kl. 15:01
123781;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan skam forsikre spørgeren om, at jeg er i et
glimrende julehumør og glæder mig rigtig meget til at komme på juleferie, ligesom alle andre
også gør. Men bortset fra det så synes jeg ikke, at
der var ret meget indhold i det, der blev spurgt
om her.
Der er jo ikke tale om, regeringen på nogen
måde skubber ansvaret fra sig i den her sag. Det
her er simpelt hen ikke en statslig institution,
det er en selvejende institution, der blev stiftet
tilbage i 1995 af Danmarks Lærerforening og .
Lærerstandens Brandforsikring, det er deres institution. De to stiftere har så i fællesskab valgt
at indstille støtten, de ønsker ikke, at museet
skal køre videre, og der har vi altså valgt, i dette
tilfælde er det så undervisningsministeren, der
har valgt at sige: Jamen det bidrag, vi hidtil har
givet, vil vi sådan set fottsat godt bruge på at
pakke samlingen ned og på sigt eventuelt genopføre den i regi af en professionshøjskole. Det
synes jeg sådan set er sund fornuft, og det burde
da være en løsning, som alle hilser velkommen,
ikke mindst de stiftere, som jo nu.engang selv
har valgt at tage støtten fra deres museum.";Kl. 15:01
124950;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til medspørgeren.
, Kl. 15:02";Kl. 15:02
125040;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvorfor kulturministeren ikke synes, der er noget relevans i mit .
spørgsmål. Det er ret relevant at stille spørgsmål, når der er tale om, at det her er et meget
vellykket museum, som fungerer rigtig godt efter hensigterne, et populært museum, og at det
også har den funktion netop at være kulturformidlende og ikke mindst uddannende for skoleeleverne. Det her handler egentlig kun om at finde 1 mio. kr. Når man tænker på, at regeringen
er enorm villig til at kaste penge efter kriseramte
banker, så synes jeg da, at det er lidt tankevækkende, at kulturministeren ikke kan være lidt
mere i julehumør og finde l mio. kr..
Hvis man nu skulle prøve at tænke på noget
andet og ikke bare sige, at nu skal det pakkes
ned eller lægges væk og gemmes og måske endda genstiftes under en professionsskole, vil jeg

2383

gerne spørge, om kulturministeren måske har
tænkt på at komme med et andet forslag eller en
anden handlingsplan og ikke bare lige. skubbe
ansvaret fra sig og sige, at det her er en privat institution.
. Kl. 15:03
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Yildiz Akdogan
126151;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Først er der måske grund til at understrege, at
det nu ikke er sådan, at Dansk Skolemuseum er
alene om at beskæftige sig med skolehistorie.
Der er en række statsanerkendte museer, der allerede i dag beskæftiger sig med indsamling, bevaring, og :formidling-af dansk skolehistorie, bl.a.
Den Gamle By i Århus, Kulturhistorisk Museum
Randers og Sydvestsjællands Museum. Så der er
altså masser af skolehistorie, der bliver bevaret.
Så blev det nævnt her, at Dansk Skolemuseum er et vigtigt og populært museum, og det
kan jo meget vel være, men jeg kan bare konstatere, at stifterne, nemlig Danmarks Læterforening og Lærerstandens Brandforsikring, har
valgt at indstille støtten, så de må jo ikke have
vurderet, at det var. vigtigt at føre videre. Til
gengæld har undervisningsministeren så sagt, at
det tilskud, man hidtil har givet fra Undervisningsministeriet, vil man godt fortsætte med at
bruge til at pakke samlingen.ned og på sigt genopbygge samlingen, eventuelt i regi af en profes.,
sionshøjskole, og det er da et rigtig, rigtig godt
forslag.
홢";Kl. 15:03
127249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en médspørger, hr. Mogens Jensen, værsgo.
:
: Kl. 15:04";Kl. 15:04
127381;name_party;":
Kulturministeren skrev jo en kronik i Berlingske
Tidende kort tid efter sin tiltræden, hvor kulturministeren understregede, hvor vigtigt det er at
bevare den danske kulturarv og formidle dansk
kulturarv. Nu står vi så her med et museum,
som jo virkelig formidler den danske kulturarv,
nemlig vores skolekulturarv, som jo vel i, den
grad er vigtig, og typisk er det jo så, at når en institution, som mange andre kulturinstitutioner
er det i øjeblikket, er nødlidende, ja, så vil regeringen ikke træde til og hjælpe.
Det her handler om, at institutionen har bedt
om bare i en overgangsperiode på 1 år at få et
statsligt tilskud, der gør, at de vil.være i stand til
at gå ud og finde nye sponsorer. For det er jo , ,

2384

Onsdag den 17. december 2008 (S 485)

ikke rigtigt, at Danmarks Lærerforening har
trukket sig fra museet. De er der stadig væk. Det
er rigtigt, at den anden sponsor har meldt, at de
ikke længere kan sponsere, men de prøver at
finde en ny. Hvorfor kan ministrene - to ministerier - ikke hjælpe museet i sådan en trængt situation? Jeg forstår det ikke.";Mogens Jensen
128465;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:05
128532;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes sådan set, at jeg har sagt det rigtig
mange gange. Undervisningsministeren har jo
rent faktisk nu været inde at give en hjælpende
hånd. Det, man skal huske på - og jeg gentager
det gerne - er, at det er en selvejende institution,
der er stiftet af Danmarks Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring tilbage i 1995. De to
stiftere har nu valgt at indstille deres støtte til
museet - det kan der være mange årsager til og der er undervisningsministeren gået ind og
har sagt: Jamen det bidrag, jeg har givet, vil jeg
egentlig godt fortsætte med. Vi kan bruge det til
at pakke samlingen ned og så forhåbentlig på
sigt føre den videre eventuelt i regi af en professionshøjskole. Det synes jeg faktisk er et flot bidrag, som undervisningsministeren her er kommet med, og det kan jo betyde, at museet på sigt
kan føres videre, selv om stifterne ikke længere
ønsker at støtte det.";Kl. 15:05
129469;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til medspørgeren.";Kl. 15:06
129538;Time;;Kl. 15:06
129556;name_party;":
Jeg må altså sige til ministeren, at det ikke er
korrekt, når ministeren siger, at Danmarks Lærerforening har trukket sig fra museet eller ikke
ønsker at føre museet videre. Vi har i Folketingets Kulturudvalg haft en deputation fra museet, herunder formanden for Danmarks Lærerforening, der sad og talte for museets overlevelse.
Problemet er, at der er en sponsor, nemlig Lærerstandens Brandforsikring, som ikke er med længere, og man skal finde en ny sponsor. Men man
mangler altså penge, 1 mio. kr., for at det kan
lade sig gøre og for at give dem mulighed for at
finde nye sponsorer.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren - nu er der
oven i købet tale om to ministre - ikke vil kunne
være behjælpelig i den her situation. Nu har vi
været her i salen og taget en række eksempler
frem på kulturinstitutioner, som er nødlidende,

men jeg må jo konstatere, at hver gang står kulturministeren her og siger, at der ikke er noget at
gøre, og at kulturministeren ikke kan hjælpe. Og
så må man sige, at de ord, ministeren har udtalt
om at ville forsvare og bevare dansk kulturarv,
ikke står til troende.
,";Mogens Jensen
130664;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:07
130731;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Kun for at gentage det: Undervisningsministeren har været inde at give en hjælpende hånd
her, selv om de to stiftere har besluttet at indstille støtten. Det kan godt være, at de stadig væk er
positive over for museet - det kan meget vel
være - men alt andet lige hænger de økonomiske problemer, man står i nu, jo i høj grad sammen med, at man har indstillet støtten fra stifternes side, og der har undervisningsministeren
været inde og sige: Det bidrag, jeg har givet gennem årene, vil jeg gerne køre videre med. Man
kan bruge det til at pakke samlingen ned, og så
vil undervisningsministeren på sigt arbejde for,
at museet kan stilles op igen, eventuelt i regi af
en professionshøjskole. Det synes jeg da lyder
som en rigtig god og brugbar løsning for museet.";Kl. 15:07
131541;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det hovedspørgeren for et sidste spørgsmål, værsgo til hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:08
131677;Time;;Kl. 15:08
131707;name_party;":
Det, vi jo gerne vil som kulturinteresserede, er
naturligvis at få en vægtning og en vurdering af,
om det her er noget, der betyder noget for dansk
kultur, og der må vi så altså sige, at det tror vi i
Socialdemokratiet på at det gør, og det synes vi
også der er kommet rigtig mange udsagn om at
det gør.
Derfor vil jeg bare sige til kulturministeren, at
det, der egentlig er årsagen til, at vi stiller
spørgsmålene her i dag, jo ikke er et spørgsmål
om, at vi vil konservere alt, hvad vi har i dag. Vi
vil gerne tænke modernitet, måske tænke nye
rammer og måske, ja, være visionære på området. Der synes vi i og for sig, at ministeren måske her i dag kunne få en passende og god lejlighed til at sige, at også kulturministeren - ny i
dette embede - synes, at her da godt kunne tegnes nogle visioner ud i fremtiden. Vi synes, det
er det, der er brug for, nu hvor det hele bliver
pakket ned i kasser, fordi det er en nødvendig-

(299)
Onsdag den 17. december 2008 (S 488)

2385

hed. Vi synes faktisk, at det er en smule pauvert,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
at kulturministeren slet ikke udtrykker en vision Værsgo til ministeren.
om eller en forståelse for, at der her kunne være
i Kl. 15:11
noget, der var værd at bygge videre på, også i en Kulturministeren (Carina Christensen):
kulturel sammenhæng, som er ministerens resJeg beklager, hvis det bliver en gentagelse, men
sortområde.
det er jo meget enslydende spørgsmål.
. . Kl. 15:09
I januar i år meddelte Danmarks LærerforDen fg. formand (Karen J. Klint):
ening og Lærerstandens Brandforsikring som
Værsgo til ministeren.
nævnt, at de ikke længere ville støtte Dansk SkoKl. 15:09 lemuseum. I den forbindelse foretog KulturmiKulturministeren (Carina Christensen):
nisteriet med deltagelse af Nationalmuseet og
Jeg vil igen gerne understrege, at det jo på ingen Kulturarvsstyrelsen et udredningsarbejde med.
måde er sådan, at Dansk Skolemuseum er det
det formål at undersøge, om der var interesse
eneste museum i det her land, som beskæftiger
for at koble Dansk Skolemuseum eller dele af
sig med skolehistorien. Der er en række statsmuseets samling til Nationalmuseet: Den museanerkendte museer, som allerede i dag er beumsfaglige konklusion af udredningen var, at
skæftiget med indsamling, bevaring og formidder både med hensyn til indsamling, bevaring .
ling af dansk skolehistorie, og det synes jeg er
og formidling var betydelige problemer vedrøbåde godt og vigtigt.
rende Dansk Skolemuseum. UndervisningsmiSå kan jeg forstå, at man hos Socialdemokranisteriet har så efterfølgende oplyst, at det på
terne særskilt mener, at netop Dansk Skolemuse- baggrund af udredningen agter at anvende sit
um er særlig bevaringsværdigt, og det er jo gan- tilskud til museet til en nedpakning af samlinske fint, at man har den vurdering i Socialdemo- gen med henblik på at oprette et nyt skolemusekratiet. Jeg synes måske, at det nogle gange kan
um, helst i tilknytning til en professionshøjskole.
være en fordel at lade fagfolk foretage de her
Og det lyder som en rigtig fin løsning.
kunstfaglige vurderinger, og det er jo netop det,
Endelig skal jeg gentage, at Dansk Skolemuvi har gjort. Vi har bedt Nationalmuseet og Kul- seum altså ikke er alene om at beskæftige sig
turarvsstyrelsen om at gå samlingen igennem,
med skolehistorie her i landet. En række statsog af den gennemgang fremgår det, at det er
anerkendte museer beskæftigér sig allerede i
meget svært at vurdere den kulturhistoriske væ- dag med emnet, bl.a. Den Gamle By: i Århus,
sentlighed. Det skyldes altså, at der ud af ca.
Kulturhistorisk Museum i Randers og Sydvest125.000 genstande, som samlingen rummer, kun
sjællands Museum.
er registreret ca. 22.000 genstande, og den her re<";Flemming Møller Mortensen
135416;Time;"gistrering afspejler ikke en faglig prioritering af
Den fg. formand (Karen J. Klint):
særligt værdifulde eller interessante genstande,
Værsgo til hovedspørgeren.
og derfor kan man altså ikke lægge en særlig";Kl. 15:12
135633;Time;kunstfaglig grund til vurdering af samlingens .;Kl. 15:12
135711;name_party;":
fremtid.
Tak for det. Jeg vil sige, at jeg har forståelse for";Flemming Møller Mortensen
135784;Time;"gentagelsen:
: 1,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Kulturministeren har nu flere gange fremhæTak til ministeren. Det var slut på dette spørgsvet, at man har ladet fagprofessionelle vurdere 홢
mål, hvorfor vi fortsætter til det næste, som er
samlingen. Jeg vil sige, at der også er et udsagn,
nr. 8, og det er også til kulturministeren af hr.
som går i en lidt anden retning set i forhold til
Flemming Møller Mortensen.
netop den vurdering.
Men allerførst vil jeg bare lige konfrontere
, 홢
:
홢.";Kl. 15:10
136288;Time;", kulturministeren med, at undersøgelsen jo viser,
Spm. nr. S 488
at det faktisk ikke er ret mange elementer af det
indsamlede, som er registreret. Dermed må der
8) Til kulturministeren af:
vel også ligge en mulighed for, at der kan ligge";Kl. 15:10
136557;name_party;":
værdier, som ikke er registreret, i samlingen.
Mener kulturministeren, at Dansk SkolemuseDet skal lede mig hen til at citere fra netop
um spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring
den udredning, som er sket i forhold til skoleog formidling af den danske kulturarv, når det
museet, hvor Kulturarvsstyrelsen og Nationalgælder dansk undervisnings- og skolehistorie?
museet har været med: »... den kontekst, som i

2386

Onsdag den 17. december 2008 (S 488)

stillet til rådighed. Mon ikke også det gør sig
dag gør Dansk Skolemuseums samling unik, vil
gældende i det her tilfælde?
gå tabt og må betragtes som umulig at rekonKl. 15:15
struere i fremtiden.«
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Gør det indtryk på en kulturminister?";Flemming Møller Mortensen
137298;Time;Værsgo til ministeren.;Kl. 15:13
137331;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Kulturministeren (Carina Christensen):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:15
137437;Time;"Først vil jeg sige, at jeg synes, det må stå for
spørgerens egen regning på den måde at betvivKulturministeren (Carina Christensen):
le en faglig udtalelse, der kommer fra NationalJa, det gør da bestemt indtryk, og jeg synes da
også, det er godt for de to stiftere, at de tilsynela- museet og Kulturarvsstyrelsen. Jeg synes, at de
gør et rigtig godt arbejde, og jeg har i hvert fald
dende har fået skabt et museum, der har været
ingen problemer med at henholde mig til den
vigtigt, og hvor også dele af samlingen måske
faglige vurdering, som de kommer med. Hvis
kan anses for at være væsentlige. Igen mener
spørgeren har et ønske om at betvivle deres henjeg, at man skal lade fagfolk vurdere det her, og
sigter, så er jeg i hvert fald uenig i det. Jeg er helt
der har Nationalmuseet altså i samarbejde med
sikker på, at de har foretaget en helt korrekt fagKulturarvsstyrelsen været inde at vurdere samlingen, og de siger altså, at der er betydelige pro- lig vurdering af den her samling uden nogen
skjulte motiver, som der bliver antydet her.
blemer med den her samling, og derfor anbefaSå bliver problemet omkring vanskeligheden
ler de altså ikke en kobling til Nationalmuseet.
ved at rejse andre penge fra fonde osv. rejst. Jeg
Men jeg synes, det er rigtig fint, at underviser da helt sikker på, at de to stiftere af museet,
ningsministeren kører videre med det bidrag,
der har ansvaret for at stå bag oprettelsen af det
der er blevet givet til museet gennem flere år, så
her tilbage i 1995, nemlig Danmarks Lærerfordet nu bliver muligt at pakke samlingen ned og
dermed bevare den og så på sigt måske genetab- ening og Lærerstandens Brandforsikring, har
lere den i samarbejde med en professionshøjsko- været fuldt klar over det, da de valgte at indstille støtten. Det er jo ikke sådan, at det ikke får nole.";Kl. 15:13
139257;Time;"gen konsekvenser, hvis man har finansieret et
museum i mange år og pengene så bliver trukDen fg. formand (Karen J. Klint):
ket væk. Det vil det jo selvfølgelig få.
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:13
139453;Time;;Kl. 15:15
139463;Time;Den fg. formand (Karen J. Klint):;Kl. 15:13
139527;name_party;":
Jeg kan kun tolke det sådan, at kulturministeren Der er en medspørger på spørgsmålet her, og
ikke mener, at det her er noget, der skal ligge un- det er fru Yildiz Akdogan.
'
홢 ,";Flemming Møller Mortensen
139716;Time;"der kulturministerens ressort, i kraft af at det her
Yildiz";Kl. 15:16
139788;name_party;":
skal være et professionsmuseum.
Tak for det. Jeg bed mærke i, at kulturministeren
Så vil jeg gerne give udtryk for min store forsatte spørgsmålstegn ved det særlig bevaringsståelse for, at Nationalmuseet måske har givet
værdige
ved Dansk Skolemuseum, og så vil jeg
udtryk for, at det ikke er interesseret i at overtaegentlig gerne tillade mig komme med nogle inge samlingerne, for i Kulturudvalget er vi også
formationer, som det kan være at kulturministebekendt med, hvilken økonomisk situation Nationalmuseet står i, hvilken personalemæssig si- ren ikke er bekendt med.
Jeg kan bl.a. oplyse om Dansk Skolemuseum,
tuation Nationalmuseet står i, og at det har vanat det har en af verdens største samlinger af anskeligt nok ved at leve op til det, der er formålet
skuelsesbilleder, mere end 12.000 forskellige fra
og paragrafferne i forhold til sine driftsopgaver.
Så det er klart, at det ikke koncentrerer sig om at hele Europa, som hvert år benyttes af forskellige
forskere både herhjemmefra og fra udlandet.
få nye ting ind.
Museet har et godt besøgstal, antallet af besøEn anden ting, jeg gerne vil have ministerens
gende er cirka 15.000 om året. Inden august i år,
svar på eller holdning til, er det her med, at den
da museet blev lukket, var der gennemsnitligt to
siddende regering jo rigtig mange gange siger:
skoleklasser, der besøgte museet hver eneste
Gå ud og skaf fondsmidler for at understøtte en
dag. Desuden har museet videnfremmende og
kulturel drift. Den økonomiske situation ikke
-dannende funktioner.
bare i Danmark, men i verden som helhed gør
det væsentlig vanskeligere at få fondsmidler

Onsdag den 17: december 2008 (S 488)

2387

Når jeg tænker på de her meget positive ting,
Spørgsmålet er ganske enkelt: Kan kulturmivil jeg egentlig gerne spørge ministeren, om hun nisteren ikke finde 1 mio. kr. til at bevare det her
ikke synes, at det her er særlig bevaringsværdig
stykke kulturarv?
kulturarv.";Akdogan
141721;Time;;Kl. 15:18
141731;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren. ,
,
Værsgo til ministeren.
,";Kl. 15:17
141861;Time;;Kl. 15:18
141871;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg skal jo ikke kunne sige, hvad årsagerAllerførst vil jeg gerne sige, at der sikkert er en
ne har været til, at Danmarks Lærerforening og
masse positive ting, man kan sige om Dansk
Lærerstandens Brandforsikring har valgt at indSkolemuseum, og jeg er sikker på, at de mange
stille støtten, og det er jo klart, at det var de to,
mennesker, der har besøgt det gennem tiden,
der var stiftere af Dansk Skolemuseum tilbage i
har været rigtig glade for museet. Men igen må
1995. Mit indtryk er også, at det har været et veljeg holde fast i, at det er de to stiftere, der har
fungerende museum, som har været vellidt af
valgt at indstille deres støtte til museet, så det er rigtig mange mennesker, men de to stiftere har
altså dem, der har valgt, at det ikke skal køre vi- altså valgt at indstille deres støtte til det pr. 1. jadere. Undervisningsministeren har så på en
nuar 2009. Det bringer selvfølgelig museet i en
måde været inde og givet en hjælpende hånd.
ny situation, hvor undervisningsministeren har
Så er der hele vurderingen af samlingen, og
forsøgt at give en hjælpende hånd, nemlig ved
der kan være mange holdninger. Nu bliver der
at sige: Vi giver et bidrag, så samlingen kan beså fremført en holdning her fra spørgeren, men
vares. Den kan pakkes ned og på sigt måske
der mener jeg nok, at man bør lade det være op
genopstilles i samarbejde med en professionstil de kunstfaglige, altså de virkelige eksperter,
højskole.
at afgøre samlingens værdi. Der kan jeg bare
Jeg synes, at det er en rigtig god løsning, der
igen fortælle, at der i foråret faktisk blev foretaer fundet i det, der selvfølgelig må betegnes som
get et ganske grundigt udredningsarbejde med
en ulykkelig situation for et museum, der har
deltagelse af Nationalmuseet og Kulturarvssty-: været vant til at få støtte fra sine stiftere.
reisen, og om samlingen fremgår det altså, at det";Kl. 15:17
143824;Time;"er meget svært at vurdere dens kulturhistoriske
Den fg. formand (Karen J. Klint):
væsentlighed. Det skyldes altså ikke mindst, at
Værsgo til hovedspørgéren for det sidste
der ud af de her omkring 125.000 genstande kun
spørgsmål.
er registreret ca. 22.000, og at den registrering,
,
홢";Kl. 15:19
144118;Time;"der er foretaget, ikke afspejler en faglig priorite- Flemming Møller Mortensen (S):
ring af særligt værdifulde eller interessante gen- Tak for det. Jeg vil gerne sige til kulturministestande.
ren, at vi er nået dertil, at kasserne står der, tin: Kl. 15:18 gene er pakket ned, og vi synes, det er utrolig
Den fg. formand (Karen J. Klint):
ærgerligt, at kulturministeren ikke blot kan sige:
Værsgo til medspørgeren for det sidste spørgsJamen lad os dog få kigget tingene efter. For et
mål.
faktum er givetvis, at årsagen til, at man ikke";Kl. 15:19
144664;Time;"har fået registreret tingene i det omfang, vi kunYildiz Akdogan (S):
ne have ønsket, bunder i økonomi. Så det bunTak. Jeg vil gerne referere til en læser, som i Jylder i den kulturpolitik, der føres i Danmark, og
lands-Posten den 28. juli i år skriver, at det
jeg synes, det er rigtig ærgerligt, når vi har så
egentlig hører til sjældenhederne, at et velfunge- konkret et eksempel som det her, at have en kulrende, spændende og vigtigt museum nedlægturminister, som ikke kan udtrykke en vision på
ges. Jeg vil gerne høre, hvad ministeren mener
området.
om det, netop når man tænker på, at det har en
Så er bolden ligesom flere gange blevet.skudt
kulturformidlende egenskab og er et vellykket
over til Danmarks Lærerforening, og Danmarks
og succesfuldt museum. Det, det handler om
Lærerforening stiller sig stadig væk meget velher, er at finde 1 mio. kr., så jeg kan egentlig ikke villig i forhold til det her og udtrykker også, at
rigtig forstå, hvorfor kulturministeren bliver
det er en utrolig væsentlig opgave for folkeskoved med at tale om, om det er værdifuldt og be- len, at vores fælles historie og kulturarv bliver
varingsværdigt eller ej.
givet videre. Børnene har også brug for en refe-

2388

Onsdag den 17. december 2008 (S 757)

renceramme i forhold til det, der er skolehistorie, og det er naturligvis derfor, at vi nu agiterer,
som vi gør, for det her. Som jeg tidligere har
sagt, er det ikke et spørgsmål om, at vi bare vil
konservere. Vi vil gerne være med til at tænke
det ind i nye rammer, men her synes vi faktisk,
at kulturministeren giver udtryk for en utrolig
kortsigtet økonomisk tænkning og måske også
en kortsigtet og forholdsmæssigt alt for snæver
kulturpolitisk dagsorden.";Kl. 15:18
146376;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:21
146443;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, at vi alle sammen skal glæde os over, at der heldigvis i dag er
rigtig mange statsanerkendte museer, som beskæftiger sig med indsamling, bevaring og formidling at dansk skolehistorie. Jeg kan forstå, at
det er et tema, der optager rigtig mange.
Så har vi haft en selvejende institution, Dansk
Skolemuseum, som har eksisteret siden 1995,
stiftet af Danmarks Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring, og de to stiftere har nu
valgt at sige, at de indstiller støtten pr. 1. januar
2009. Det har bragt museet i en vanskelig situation, og der har man fra Undervisningsministeriets side været inde og give en håndsrækning
ved at sige: Vi bidrager til at få samlingen pakket ned, så man måske på sigt kan genopstille
den.
Derudover har vi haft Nationalmuseet og
Kulturarvsstyrelsen inde til at vurdere samlingen, om der var noget i samlingen, der havde en
væsentlig kulturhistorisk interesse, og som man
skulle være særlig opmærksom på, og det har de
altså konkluderet at der ikke var.
Jeg mener, at man har gjort alt det, man kunne gøre, og det bedste havde måske været, at
stifterne havde valgt at køre videre med deres
støtte, men det er jo deres beslutning og kun deres.";Kl. 15:21
147705;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og til spørgerne.
Vi fortsætter til næste spørgsmål, nr. 9, som er
stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:22
147887;Time;"Spm. nr. S 757
9) Til kulturministeren af:";Kl. 15:22
147948;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at redde Nyt Dansk
Musikteater fra konkurs?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Mogens Jensen
148090;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nyt Dansk Musikteater er grundlagt på privat
initiativ og er ikke en statslig institution. Der er
altså tale om en helt privat virksomhed.
Så vidt jeg kan forstå på den seneste henvendelse, som jeg har fået fra teaterchefen på Nyt
Dansk Musikteater, Kim Sørensen, mangler der
p.t. 2,5 mio. kr. for at redde teatret fra konkurs.
Jeg må desværre meddele hr. Mogens Jensen, at
jeg ikke har 2,5 mio. kr., som jeg bare sådan lige
kan trække op af posen og give til Nyt Dansk
Musikteater. Der må gælde det samme for Nyt
Dansk Musikteater, som gælder for alle andre teatre: at der i Danmark findes en række støtteordninger, som er til for teatrene. Dette system kan
vi ikke bare lige ændre på, fordi et privat musikteater pludselig står med en gæld på 2,5 mio. kr.";Kl. 15:22
148897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:23
148963;Time;;Kl. 15:23
148981;name_party;":
Nu har ministeren travlt med at understrege, at
der her er tale om et privat teater, og før, da vi
talte om Dansk Skolemuseum, at det er en selvejende institution. Det gælder utrolig mange
kulturinstitutioner, som får statsstøtte, så det er
ikke, usædvanligt, og skulle det være begrundelsen for, at staten ikke vil støtte det, finder jeg det
noget besynderligt.
Nu er det her jo bare en af flere institutioner,
der er nødstedte, som altså i øjeblikket kæmper
for deres overlevelse, og som på fredag må indgive konkursbegæring, hvis der ikke sker noget.
Jeg må sige, at jeg finder det besynderligt, at ministeren overhovedet ikke vil foretage sig noget
som helst for at hjælpe et teater, som har 10 år på
bagen, og som har lavet et væld af musikdramatiske produktioner med udgangspunkt i dansk
historie og dansk kulturarv.
Ministeren har ikke engang villet bevilge teatret og teatrets direktør et møde. Det har vi dog
gjort i Folketingets Kulturudvalg. Der har vi da

Onsdag den 17. december 2008 (S 757)
taget dem inden for døren og hørt på, hvad de
har at sige. Vi har også i Folketingets Kulturudvalg sendt et brev til ministeren, hvor et enigt
Kulturudvalget spørger, om ministeren dog ikke
kan hjælpe et teater, der må lukke og slukke på
fredag. Men ministeren har ikke foretaget sig
noget i 21h måned. Er det måden, hvorpå kulturministeren vil forvalte sine ord om at styrke
dansk kulturarv og holde fast i dansk kulturtradition og dansk kulturhistorie?
Jeg må igen sige, at også på dette område ønsker kulturministeren ikke i praktisk handling at
styrke dansk kulturarv, for så var ministeren
måske gået med til i det mindste at afholde et
møde med det nye musikdramatiske teater. Men
jeg må forstå på ministeren, at hun ikke vil føre
sine ord ud i handling.
홢 1";Mogens Jensen
150763;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:25
150830;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nu er det hr. Mogens Jensen selv, der kommer
ind på praktisk handling, og så kan jeg næsten
ikke lade være med lige at vende det her med
penge til kulturinstitutioner osv., for nu står vi jo
her onsdag efter onsdag, og der er jo ikke den
kulturinstitution i Danmark, som hr. Mogens
Jensen ikke vil redde, men når det kommer til
praktisk handling, når det kommer til finanslovforhandlingerne, kan jeg bare konstatere, at heller ikke ved dette års finanslovforhandlinger bidrog Socialdemokraterne med en eneste krone
til kulturen. Det gjorde man ikke i 2009, og det
gjorde man sådan set heller ikke for finansåret
2008. Ikke en eneste krone! Der skulle man måske starte med at vise noget praktisk handling i
stedet for her at forsøge at bringe fokus på en
privat virksomhed, som er kommet i en uheldig
situation.
Jeg må bare sige, at det må gælde for Nyt
Dansk Musikteater, som det gælder for alle andre teatre, nemlig at der i Danmark findes en
række støtteordninger, som er til for teatrene. De
kan jo gå ind og bruge de kanaler, der er der, og
på den måde forsøge at undgå at havne i den
her - synes jeg selvfølgelig også - ulykkelige situation, de er havnet i.
홢.
: 홢";Kl. 15:25
152049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

2389";Kl. 15:26
152122;Time;;Kl. 15:26
152140;name_party;":
Nyt Dansk Musikteater har ved gentagne lejligheder brugt disse støtteordninger. Det er ikke
det, der er problemet. Problemet er en akut opstået situation, og man må vel forvente, at kulturministeren vil træde til, hvis kulturministeren ellers mener, at det er en institution og en aktivitet, det er værd at redde.
Nu snakker ministeren om praktisk handling.
Vi var en kreds af partier, der tilbød ministeren
at være med til at lave en finanspolitisk aftale på
kulturoinrådèt. Det afviste ministeren og lavede
i stedet for en ensidig aftale med Dansk Folkeparti.. :
홢홢
Men jeg må altså sige til ministeren, at ministeren den 25. november har modtaget et brev
fra samtlige partier i Folketingets Kulturudvalg,
hvor vi beder ministeren om at lave en pulje
penge til nogle af de institutioner, som vi altså
oplever i øjeblikket er nødstedte på grund af finanskrise og mange andre ting. Kulturministeren siger bare nej. Er det en måde at føre kulturpolitik på for en ny kulturminister, at man hælder en række kulturinstitutioner ned ad slisken,
når de står og råber om hjælp? Jeg forstår det ikke.";Mogens Jensen
153244;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint): :
Værsgo til ministeren.
, Kl. 15:27
Kulturministeren (Carina Christensen):
Det kan vi bruge lang tid på at snakke om, og
der er meget udenomssnak. Jeg kan bare konstatere, at Socialdemokratiet ikke har bidraget med
en eneste krone til kulturen i år, og det gjorde de
heller ikke sidste år. Det er det endelige resultat,
der kom ud af alle anstrengelserne og de sikkert
mange, mange gode intentioner.
Der bliver så konkret sagt her om Nyt Dansk
Musikteater, som jeg forstår sådan set er det, vi
skal tale om her, at de har brugt alle støttemuligheder. Af et svar, som jeg også har sendt over til
Folketingets Kulturudvalg, angående de ansøgninger fra Nyt Dansk Musikteater, som der er
spurgt ind til, og som er indsendt til Kunststyrelsen, som jo administrerer Kulturministeriets
teaterstøtteordninger, fremgik det bl.a., at Nyt
Dansk Musikteater ikke havde søgt om produktionsstøtte til deres nyeste opsætning: »Stjernernes nat« om astronomen Ole Rømer. Her kunne
de jo i hvert fald have brugt støttemuligheden.
Men det har de tilsyneladende valgt ikke at gøre:

2390

Onsdag den 17. december 2008 (S 757)";Kl. 15:27
154397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig en medspørger, så det er medspørgerens tur. Værsgo til hr. Flemming Møller
Mortensen.
. Kl. 15:28";Kl. 15:28
154577;name_party;":
I forhold til at vi skal have en ramme for dansk
kulturøkonomi på plads i forbindelse med en finanslov, vil jeg bare sådan for at følge op på hr.
Mogens Jensens ord sige, at jeg tror, at heldet for
os Socialdemokrater kan være, at der er rigtig
mange danskere, borgere og kulturinstitutioner,
som godt både kan mærke og se, hvem det er,
der også tager kampen op i de tider, hvor det er
svært at få økonomien til at hænge sammen i
dansk kulturliv. Det er bl.a. lige nu.
Jeg er meget ked af, at når kulturministeren
skal redegøre for situationen omkring Nyt
Dansk Musikteater, så kommer der slet ikke en
kvalitativ vurdering ind fra ministerens side, altså at kvaliteten ikke indgår i ministerens vurdering af det emne, vi står og taler om her. Selvfølgelig er der også et geografisk og historisk element i det, men det er alt sammen et spørgsmål
om at få set på, hvilken kvalitet der er, og hvilket
unikt arbejde det er, der bliver gjort netop i forhold til det her. Det vil jeg gerne spørge om ministerens holdning til.";Flemming Møller Mortensen
155608;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:29
155675;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil da gerne komme med min holdning til
det. Jeg synes, det kan være et ganske fint initiativ, og det er jeg også sikker på det er. Jeg må
bare igen understrege, at Nyt Dansk Musikteater er grundlagt på privat basis. Det er ikke en
statslig institution, der er tale om en helt privat
virksomhed. Det er en privat virksomhed, et teater, som selvfølgelig har mulighed for at benytte
sig af de støtteordninger, som der udbydes til
alle teatre her i Danmark.
Jeg må da også sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at de havner i den her situation, som de nu
står i. Det ærgrer mig da egentlig også lidt at
kunne læse, at de tilsyneladende ikke har søgt
om støtte til deres seneste produktion, deres seneste opsætning. Det kunne måske have hjulpet
dem i den her situation. Jeg ved ikke, hvad årsagen er til, at man ikke har søgt. Det kan der være
mange årsager til, men det kunne jo godt være,
det havde hjulpet.

Men det er jo ikke sådan, at vi går ind, fordi
der nu er en privat virksomhed, der står i en meget, meget alvorlig situation, og omlægger hele
støttesystemet. Det ligger jo i meget, meget faste
rammer.";Kl. 15:29
156837;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til medspørgeren.";Kl. 15:30
156906;Time;;Kl. 15:30
156936;name_party;":
Det plejer jo ikke for en borgerlig minister at
være et negativt element, at det her drejer sig om
noget, der er etableret på privat grundlag.
Jeg vil bare sige, at da vi i Kulturudvalget
havde en deputation inde fra Nyt Dansk Musikteater, fremgik det meget tydeligt, hvor fortvivlede de var, og hvorfor de var fortvivlede. Det
ftemgik også meget tydeligt, af hvilken grund
man måske afstod fra at søge nogle af de støtteordninger, der nu var, for de kunne simpelt hen
ikke se deres egen fremtid. Her kunne det måske
have været rigtig nyttigt for kulturministeren at
have haft en tæt dialog med teatret omkring de
her ting, som måske kunne have været med til at
skabe en større forståelse, en større indsigt i problemerne, som netop det her teater har, og som
kunne have været med til at tegne en lysere
fremtid for dem.";Flemming Møller Mortensen
157768;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢";Kl. 15:31
157837;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Ligesom erhvervsministeren jo ikke kan gå ind
og redde alle private virksomheder i det her
land, der oparbejder en gæld, og fødevareministeren heller ikke kan gå ind og redde alle de
landmænd, der lige pludselig måtte stå med en
gæld, er det jo heller ikke sådan, at jeg som kulturminister kan redde alle de private virksomheder - i det her tilfælde private musikteatre som står med en akut gæld. Det, vi har gjort, er,
at vi har opbygget et solidt støttesystem, hvor
landets teatre kan gå ind og søge om støtte til
deres produktioner. Det er en velfungerende
ordning.
:
Igen synes jeg, det ville have været fint, hvis
de også havde søgt om støtte til deres seneste
opsætning. Der kan være mange årsager til, at
man har valgt ikke at sende en ansøgning ind,
men det kunne jo have været, at lige netop den
ansøgning - hvis den var blevet positivt bevilget
- kunne have betydet, at de ikke havde stået i
den her ulykkelige situation.

Onsdag den 17. december 2008 (S 758)
Men jeg anerkender da, at det er rigtig ærgerligt, at de er havnet i den her vanskelige situation, hvor de som privat virksomhed nu står i en
situation, hvor de hår en akut gæld.";Kl. 15:31
159036;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo tilhovedspørgeren for sidste spørgsmål.";Kl. 15:32
159127;Time;;Kl. 15:32
159145;name_party;":
Nu er det jo sådan, som det også er blevet sagt
tidligere, at vi har en stor finansiel krise i øjeblikket, og regeringen har jo ikke nogen problemer med at gå ind og støtte private banker og
hjælpe dem, så de forbliver på fode. Vi har læst
om i aviserne - det ved jeg ikke om ministeren
overhovedet anerkender, at det kan være et problem for kulturinstitutioner - at de ikke længere
kan hente den finansiering i det private erhvervsliv, som de tidligere kunne, fordi man
også der skærer ned på sine kultùrsponsorater.
Har staten, regeringen og kulturministeren i
den sammenhæng slet ikke et ansvar for at prøve at hjælpe de kulturinstitutioner, som også får
problemer på grund af finanskrise og recession?
Kan det overhovedet ikke tænkes at være i kulturministerens bevidsthed, at kulturministeren
burde være den første, når der indtræder sådan
en recession, som der er i øjeblikket, til at gå ud
og prøve at hjælpe kulturinstitutioner? Findes
den dagsorden slet ikke i kulturministerens hoved? Må jeg spørge, om ikke det er rigtigt, at
Folketingets Kulturudvalg samlet set har henvendt sig til kulturministeren og bedt kulturministeren om at prøve at finde en løsning på det
her spørgsmål.";Mogens Jensen
160347;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:33
160414;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan til fulde bekræfte, at vi hver eneste dag
arbejder hårdt i Kulturministeriet for at skabe
rigtig, rigtig gode betingelser for landets kulturinstitutioner. Jeg er jo glad for, at hr. Mogens Jensen så gerne vil tage del i det positive arbejde.
Nu er det Nyt Dansk Musikteater, vi drøfter.
Det er en privat virksomhed, som står i en vanskelig situation, det anerkender jeg. Den måde,
vi hjælper teatre på her i landet, er via støtteordninger. Det er den måde, man som teater kan gå
ind og søge hjælp fra statslig side.
Jeg tror, jeg er meget enig med hr. Mogens
Jensen i, at det ville have været fantastisk, hvis I
de stod i en positiv situation og ikke var luk-

2391

ningstruet, som de tilsyneladende er. Men igen:
Der må man anvende de kanaler, der er, og der
er det altså de velfungerende støtteordninger,
som mange andre også må benytte sig af. Det er
en privat virksomhed, der her er havnet i en
vanskelig situation.
: :";Kl. 15:33
161396;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren, og hermed er spørgsmålet
sluttet.
Vi fortsætter med spørgsmål nr. 10, som også
er et spørgsmål fra hr. Mogens Jensen til kulturministeren.
I
Spm. nr. S 758

I

I

,";Kl. 15:34
161626;Time;10) Til kulturministeren af:;Kl. 15:34
161674;name_party;":
Mener ministeren, at det er vigtigt for dansk
kulturliv, at der skabes musikdramatisk teater,
med udgangspunkt i den danske historie?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Mogens Jensen
161877;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg synes, det lyder som en god
idé at skabe musikdramatisk teater med udgangspunkt i den danske historie. Der er ingen
tvivl om, at forestillinger med den profil kan
være berigende for dansk kulturliv, men det er
måske nok lidt ude af proportioner at sige, at
lige netop formidling af dansk historie gennem
genren musikdramatik er af særlig vigtighed for
det danske kulturliv.
Jeg tror, der kan være rigtig mange gode måder at formidle dansk historie på, og nok flere
måder, end der er tid til at nævne her. Om: det så
lige præcis skal være Nyt Dansk Musikteater,
som nu altså står i den her situation med en akut
gæld på 2,5 mio. kr., der skal opfylde det her
specifikke behov, har jeg svært ved at vurdere.
Hvis der er efterspørgsel efter musikdramatiske
teaterforestillinger med den her profil, føler jeg
mig tryg ved, at der inden for de eksisterende
institutioner og ordninger er gode muligheder
for at lave den slags forestillinger. Men jeg vil
gerne igen sige, at det altid er beklageligt, når en
kulturinstitution har svært ved at få økonomien
til at hænge sammen.
홢";Kl. 15:34
163019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

2392

Onsdag den 17. december 2008 (S 758)";Kl. 15:35
163131;Time;;Kl. 15:35
163149;name_party;":
Nu siger ministeren, at det, hvis der er efterspørgsel efter den her type produktioner, som
Nyt Dansk Musikteater har lavet, også er en god
idé, at de eksisterer og laver det, som de nu gør.
Der kan jeg oplyse ministeren om, at Nyt
Dansk Musikteater har eksisteret i 10 år: det har
haft 140.000 publikummer til sine forestillinger i
42 forskellige byer og har produceret forestillinger med udgangspunkt i den danske historie,
om Egtvedpigen, Peter Sabroe, Estrup, Skagensmalerne som det seneste, og nu altså en stor
forestilling om Ole Rømer, som står for at skulle
på turné, men som må lukke ned, hvis ikke der
findes en løsning for teatret nu og her. Er de her
emner ikke noget, der hører ind under ministerens definition af god dansk kulturarv? Og synes ministeren ikke, det er vigtigt, at der bliver
lavet musikdramatisk teater med det her udgangspunkt? Jeg hørte ministeren sige, at det
godt kunne ske, at det var vigtigt. Men alligevel
vil jeg spørge: Er vi ikke her igen i en situation,
hvor kulturministeren svigter sit eget grundlag,
det, hun selv for nylig i en kronik har skrevet
om, nemlig at vi skal holde fast i den danske
kulturarv, ved altså ikke bare at ville tage et
møde med et teater, der er i en akut krise?
Jeg synes, det er en arrogance over for dansk
kulturliv, som jeg ikke synes er en ny kulturminister værdig. Og ministeren har endnu ikke
svaret på det spørgsmål, jeg stillede: Er det korrekt, at alle partier i Folketinget gennem Folketingets Kulturudvalg har skrevet til ministeren,
særskilt peget på Nyt Dansk Musikteaters situation og bedt ministeren om at finde en løsning,
anmodet om, om ikke ministeren ville finde en
løsning i form af en slags nødhjælpspulje? Er det
korrekt?";Mogens Jensen
164871;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
. Kl. 15:37
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan bekræfte, at der er kommet et brev, og
jeg kan også bekræfte, at Nyt Dansk Musikteater
er nævnt i brevet. Hvad der specifikt står, kan
jeg ikke gennemgå her, men jeg skal gerne gå
hjem og kigge nærmere på det.
Nu bliver jeg spurgt, om jeg synes, det her er
en god teaterform, og om det er en god måde at
formidle dansk historie og dansk kulturarv på.
Det synes jeg da det er. Der er da ingen tvivl om,
at forestillinger med sådan en profil kan være

ganske berigende for dansk kulturliv. Der kan
være rigtig mange måder, man kan gå ind og
formidle dansk historie på - og der kunne vi sådan set godt gennemgå hele listen - jeg tror, man
kan gøre det på rigtig, rigtig mange spændende
måder. Der er det jo netop sådan, at vi har nogle
forskellige støtteordninger, nogle forskellige
muligheder for at gå ind og søge støtte til den
her type af produktioner, og det er jo nogle vilkår, der gælder for alle teatre, at det altså er den
måde, hvorpå man går ind og får del i de statslige kulturmidler, der er.";Kl. 15:37
165999;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:38
166065;Time;;Kl. 15:38
166083;name_party;":
Jeg kan næsten ikke forestille mig, når ministeren har skullet forberede sig til at svare på det
her spørgsmål i Folketingssalen, at ministeren
ikke har været klar over, at der er blevet sendt et
brev til ministeren den 25. november 2008 fra
Folketingets Kulturudvalg, hvori der udførligt
redegøres for Nyt Dansk Musikteaters situation
og ytres ønske om, at der findes en løsning.
Jeg må forstå det sådan, at ministerens svar til
alle Folketingets partier, som er repræsenteret i
Kulturudvalget og har stået bag dette brev, er:
Den bekymring, I har, har jeg ikke, og jeg vil
ikke røre en finger for Nyt Dansk Musikteater.
Det betyder altså, at en lang række teaterforeninger, en lang række kulturhuse rundtomkring i landet nu må aflyse forestillinger, fordi
Nyt Dansk Musikteater bliver erklæret konkurs
på fredag, hvis der ikke findes en løsning inden.
Og jeg forstår, at ministeren er helt rede til at
tage ansvaret for det på trods af Folketingets
Kulturudvalgs brev.";Mogens Jensen
167065;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:39
167132;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg tror sådan set ikke, at jeg er mindre bekymret, end hr. Mogens Jensen er. Jeg synes altid, det
er ærgerligt, når der er en kulturinstitution, der
er i økonomiske vanskeligheder. I det her tilfælde er det en privat virksomhed, som er havnet i
en meget ulykkelig situation.
Der må jeg så bare igen gentage, at det må
gælde for Nyt Dansk Musikteater, som det gælder for alle andre teatre i Danmark, at der altså
findes en række støtteordninger, som er til for
teatrene, og der er det jo altså ikke sådan, at vi,

(300)
Onsdag den 17. december 2008 (S 736)
fordi en privat virksomhed lige pludselig står i
en akut situation, hvor den mangler nogle penge, så går ind og omlægger hele det her 'støttesystem. Sådan fungerer det ikke, og det tror jeg at
selv hr. Mogens Jensen bliver nødt til at give mig
ret i, selv om han sikkert er meget, meget ked af
at måtte indrømme det. Der ligger de her støttemuligheder.
Det, jeg så desværre også kan konstatere, er,
at Nyt Dansk Musikteater har valgt ikke at søge
støtte til deres seneste produktion. Det synes jeg
da er ærgerligt. Det kan der være mange årsager
til, men det kunne jo være, at det, hvis de havde
sendt en ansøgning ind, kunne have hjulpet
dem i den her situation. Men jeg anerkender
da til fulde, at det er en ulykkelig situation, de
står i.";Kl. 15:39
168481;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for det sidste spørgsmål.";Kl. 15:40
168572;Time;;Kl. 15:40
168590;name_party;":
Nu har Nyt Dansk Musikteater, søgt offentlig
støtte mange gange til deres produktion og også
fået afslag - jeg tror hele 18 gange. Så det er fint,
at ministeren siger, at de kunne have søgt, men
det havde overhovedet ikke været nogen garanti
for, at de havde fået penge. Og uanset hvad, står
de altså nu i en situation, hvor de må dreje nøglen om, hvis kulturministeren altså ikke i dag
besinder sig og forsøger at hjælpe den her nødlidende kulturinstitution.
Jeg må sige, at jeg finder det sørgeligt, at landets kulturminister, når man er klar over, at en
række kulturinstitutioner står i en meget vanskelig situation i øjeblikket - også på grund af
recession, og fordi man ikke kan hente de res- .
sourcer længere, som man kunne før, fra sponsorater - så ikke er rede til at hjælpe. På trods af en
bred henvendelse fra alle Folketingets partier
gennem Folketingets Kulturudvalg står ministeren stejlt på, at man ikke kan finde en pulje penge i Kulturministeriet til at hjælpe en institution,
der må dreje nøglen om på fredag. Jeg må sige,
at jeg synes, det er udtryk for en sørgelig kulturpolitik og en meget dårlig start for ministeren.";Mogens Jensen
169741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

2393";Kl. 15:41
169815;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nu siger hr. Mogens Jensen selv: »sørgelig kulturpolitik«. Altså, der er jo mange ting, der er
sørgelige i denne verden. Jeg synes også, det er
sørgeligt, at Socialdemokraterne 2 år i træk ikke
har bidraget med en eneste krone til kulturen,
og så er det næsten endnu mere sørgeligt, at vi
uge efter uge skal høre hr. Mogens Jensen agere
julemand og dele gratis gaver ud uden at levere
en eneste krone. Så er det jo meget nemt at fremstå som frelsende engel.
Igen: Jeg synes, det ér ærgerligt, at de er havnet i den her situation, men det er en privat virksomhed, og der ligger gode støttemuligheder, og
man er ligesom alle andre teatre nødt til at søge
puljen, hvis man gerne vil have del i den. Nu hører jeg så her, at der åbenbart er blevet søgt 18
gange, og at der er blevet givet afslag. Jeg ved så
ikke, om de tal er rigtige, jeg kan bare konstatere, at der ikke er blevet søgt støtte til den seneste
produktion.
Når man deler ud fra puljen, er det ud fra
nogle kvalitative kriterier. Der sidder nogle fagfolk og tager stilling til, hvilke produktioner
man ønsker at støtte. Jeg ved ikke, hvorfor de
ikke har fået støtte, og det er da brandærgerligt,
at de er havnet i den her situation, som de står i.
Men igen: Det er en privat virksomhed, og de
må jo så agere ud fra de vilkår,, som, de nu éngang har.";Kl. 15:41
171174;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren. Det var slut på
spørgsmålet. 홢
홢.
De to næste spørgsmål på dagsordenen er
blevet besvaret i spørgetimen.";Kl. 15:42
171356;Time;"Spm. nr. S 736
11) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 15:42
171427;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at en stor andel af Danmarks forpligtelse i henhold til Kyotoaftalen sikres ved
hjælp af opkøb af CO,-kvoter: hvor den reelle effekt på det globale CO2-udslip er tvivlsom?
(Spørgsmålet er besvaret under det foregående
punkt på dagsordenen (kl. 13.27)).

2394

Onsdag den 17. december 2008 (S 737)";Per Clausen
171842;Time;"Spm. nr. S 737
12) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 15:42
171914;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens ønske om at føre en ambitiøs
klimapolitik, at regeringens transportudspil
ikke indeholder nogen klar målsætning om et
reduceret C02-udslip fra transportsektoren?
(Spørgsmålet er besvaret under det foregående
punkt på dagsordenen (kl. 13.35)).";Per Clausen
172231;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter med spørgsmål 13, som er et
spørgsmål til skatteministeren fra hr. Bjarne
Laustsen.";Kl. 15:43
172373;Time;"Spm. nr. S 759
13) Til skatteministeren af:";Kl. 15:43
172437;name_party;":
Får det ministeren til at revurdere tvangsdeporteringen af medarbejdere til Skattecenter Ringkøbing, at der nu er kommet en klar dom, der siger, at der er sket en aldersmæssig fordeling i
forhold til deportationerne?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Bjarne Laustsen
172723;Time;;Kl. 15:43
172758;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne vende mig stærkt mod
det udtryk og den sprogbrug, som spørgeren
har her. Ordet tvangsdeportationer giver mig associationer til tidspunkter i verdenshistorien og
til begivenheder, som jeg føler er dybt krænkende at sætte i forbindelse med den forflyttelse af
medarbejdere, der har været tale om her, og den
omsorg for og hjælp til de medarbejdere, som
ikke har ønsket at flytte med opgaven til Ringkøbing.
Hvad angår den konkrete sag, er det sådan, at
SKATs ledelse har evalueret spørgsmålet om byrettens tilkendegivelse og har besluttet, at man
ønsker at få prøvet byrettens tilkendegivelse ved
en højere retsinstans. Derfor har man valgt at
anke videre til Østre Landsret, og jeg har ikke
mulighed for inden for de rammer, som embedet giver mig, at kommentere på retssager, der

er i gang, og derfor kan jeg ikke komme ind på
de konkrete sager.
Jeg vil bare sige, at den grundlæggende præmis, den politiske præmis, har været, at der er
nogle opgaver, der skal flyttes for at sikre en regional balance i de statslige arbejdspladser. Og
de medarbejdere, der har haft en hidtidig opgave, flytter med opgaven til de nye arbejdssteder.
Det gælder for etableringen af et kundecenter i
Roskilde, i Odense, i Ribe og i Hjørring, og det
gælder naturligvis også for etableringen af et betalingscenter i Ringkøbing.";Kristian Jensen
174100;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:44
174176;Time;;Kl. 15:45
174196;name_party;":
Jeg deler sådan set den opfattelse, som skatteministeren giver udtryk for, nemlig at det at blive
tvangsdeporteret ikke er noget, man bryder sig
om, og at det giver mindelser - det, kan jeg bare
sige, var det, medarbejderne følte, dengang man
traf de her beslutninger. Det er derfra, ordet
kommer, og det har ministeren sikkert også hørt
før. Så jeg er sådan set enig i synspunktet.
Når. ministeren nu siger, at han ikke kan gå
ind i det, fordi man har valgt at prøve den her
sag, er det sådan set interessant, at det, der var
grundlaget for at rejse sagerne, var, at man sagde, at ud af de medarbejdere, der blev prikket til
at flytte til Ringkøbing, var der en overvægt af
folk over 50 år. Kiggede man på sagerne en gang
til, vat det faktisk hver fjerde, der var over 60 år.
Og det var jo det, der førte til, at man sagde, at
sagerne ikke passede sammen: Det er ikke et
spørgsmål om, hvilke opgaver der skal løses, det
er et spørgsmål om at flytte, du gamle. Og der er
masser af artikler, der bærer det navn også, hvor
man siger, at vi på en og samme måde kan komme af med de der gamle medarbejdere. Nogle af
de medarbejdere, der havde andre opgaver, og
som var blevet bedt om at flytte, blev endda
bedt om at oplære nye, fordi de overhovedet
ikke har haft noget med det arbejde at gøre i
Ringkøbing.
Så jeg synes, at ministeriet har en meget, meget dårlig sag her, og jeg synes, at det er synd og
skam, at SKAT har været nødt til at sige farvel til
dygtige medarbejdere.
Det, der selvfølgelig interesserer mig, er, at
der er nogle, der er blevet afskediget, og hvordan deres retsstilling er. Så er der nogle, der er
blevet, og som har valgt at køre retssagen og har
taget det med, så vi har altså at gøre med to

Onsdag den 17. december 2008 (S 759)
grupper her, og ministeren siger nu, at vi lige
skal se, hvad den næste retsinstans siger.
Jeg ved, at skatteministeren og Venstre normalt tidligere er kommet med det udsagn, at
hvis der er en skatteborger, der har fået ret ved
første instans, skal vi ikke plage vedkommende
mere. Hvorfor skal vi blive ved med at plage
medarbejderne her, når der. nu er en klar dom,
der siger, at det var forkert, fordi der var en aldersmæssig skæv fordeling af dem, man valgte
at flytte?
Kl: 15:46
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Bjarne Laustsen
176501;Time;;Kl. 15:46
176536;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen skal ikke gemme sig bag,
hvilke udryk han har hørt andre steder. Når hr.
Bjarne Laustsen her i dag lægger vægt på ordet
tvangsdeportation, er det hr. Bjarne Laustsen,
der skaber associationer til folkemord, der er
sket i fortiden. Derfor skal hr. Bjarne Laustsen
ikke dække sig bag andres udtalelser. Det er her
i Folketingssalen i dag, at hr. Bjarne Laustsen
gør disse ord til sine.
Når det drejer sig om sagen her, er det sådan,
at en række medarbejdere fra forskellige skattecentre blev bedt om at flytte med opgaven til
det nye arbejdssted. Nogle valgte at flytte med,
desværre alt for få. Og det betød, at en række
nye medarbejdere skulle ansættes til at løse de
opgaver, der var.
Vi har lagt vægt på, at den instruks, der kom,
var, at man skulle vælge de personer, der havde
siddet med opgaven hidtil. Og det er rigtigt, at
hvis man kigger på, hvilken persongruppe der
hidtil havde siddet med opgaverne, var det personer, som var oppe i årene. I forhold til SKATs
gennemsnitlige ansættelse var det personer, som
havde haft et længere ansættelsesforløb, der typisk sad med de her opgaver. Men hvad var alternativet: at vi skulle have bedt nogen, som
ikke havde haft opgaven tidligere, om at flytte?
Nej, vel.
Naturligvis er det bærende princip, at når en
opgave flytter, flytter den medarbejder, der har
haft opgaven, med. Og jeg vil sige ganske klart,
at jeg fuldt ud står bag ved den beslutning,om at
skabe en regional balance i de statslige arbejdspladser og dermed også bag beslutningen om at
etablere et betalingscenter i Ringkøbing og kundecentre fire steder i landet.
: :

2395";Kristian Jensen
178157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:48
178225;Time;;Kl. 15:48
178245;name_party;":
Ja tak. Jeg ved ikke, hvorfor skatteministeren
hidser sig så voldsomt op. Det er måske, fordi
han har en dårlig sag. Men jeg er jo et ganske almindeligt menneske, der er valgt af nogle vælgere, og iblandt dem er der mange, der har henvendt sig vedrørende den sag. Vi har haft lejlighed til at diskutere det tidligere her i Folketingssalen, kort tid efter beslutningen blev truffet,
mens det her foregik. Jeg tager sagen op igen,
fordi der nu er en situation, hvor SKAT har tabt,
hvor klagerne fik medhold i, at der var en overvægt af ældre medarbejdere.
Hele omdrejningspunktet var jo, at folk følte,
de blev flyttet, fordi de var gamle, ikke fordi de
nødvendigvis sad med de opgaver her. Jeg har
jo også eksempler på folk, som ikke har haft det
her som deres hovedområde, som også er blevet
bedt om at flytte, og som har taget deres afsked.
Derfor synes jeg jo, at skatteministeren i dag,
skulle være mere beklemt ved situationen på
vegne af de medarbejdere, som har været dygtige og tjent SKAT igennem mange, mange år,
men som blev stillet i den situation. Jeg synes, at
det er dårlig personalepolitik af staten, at skatteministeren gennemfører den her slags ting, når
det klart er blevet dokumenteret bagefter.
. Hvad er det så, man vil opnå? Det er selvfølgelig at blive fri for at betale erstatning til de
medarbejdere, der har sagt op. De medarbejde.,
re, som har valgt at blive, er i den situation, at de
kan få sagen genoptaget, da det jo kun er prøvesager, der er tale om. Er det ikke rigtigt?
.";Bjarne Laustsen
179761;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢
.. Kl.' 15:50";Kl. 15:49
179869;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg fuldt ud står bag beslutningen om at skabe regional balance i de
statslige arbejdspladser. Det er regeringens politik. Det kan godt være, at man fra Socialdemokratiets side er uenig i den politik, men det er nu
engang regeringens politik, at vi vil have en regional balance i de statslige arbejdspladser. Vi
har så valgt, at når der flyttes nogle opgaver, så
er det de personer, der har udført de opgaver
som hovedopgave, der skal flytte med. Processen vedrørende den konkrete beslutning om,

2396

Onsdag den 17. december 2008 (S 759)

hvem der så har siddet med de opgaver, og som
skal flyttes, er foretaget lokalt.
Derudover tager hr. Bjarne Laustsen fejl, når
hr. Bjarne Laustsen fremfører, at SKAT skulle
have et princip om aldrig at anke en sag, borgerne har vundet, når det drejer sig om skattesager.
For det er nemlig sådan, at der er to klare undtagelser. Den ene er, hvis det drejer sig om summer af en størrelse, som har betydning for statskassen. Det kan vi ikke sige det har her. Den anden er, hvis der er tale om principielle sager,
hvor der er behov for at få en højere retsinstans'
afgørelse af, hvad gældende retspraksis er. Vi føler fra Skatteministeriets og fra SKATs side, at
der netop her er behov for at få en højere retsinstans' afgørelse af et principielt spørgsmål.";Kristian Jensen
181204;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig en medspørger. Så værsgo til
hr. Jens Kirk.";Kl. 15:51
181310;Time;;Kl. 15:51
181324;name_party;":
Tak. Normalt deltager jeg ikke i den runde her,
men jeg kender ret godt til byen Ringkøbing og
området der og ved, at skattecenteret jo var en
del af kommunalforhandlingerne, dengang vi
skulle have erstattet de gamle amter.
Men jeg synes ligegodt, at det med tvangsdeportering til Ringkøbing falder mig meget, meget for brystet, og jeg er glad ved, at det sådan
set også er skatteministerens opfattelse, at det er
det forkerte ord for det. At jeg skal høre det ord
fra en nordjyde, synes jeg også er meget mærkeligt, for man skulle jo ikke tro, at den samme
nordjyde, hr. Bjarne Laustsen, har hørt om, at vi
faktisk i Danmark er verdens lykkeligste folk, og
lige ude i Ringkøbing er de allerlykkeligst i Danmark. Mit indtryk er, at alle de, der er kommet
til Ringkøbing, har været meget glade ved det.
Er skatteministeren også af den observans, at
de alle sammen har været glade, når først de er
kommet derud?";Jens Kirk
182245;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:52
182312;Time;;Kl. 15:52
182347;title_name;":
Danmark er verdens lykkeligste land, og den
lykkeligste by i verdens lykkeligste land er faktisk Ringkøbing. Det er også mit klare indtryk,
uden at det dog kan siges, at man har talt med
alle dem, der valgte at flytte med, at der blandt
de medarbejdere, som valgte at flytte med opgaven til Ringkøbing, er stor tilfredshed med val-

get og stor tilfredshed med arbejdspladsen og de
udfordringer, de har fået.
Jeg beklager, at ikke flere valgte at flytte med.
Jeg synes, det kunne have været ganske glimrende at bevare de kompetencer, der var. Jeg er
så til gengæld meget tilfreds med, at det lykkedes betalingscenteret at oparbejde en dygtig
medarbejderstab, som i dag løser opgaven til
min fulde tilfredshed.";Kristian Jensen
183068;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til medspørgeren.";Kl. 15:53
183137;Time;;Kl. 15:53
183151;name_party;":
Til ministeren vil jeg sige: Det er da undertegnedes helt klare holdning til den sag, at vi faktisk
her har en succeshistorie. Alle de mennesker,
som blev afskediget i det gamle amt, og hvoraf
en del blev ansat her, har fået en helt ny opblomstring, og der var måske også mange andre inden for staten og kommunerne, der kunne blive
omplantet, for hvem det måske kunne give lidt
opblomstring og mere lyst til arbejdet og den
slags ting. Derfor tror jeg, at skatteministeren
ikke skal holde sig tilbage, hvis han finder andre
ting, han mener kunne flyttes ud til provinsen
og derunder også til Ringkøbing. Er der sådan
nogle planer?";Jens Kirk
183793;Time;"Den fg. formand (Katen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:53
183860;Time;;Kl. 15:53
183895;title_name;":
Jeg er helt enig i, at hvis man kigger på den arbejdsindsats, der gøres fra betalingscenterets
side - og for den sags skyld også af de medarbejdere, der i dag arbejder i kundecentrene - er det
en stor tilfredsstillelse at se, at de løser opgaven
på glimrende vis, og betalingscenteret måske
bedst af alle. Derfor er det jo en klar inspiration
til at overveje, når nye opgaver skal placeres, at
fortsætte med at lægge dem uden for storbyerne. Nu er vi i den situation, at SKATs medarbejdertal er faldende og fortsat vil være faldende i
en periode, og der er derfor ikke mulighed for
nyansættelser. Derfor tror jeg, at det først bliver i
det scenarie, hvor vores lønsum og vores personaleantal muliggør nyansættelser, at vi vil flytte
nye opgaver til provinsen, fordi den proces, der
er med at bede medarbejdere om at flytte med,
har været tung og har været besværlig, og jeg
anerkender fuldt ud, at for den enkelte medarbejder, der bliver bedt om at flytte, er det ikke en
enkel opgave, det er ikke nemt, og jeg synes, at

Onsdag den 17. december 2008 (S 760)
det er værd at holde fast i, at det er, når vi kan
bygge nye opgaver op gennem nyansættelser, at
der er størst ræson i at skabe en sådan udflytning. Det ligger klart i mine arbejdsplaner, at det
vil vi arbejde videre med i SKAT.";Kristian Jensen
185195;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hovedspørgeren.";Kl. 15:55
185266;Time;;Kl. 15:55
185286;name_party;":
Det var godt at have hr. Jens Kirk i ryggen, for
han kom ind på nogle væsentlige ting. Jeg kender jo også det der udtryk i en anden form: inden for søværnet diskuterer man f.eks. helt
åbent i systemet: Vil du til Frederikshavn, eller
vil du skydes? Sådan siger man. Jeg bryder mig
heller ikke om sådan nogle bemærkninger, for
Frederikshavn er også - jeg ved ikke, om vi tilhører den lykkeligste del af Danmark, men det
er et ordentligt sted, og hver eneste borger, der
vælger at arbejde deroppe eller flytte derop, skal
behandles ordentligt. Og det tror jeg bestemt
også man gør i Ringkøbing.
Jeg tror da også, at man gerne i Ringkøbing
ville have haft, at nogle flere 40-årige eller 30årige var blevet flyttet til Ringkøbing og så havde valgt at bosætte sig der. Det, man har lavet, er
jo en mærkelig konstruktion, hvor man laver noget med nogle hjemmearbejdspladser og forskellige andre steder, man møder op og sådan
noget. Det er en del, som skatteministeren må
tage på sig.
Det, der er problemet her, er, at det nu er slået
fast. Indtil videre har vi diskuteret hypoteser, og
om det var det ene eller det andet. Byretten har
givet ret i, at der har været en overvægt af ældre
medarbejdere, der er blevet flyttet, og det synes
de var forkert, og det synes alle de andre, der er
blevet flyttet, også. Så har vi tilbage, at skatteministeren nu har valgt at anke sagen, og så kan vi
se frem til at mødes igen, når den næste retsinstans har sagt, at skatteministeren havde uret,
for så er der altså et regnestykke, der skal gøres
op - først og fremmest af hensyn til personalet,
synes jeg.";Bjarne Laustsen
186886;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
:,";Kl. 15:56
186956;Time;;Kl. 15:56
186991;title_name;":
Nej, skatteministeren har ikke valgt noget som
helst, for skatteministeren blander sig af princip
ikke i de retssager, der køres mod Skatteministeriet eller Skatteministeriets underafdelinger.

2397

SKATs direktion har valgt at anke sagen for at
sikre, at alle oplysninger er fremlagt i sagen, og
for at sikre, at der er en rigtig vurdering på et
højere retsligt niveau end Københavns Byret.
Der må vi så se, hvilken reaktion der kommer,
på det tidspunkt hvor Østre Landsret tager stilling til spørgsmålet.
Jeg vil bare sige, at det her forløb ikke rykker
en tøddel ved, at jeg som medlem af regeringen
bakker op om, at vi skal have en regional fòrdeling af statslige arbejdspladser, at vi også skal
være klar til at placere statslige arbejdspladser
væk fra hovedbyerne, væk fra hovedstaden, og
jeg må bare sige, at de erfaringer, vi har gjort os i
SKAT med at placere statslige centre som betalingscenteret og kundecéntrene uden for hovedbyerne i det, man kan kalde den vestlige del af
Danmark, har vist> at det har været en stor succes og klart bør inspirere til, at vi overvejer positivt at gøre det tilsvarende på andre tidspunkter.
Det er faktisk glædeligt, at der nu er en regering,
der ikke bare snakker om udflytning af arbejdspladser - i modsætning til det, vi oplevede i.
1990'erne - men rent faktisk gennemfører det.
홢Kl. 15:57
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på dette spørgsmål.
Vi fortsætter til dagsordenens spørgsmål 14,
som også er et spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen
til skatteministeren.";Kristian Jensen
188525;Time;"Spm. nr. S 760
14) Til skatteministeren af:";Kl. 15:58
188589;name_party;":
Er det udtryk for, at ministeren har fortrudt sin
opbakning til skatteforslaget om en særlig skatterabat til de 64-årige, at ministeren endnu ikke
har iværksat en informationskampagne?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
I
- 홢";Bjarne Laustsen
188848;Time;;Kl. 15:58
188883;title_name;": :
I modsætning til den mere alvorlige tone, jeg følte var nødvendig som følge af spørgerens sprogbrug i det første spørgsmål, er vi måske her ovre
i en mere munter afdeling, for først og fremmest
har jeg ikke fortrudt min opbakning til skattenedslaget for de 64-årige, og for det andet må jeg
bare konstatere, at hr. Bjarne Laustsen tilsyneladende ikke har læst den kommunikationsplan,
som fremgår af bemærkningerne til lovforslaget

2398

Onsdag den 17. december 2008 (S 760)

om skattenedslag for seniorer, det daværende
L 160.
Lovforslaget blev vedtaget den 10. juni 2008.
Den første udbetaling er først i kalenderåret
2011 og vedrører indkomståret 2010. Derfor er
tiltagene i kommunikationsplanen fordelt hen
over perioden, fra loven blev vedtaget og fremefter. Siden lovens vedtagelse har SKAT som beskrevet i kommunikationsplanen offentliggjort
et nyhedsbrev om ordningen på sin hjemmeside, skat.dk, og herudover vil alle, som er født ,
mellem 1946 og 1952, på deres årsopgørelse for
2008 blive gjort opmærksom på ordningen. Nyhedsbrevet, som beskriver ordningen, vil blive
placeret i deres skattemappe. Det er i øvrigt også
en del af den kommunikationsplan, man kan
læse i lovforslaget.
Endelig vil SKAT opdatere de årlige pjecer
»Forskudsskatten« og »Skatten«, og i kommunikationsplanen står der, at det vil ske for pjecerne
vedrørende 2011, men den seneste pjece er faktisk allerede blevet opdateret i 2009, når pjecen,
som hedder »Skat 2008«, vil blive offentliggjort.
Så vi følger fuldt ud den kommunikationsplan, der er lagt, og som jeg faktisk også tror at
hr. Bjarne Laustsen har gjort sig bekendt med,
dengang vi vedtog lovforslaget, men det er lidt
tid siden, så det kan være svært at huske mellem
alle de andre store gøremål.";Kristian Jensen
190638;Time;;Kl. 16:00
190673;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
190705;Time;;Kl. 16:00
190725;name_party;":
Det var da godt, at skatteministeren blev lidt
glad igen her op mod jul. Jeg ved ikke, om det er
en vittighed, men i hvert fald er jeg blevet kontaktet af mange 64-årige seniorer, der stiller sig
selv det spørgsmål: Hvordan ser det ud, hvis jeg
skal fortsætte med at arbejde? Så kommer også
det udtryk, som mange har sagt, at det er ren og
skær dødvægt - det håber jeg ikke støder skatteministeren - som vi slæber rundt med her. Betyder det, at der er flere, som vil blive ude på arbejdsmarkedet, eller er det bare de samme mennesker, der fortsætter med at arbejde, som alligevel ville have gjort det?
Det er et af de argumenter, som har været i
debatten. Det kan jeg jo ikke vide noget om, men
uanset at jeg selv er imod den regel - jeg synes,
at der er for meget dødvægt i ordningen, jeg ville hellere bruge reglerne om den fleksible efterløn - så er der jo her for mig ingen tvivl om, at
man skal oplyse om det. Og der har jeg spurgt

forskellige, hvem der egentlig skal oplyse: Er det
a-kassen, der skal gøre det, er det kommunekontoret eller SKAT? Så er svaret: SKAT hører vi
kun fra, når vi skal af med penge.
Derfor er det lidt interessant at høre, hvordan
det når ud. Når det gælder kommunikation, ved
vi godt, hvor svært det kan være at lave et nyhedsbrev. Hvis det skal virke efter hensigten,
mener jeg, det skal være sådan, at folk skal træffe et valg og gå ud og sige, at de gerne vil fortsætte med at arbejde - hvis det er det, der er meningen med det. Derfor er det vigtigt, at de bliver oplyst om det og om, hvad deres klare rettigheder er, hvis de fortsætter på arbejdsmarkedet
efter en bestemt dato.
Nu er det jo kun en midlertidig ordning, så
det kan være, at det er derfor, man ikke gør noget særligt ud af det, men jeg synes, der er behov
for, at alle i Danmark præcis ved, at hvis de fortsætter med at arbejde, så er der en økonomisk
gulerod. Det er jo sådan set det jeg hører at regeringen vil, så derfor handler det vel om at gøre
folk opmærksomme på, at den mulighed eksisterer.";Bjarne Laustsen
192739;Time;;Kl. 16:01
192774;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
192803;Time;;Kl. 16:01
192838;title_name;":
Jeg takker for den rørende omsorg for mit humør. Det skal hr. Bjarne Laustsen nu ikke være
så bekymret for. Skulle jeg blive lidt tungsindig,
så kan jeg altid tage på besøg i Ringkøbing og
snakke med de lykkelige folk derovre og blive
muntret op.
Det, der er sagen her, er, at vi netop følger
kommunikationsplanen, at vi netop sørger for,
at der på den skrivelse, som SKAT sender ud til
alle borgere, nemlig årsopgørelsen, for de årgange, det er relevant for i forhold til den midlertidige forsøgsperiode, er en målrettet information. Til alle borgere, der måtte være interesserede, ligger informationen på hjemmesiden, og til
oplysning ikke bare for hr. Bjarne Laustsen, men
også for andre er det min vurdering, at der i forhold til det økonomiske omfang af lovforslag i
de år, hvor jeg har fået lov til at beklæde posten
som skatteminister, ikke er noget forslag, der
har fået mere omtale i pressen og skabt større
debat i Folketingssalen, end lige præcis dette
lovforslag om et skattenedslag for seniorer.
Jeg synes jo, det er glædeligt, at pressen skriver om mine lovforslag og de positive virkninger, de har, for det sparer mig for nogle reklame-

Onsdag den 17. december 2008 (S 760)
kroner og gør dermed, at presset på de offentlige
kasser bliver en lille smule mindre. Så jeg glæder mig over den megen omtale, men det er ikke
et spørgsmål om, at vi så negligerer vores egen
oplysningspligt: vi følger den fuldt ud som skrevet i kommunikationsplanen.
: .,";Kristian Jensen
194313;Time;;Kl. 16:03
194348;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
194380;Time;;Kl. 16:03
194400;name_party;":
Man er ikke nær så dygtig som en vis hr. Simon
Spies, som var i stand til at udnytte negativ omtale positivt. For hvis der er noget lovforslag,
der har fået negativ omtale, er det jo det her.
Jeg synes jo også, at man skal gøre rede for, at
hvis man tjener en eneste krone for meget, så ryger hele fidusen. Det er jo derfor, det er så vigtigt, at folk får at vide: Hvis jeg arbejder og fortsætter med at arbejde, og hvis jeg tjener så og så
meget, kan jeg få en skatterabat på det og det og
det, men hvis jeg tjener så meget, får jeg slet ingenting.
Det er jo en af grundene. Jeg vil gerne tro på,
at det heller ikke er en tanke, der har groet i
skatteministerens baghave, men når man er ansvarlig minister, gennemfører man jo det, der er
flertal for. Men det er da ikke den skønneste ordning at se på, og derfor er det heller ikke den lettest forståelige. Og derfor er der så meget kludder med, hvem der forstår den. Jeg har spurgt
hundredvis af mennesker om det her, altså om
de er klar over, hvordan deres rettigheder er. Så
hverken ministerens kommunikationsplan, hans
nyhedsbreve eller noget som helst andet er nået
ud til den målgruppe.
Jeg er imod ordningen, men ikke desto mindre synes jeg, at de folk, der kan gøre brug af det
her og træffe et valg, i forhold til hvad samfundet gerne vil have dem til, altså at arbejde lidt
længere, da skal have muligheden. De skal have
oplyst deres klare rettigheder. Det håber jeg at
ministeren er enig i.
.";Bjarne Laustsen
195865;Time;;Kl. 16:04
195900;title_name;":
Ministeren.
. . . . . . Kl. 16:04";Søren Espersen
195970;title_name;":
Der var en eneste ting i det, hr. Bjarne Laustsen
sagde, der var korrekt, nemlig at kommunikationen ikke er nået ud endnu. For det er rigtigt,
at den kommunikation, der ligger om årsopgørelsen for 2008 ikke er nået ud, eftersom den
først udsendes i foråret 2009. Der, hvor vi giver

2399

den præcise information til alle relevante i årgangene, er netop i forbindelse med årsopgørelsen for 2009, hvor vi alligevel er i kontakt med
dem gennem en skriftlig opgørelse af deres skattemæssige forhold. Det er fuldstændig i tråd
med det, der ligger.
Men jeg er lidt forundret over, hvad hr. Bjarne
Laustsens anledning egentlig er. Først var hr.
Bjarne Laustsen bekymret over det store økonomiske dødvægtstab, der er. Nu er hr. Bjarne
Laustsen bekymret over den begrænsning af
dødvægtstabet, der ligger i, at ordningen er målrettet.
Hvis det var muligt at stille spørgsmål, ville
jeg stille hr. Bjarne Laustsen det spørgsmål, om
det, hvis nu vi fjernede den begrænsning, ville
ændre Socialdemokratiets indstilling til skattenedslaget for seniorer. Det synes jeg kunne være
en interessant oplysning, hvis det var muligt for
mig at stille spørgsmål den modsatte vej.";Kristian Jensen
197139;Time;;Kl. 16:05
197174;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
197206;Time;;Kl. 16:05
197226;name_party;":
Hvis vi kan få et folketingsvalg, så vi kan få byttet om på det, skal jeg nok svare på de spørgsmål og fortællé, hvad politikken går ud på, men
nu er det jo sådan, at hr. Kristian Jensen har
valgt at være skatteminister - der er endda nogen, der har udpeget ham: det synes jeg er fint og derfor har jeg som folketingsmedlem ret til at
stille nogle spørgsmål på vegne af de 64-65-årige, der målløse ser til, at skatteministeren ikke
vil komme ud med d e t . .
Jeg tror bare, at det uanset kommunikationsplaner, nyhedsbreve og alt muligt andet stadig
væk er et spørgsmål, hvor borgerne skal henvende sig. De henvender sig ofte for at få rådgivning i deres a-kasse. Det er ikke a-kassernes
ansvar at rådgive på det her felt. Er det kommunernes i forbindelse med overgangen til pension? Det er jo der, man støder på det her problem. Hvis det er sådan, at man skal fortsætte
med at arbejde ud over pensionsalderen, er det
jo typisk de to steder, man kan få noget at vide
om det. Det hjælper så ikke noget, for SKAT
kommunikerer man ikke rigtig med, undtagen
når de skal have nogle penge, som folk siger.
Derfor synes jeg, at man gør klogt i, uanset
om man er for eller imod ordningen, at lade folk
få de rettigheder, som flertallet har bestemt at de
skal have. Det håber jeg at ministeren er enig i.

2400

Onsdag den 17. december 2008 (S 765)

Derfor tror jeg, at det skal ske omkring de to
omdrejningspunkter. A-kassen kan man ikke
give rollen, så derfor må det jo være kommunerne, der er tilbage, som skal have hovedansvaret
for, at der bliver informeret om det her.";Bjarne Laustsen
198803;Time;;Kl. 16:06
198838;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198861;Time;;Kl. 16:06
198896;title_name;":
Igen kunne jeg kun finde en ting at være enig
med hr. Bjarne Laustsen i, nemlig det udsagn, at
det er fint, at jeg er skatteminister. Det synes jeg
også at det er, og jeg tror ikke, at hr. Bjarne
Laustsen skal stille alt for store forhåbninger til,
at et folketingsvalg vil ændre rollefordelingen.
Kernen i det her spørgsmål er: Hvem har ansvaret for oplysningerne? Det er sådan, at der i
den aftale, der er blevet lavet med kommunerne
i forbindelse med kommunalreformen og den
statslige overtagelse af skatteopgaven, lå en
række oplysningsforpligtigelser tilbage hos
kommunerne - dem var kommunerne meget insisterende på at beholde - herunder også at oplyse om vedtagne skattelove. Derfor har borgerne klart en mulighed for at henvende sig til
kommunen. De har også klart en mulighed for
at henvende sig gennem SKATs hjemmeside,
hvor vi har lagt oplysningerne frem. De, der
ikke har lyst til selv at henvende sig, får i de
kommende måneder en årsopgørelse, hvor der
for de relevante årgange er vedlagt information
om ordningen her.
Vi er altså i fuld gang med at informere om
det. Hr. Bjarne Laustsens bekymringer er ubegrundede, men jeg er glad for, at jeg nu her i dag
har fået lejlighed til at fortælle endnu mere om
vores kommunikationsplan og dermed sørge
for, at folk bliver endnu mere oplyst om vores
initiativer.";Kristian Jensen
200229;Time;;Kl. 16:07
200264;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til skatteministeren.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 15 stilet til
integrationsministeren af fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
200449;Time;"Spm. nr. S 765
15) Til integrationsministeren af:";Kl. 16:08
200521;name_party;":
Hvorledes mener ministeren taxachauffører skal
forholde sig med hensyn til personfragt over
grænsen?
Skriftlig begrundelse
Taxachauffører risikerer domme for menneskesmugling, når de fragter passagerer over grænsen. Ministeren hævder i tidligere svar, at chauf.,
førerne ikke kan pålægges at tjekke pas, men
skal sikre sig, at indrejse er i henhold til udlændingelovens § 59, stk. 7.";Karina Lorentzen
200941;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
200977;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu skal man måske ikke starte med at gå i rette
med spørgeren, men jeg er alligevel lidt forbløffet over, at SF omtaler mennesker som fragt,
men lad nu det ligge.
Hvad skal taxachauffører gøre? Ja, de skal
gøre det samme som alle andre, hvad enten det
er danske eller udenlandske taxachauffører - de
skal overholde loven, og når det drejer sig om at
bringe personer over grænsen, er udlændingelovens straffebestemmelse jo ganske klar:
»Med bøde eller fængsel indtil 2 år straffes
den, der forsætligt bistår en udlænding med
ulovligt at indrejse i eller rejse gennem landet
...«.
Man må altså ikke bistå med at transportere
en person, som ikke har lovligt ophold i Danmark, ind i landet, og der er jo klar domfældelse
for det, for hvis man kan indse det som en nærliggende fare, at den pågældende ikke har lovligt ophold i Danmark, så bliver man straffet.
Kort sagt: Det må man altså ikke.";Kl. 16:08
201923;Time;;Kl. 16:09
201958;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
201991;Time;;Kl. 16:09
202013;name_party;":
Når jeg stiller det spørgsmål her i dag, er det jo,
fordi jeg indtil flere gange har prøvet at få et
svar ud af ministeren angående denne situation,
fordi der netop er faldet to domme for menne-

(301)
Onsdag den 17. december 2008 (S 765)
skesmugling i Sydjylland, hvor tyske taxachauffører har fragtet folk, som så viste sig ikke at
have lovligt pas, ind over grænsen.
I et af de svar, jeg har fået fra ministeren, står
der, at dommene ikke kan være et udtryk for, at
taxachaufførerne skal tjekke pas, men at de skal
sikre sig, at en indrejse sker lovligt. Jeg kan bare
ikke forstå, hvordan taxachaufførerne skal kunne forholde sig til det her - de skal ikke tjekke
pas, men de skal sørge for, at de ikke bistår i en
ulovlig indrejse.
Vil ministeren ikke godt redegøre for, hvordan en taxachauffør skal forholde sig, når han
står med en kunde i Padborg kl. 4 en tirsdag
morgen?";Karina Lorentzen
202904;Time;;Kl. 16:10
202939;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
202962;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen han skal være meget forsigtig, og hvis
han får en bestilling på et eller andet sted meget
langt inde i Danmark og der står nogle personer,
som ikke har noget bagage, og det slet ikke ser
normalt og rigtigt ud, skal han være på vagt.
Jeg kan se af den pågældende dom, at han jo
også flere gange undervejs havde haft al mulig
anledning til at stoppe turen og ringe til politiet.
De pågældende var overhovedet ikke kendt i
Danmark og ændrede rejsemål igen og igen. Der
siger domstolene altså, at forsætbegrebet også
udstrækker sig til, at man kan se, at der er en
nærliggende risiko for, at de pågældende ikke
har lovligt ophold i Danmark.
Det er det, man skal rette sig efter, og det gælder jo med den bestemmelse som med allé andre
straffebestemmelser, at det til syvende og sidst
er domstolene, der fastsætter, hvordan man skal
forholde sig i den konkrete sag.";Kl. 16:10
203886;Time;;Kl. 16:11
203921;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.
,";Søren Espersen
203956;Time;;Kl. 16:11
203978;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at man skal være på
vagt, hvis passagererne ikke har bagage med, eller kan man sige, at taxachaufføren er undtaget,
så længe de her passagerer har bagage med?
Skal det ske i alle tilfælde, hvor folk ikke har bagage med?
V
Jeg synes bare, det er ret uklart, og jeg synes,
at vi i det mindste må kunne sørge for, at de har
nogle klare retningslinjer, så de kan have deres

2401

retssikkerhed i orden, og så de kan forberede sig
bedst muligt på ikke at blive rullet ind i en sag
om menneskesmugling. Jeg synes altså ikke,, at
bagagevejledningen er særlig god.
Ifald de skal ringe til politiet, vil jeg sige, at vi
jo ikke har ret mange politistationer tilbage, så
jeg kunne bare godt tænke mig at vide, hvor en
taxachauffør i Padborg så rent faktisk skal ringe
hen, og hvad det er for nogle mennesker, han
skal snakke med.";Karina Lorentzen
204840;Time;;Kl. 16:12
204875;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
204898;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg siger ikke noget om, hvad en taxachauffør
skal, jeg siger, at det henhører under domstolene
at fastsætte de konkrete sager ved fældende
dom eller ved frifindelse, hvis anklagemyndigheden har besluttet sig for at rejse tiltale. Vi kan
ikke komme det nærmere.
Hvordan man får fat i politiet, er nu fuldstændig uafhængigt af, hvor man er i landet, for det
foregår pr. telefon, og det ved taxachaufførerne
jo alt om.
Men jeg kan ikke komme det nærmere, og det
kan jeg ikke, uanset hvad det er for nogle bestemmelser af den art, der rejses spørgsmål om,
for når det er et spørgsmål om frifindelse eller
domfældelse i noget, der er behæftet med straf,
er det til syvende og sidst altid domstolene, der i
den konkrete sag må slå fast, om der foreligger
en overtrædelse eller ej.
Men det gælder altid om at være forsigtig,
når man befinder sig i nærheden af grænsen,
hvad enten det drejer sig om en kunde eller en
blaffer.";Kl. 16:12
205874;Time;;Kl. 16:13
205909;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.
홢";Søren Espersen
205943;Time;;KL.16:13
205965;name_party;":
Jamen kan ministeren ikke godt forstå, at jeg .
spørger ministeren om, hvilke retningslinjer taxachaufførerne skal følge? De vil netop gerne,
være forsigtige og undgå at komme til at køre
nogen over grænsen og så få en dom for menneskesmugling bagefter.
Det er altså ikke særlig konkret, at ministeren
bare siger, at hun ikke kan komme det nærmere,
hvordan taxachaufførerne skal forholde sig. Det
tror jeg altså ikke de kan bruge til ret meget.

2402

Onsdag den 17. december 2008 (S 766)";Karina Lorentzen
206466;Time;;Kl. 16:13
206502;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206526;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg refererer gældende ret, og den er jeg tilfreds
med.";Kl. 16:13
206639;Time;;Kl. 16:13
206674;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 16, ligeledes til integrationsministeren af fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
206815;Time;"Spm. nr. S 766
16) Til integrationsministeren af:";Kl. 16:14
206887;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at taxachauffører risikerer at udføre etnisk profilering i forhold til at overholde § 59, stk. 7?
Skriftlig begrundelse
Taxachauffører risikerer domme for menneskesmugling, når de fragter passagerer over grænsen. Ministeren hævder i tidligere svar, at chaufførerne ikke kan pålægges at tjekke pas, men
skal sikre sig, at indrejse er i henhold til udlændingelovens § 59, stk. 7.";Karina Lorentzen
207335;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
207371;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der gælder jo fuldstændig det samme svar. Jeg
kan godt forstå spørgsmålet, nemlig at man,
hvis det absolut skal stilles sådan meget på spidsen, kan være i tvivl om, om man foretager menneskesmugling, eller man foretager diskrimination - jeg går ud fra, at det er den problemstilling. Men hvis man var i en særlig vanskelig situation, er det jo også sådan, at domstolene ville
tage hensyn til det. Jeg tror nu ikke, at det vil
være noget problem, og den dom, der altså foreligger her, er i hvert fald meget klar.";Kl. 16:14
207940;Time;;Kl. 16:14
207975;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
208009;Time;;Kl. 16:14
208031;name_party;":
Nu kommer jeg fra Kolding, og der har jo lige
netop været en sag om taxachauffører, godt nok
en lidt anden sag, hvor en taxachauffør flere
gange er blevet overfaldet af nogle somaliere og
nu nægter at køre med somaliere. Det må han
ikke, for det er nemlig diskrimination.
Hvordan kan ministeren sikre, at det her ikke
kommer til at gå ud over bestemte grupper af
mennesker, f.eks. folk med mørk hud eller brune
øjne, frem for personer som mig og ministeren,
så vi i virkeligheden ender med diskrimination?
Så har vi faktisk nu to ting, hvor taxachaufførerne risikerer at få en sag på halsen, nemlig ikke
bare menneskesmugling, men også diskrimination. Hvordan kan ministeren medvirke til, at
det ikke bliver tilfældet?";Karina Lorentzen
208761;Time;;Kl. 16:15
208796;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208819;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det gælder jo ligesom ved menneskesmugling,
at hvis der skal være tale om strafbar diskrimination, skal der også foreligge en form for forsæt. Jeg er helt tryg ved, at dommerne, som kender alt til dagligdagen, har forståelse for taxachaufførers eventuelle problemer og frygt for at
tage nogle bestemte kunder med, som de er bange for skal overfalde dem. Det gælder jo, hvad
enten det er en bestemt etnicitet eller rockere eller andre, som man er bange for. Så det overlader vi helt til domstolene, det kan jeg ikke give
nogen retningslinjer for her. Og jeg kan selvfølgelig slet ikke kommentere, en konkret sag.";Kl. 16:15
209488;Time;;Kl. 16:16
209523;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
209556;Time;;Kl. 16:16
209578;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, at ministeren er så ubøjelig på det her område. Jeg synes da, at vi i det
mindste må skylde de mennesker, det handler
om, at give dem en eller anden form for retssikkerhed og en eller anden form for retningslinjer,
så de kan udføre deres arbejde trygt og godt.
Er ministerens svar så, at taxachaufførerne i
virkeligheden skal tjekke alt og alle, for det må
jo blive den logiske konsekvens, hvis man ikke
vil være medvirkende til at foretage diskrimination over for nogen?

Onsdag den 17. december 2008 (S 753)";Karina Lorentzen
210126;Time;;Kl. 16:17
210161;title_name;":
Ministereri.";Søren Espersen
210186;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu må spørgeren ikke misforstå mig, men det
bliver stillet meget på spidsen, og det er sådan
nogle spørgsmål, der kan være sjove i eksamensopgaver. Det er bare sådan med en masse
lovovertrædelser, at man sagtens kan stille en situation på spidsen og så spørge: Hvordan er det
dér? Og det er altså sådan, at bestemmelserne er
indrettet på en sådan måde, at i livets forhold vil
den normalt tænkende udmærket kunne holde
sig inden for det lovliges område.";Kl. 16:17
210697;Time;;Kl. 16:17
210732;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
210765;Time;;Kl. 16:17
210787;name_party;":
홢
Altså, jeg kan bare slet, slet ikke forstå ministerens holdning til det her. Jeg kan slet ikke forstå,.
at ministeren ikke synes, at der er et problem.
Først vil hun ikke være med til at sikre taxachauffører, så de ikke risikerer menneskesmugling. Og det er faktisk ikke kun tyske taxachauffører, det er ret ofte, at en dansk taxachauffør
også må ned over grænsen og hente en person
på den anden side. Ligeledes kunne man forestille sig, at det bliver et problem mellem Sverige
og Danmark. Det er nok kun et spørgsmål om, at
der kommer nogle domme på et tidspunkt.
Altså, først vil ministeren ikke være med til at
udstikke nogle retningslinjer, som kan hjælpe de
her mennesker til at udføre deres arbejde lovligt,
og dernæst er ministeren tilsyneladende også ligeglad med, at de her mennesker risikerer at
komme ud i en sag, hvor de diskriminerer, fordi
de er nødt til at være ekstra på vagt over for folk
med mørk hud eller brune øjne. Men det må jeg
jo så tage til efterretning.";Karina Lorentzen
211781;Time;;Kl. 16:18
211816;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
211839;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Når man anlægger den tone og den form for
fuldstændig misrøgt af, hvad jeg har sagt, er det
meget svært at diskutere.
Jeg synes, at reglerne er tilstrækkelig klare, og
de dækker dagligdagens forhold i langt de fleste
sager. Regeringen ønsker absolut ikke at anime-

2403

re nogen til at foretage menneskesmugling.
Tværtimod skal det være helt klart, at det er
strafbart, og det samme gælder diskrimination.
Og det er jo en kendt sag for taxachauffører, de
ved fuldstændig, hvad det handler om. De ved
udmærket godt, hvornår de kan lade være med
at tage nogen op, og hvornår der vil være tale
om diskrimination. Det er jo forhold, som forekommer hver eneste dag for taxachauffører, og
det kan langt de fleste taxachauffører udmærket
finde ud af.";Kl. 16:18
212642;Time;;Kl. 16:19
212677;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til integrationsministeren.
Det næste spørgsmål er, spørgsmål nr. 17, som
er stillet til transportministeren at fru Annette
Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
212886;Time;"Spm. nr. S 753
17) Til transportministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Vil der i forbindelse med regeringens nye transportplan blive taget initiativ til etableringen af et
ekstra togstop i Langeskov på linjen mellem
Odense og Nyborg?";Kl. 16:19
213162;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
213195;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Tak for det, og tak for spørgsmålet, som jo giver
anledning til, at. vi lige kan vende det og jeg kan
sige et par ord om regeringens udspil »Bæredygtig transport - bedre infrastruktur«, som vi
netop har offentliggjort, og som jo er regeringens vision om, hvordan vi får indrettet transport i Danmark på en mere bæredygtig måde og
gavner miljøet. I forbindelse med det lægger vi
jo meget vægt på netop at styrke den kollektive
trafik, og det drejer sig jo også om at få bedre tilgængelighed, derunder ved at åbne nye stationer. Så det er ,en ting, vi er meget opmærksomme på.
Når det så lige præcis gælder den station,
som nu er på tale, nemlig Langeskov Station, må
man sige, at rent køreplanmæssigt vil det være
meget problematisk at indpasse togstop lige
præcis her, og at der vil være en lang række
ulemper forbundet med det, fordi Langeskov
ligger på en stærkt trafikeret hovedbane på
tværs af landet. Det vil jo altid være en vurde-

2404

Onsdag den 17. december 2008 (S 753)

ring af, hvor store fordelene er ved en investering set i forhold til andre investeringer, vi kunne foretage os. Og derfor tror jeg ikke, at der bliver plads til togstop lige netop på Langeskov i
forbindelse med de investeringer, vi nu skal forhandle Folketingets partier imellem her i januar
måned som opfølgning på regeringens transportpolitiske, udspil. Det ligger nok noget længere ude i fremtiden med hensyn til at få et særligt togstop på Langeskov Station, netop fordi
der ikke vil være særlig mange fordele ved det i
forhold til de mange ulemper, der vil være forbundet med et togstop på så trafikeret en hovedbane, som der er tale om.";Kl. 16:19
214869;Time;;Kl. 16:21
214904;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhemsen.";Søren Espersen
214944;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Tak til ministeren for svaret. Jeg er meget glad
for at kunne være her nu og spørge til trafikplanen, og jeg har selvfølgelig en lokal interesse i
det her, fordi jeg jo repræsenterer Fyn.
Vi har i forbindelse med den store trafikplan
egentlig savnet, at der stod Fyn lidt oftere, end
der faktisk gør. Jeg er meget enig i, at den nye
plan skal være langsigtet, at den skal indeholde
visioner, og at den skal lægge vægt på bæredygtighed og tilgængelighed. Så langt er vi fuldstændig enige. Vedrørende problemerne i forbindelse med Langeskov kan jeg sige, at jeg ikke
deler ministerens bekymring over problemerne i
det. Der har tidligere været togstop der, men det
blevet nedlagt i 1974 på grund af intercitytogene
og hastigheden. Og lige præcis på den her
strækning mellem Odense og Nyborg er der
plads til, at man kunne lave ekstra spor, og der
er plads til at lave vigespor. Så det er en del af
prioriteringen i planen, og det kunne jo være en
invitation til ministeren til at komme og prøve at
se på forholdene, for det er ikke taget ud af den
blå luft.
I dag er der behov for hurtig og sikker togdrift af hensyn til COz og trafiktrængsel generelt
og ikke mindst for at gøre Fyn til et udviklingsområde for uddannelse, erhverv og bosætning.
Det er klart, at Odense virkelig er en magnet og
har en stor tiltrækningskraft: der kommer alt for
meget trafik ind til Odense for så at komme ud
af Odense igen, og det er egentlig i tilknytning
til det, at vi ønsker, at der kommer en afhjælpning af trængslen i Odense, ved at man lægger
noget trafik ud til Langeskov.

Det er en forholdsvis lille investering, som
ville kunne gøre rigtig meget for det fynske område: det ville kunne sikre et reelt valg mellem
bil og kollektiv trafik, og det ville tage hensyn til
folk uden bil og folk under uddannelse.
Så jeg vil egentlig spørge ministeren: Hvad
bliver det næste træk for at få et togstop i Langeskov - til trods for bekymringen?";Kl. 16:21
216910;Time;;Kl. 16:23
216945;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
216977;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil ikke sige, at jeg er bekymret, og alt kan jo
lade sig gøre, hvis man bruger tilstrækkelig
mange penge på det. Men når vi skal fordele de
midler, vi har, er vi nødt til at se på, hvor vi får
størst nytte af investeringerne, hvor vi gavner
flest rejsende med de investeringer, som vi foretager.
Regeringen planlægger at investere i alt 150
mia. kr. frem mod 2020 i infrastruktur i Danmark. Det er et kolossalt spring i niveau, og det
er også et skift i transportpolitikken hen imod
mere bæredygtig transport, netop for også at
styrke den kollektive trafik.
Men netop når vi taler om at etablere nye stationer med de investeringer, der knytter sig til
det - især på en stærkt trafikeret hovedbane, sådan som tilfældet er her - er der altså store anlægsomkostninger i forbindelse hermed. Der
bliver også tale om længere rejsetider, fordi der
bliver ekstra togstop. Der bliver behov for flere
siddepladser og dermed mere togmateriel. Der
er en lang række faktorer, man skal tage med, og
der må man også se på: Hvor store ulemper har
det for de mange passagerer, som ellers bare
kunne køre igennem, og hvor store fordele er
der så forbundet med det for de mennesker, der
stiger på toget i Langeskov?
Der vurderer jeg altså, at det ligger noget ude
i horisonten, før der er plads til lige netop den
investering, selv om det naturligvis for folk i
Langeskov kunne være ganske fornuftigt, og
derfor forstår jeg godt, at lokalpolitikere rejser
spørgsmålet.";Kl. 16:23
218478;Time;;Kl. 16:24
218513;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
218554;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det er ikke kun for folk i Langeskov. Jeg skal lige
sige, at vi vel også er enige om, at en del af de
her 150 mia. kr., som nu er sat af, er det, man så-

Onsdag den 17. december 2008 (S 753)
dan i det her sprog kalder gamle milliarder, og
at der så er nogle nye milliarder til at lave nye
initiativer for.
Når vi nævner Langeskov, er det, fordi vi på
Fyn - egentlig nede fra det sydfynske og så op
til hovedåren mellem Nyborg og Langeskov har et stort område, som også dækker FaaborgMidtfyn, som har brug for aflastning, så det drejer ikke kun lige om Langeskov og Kerteminde,
det ville faktisk være til stor gavn for det område. En del af høringssvarene er også gået på, at
man i hvert fald ønsker at få undersøgt muligheden.
Det, der selvfølgelig ville være ønskeligt, var
jo så også, at vi havde en sikker busdrift - den
skal jeg ikke kommentere mere - og jeg ønsker,
at ministeren anerkender, at vi har brug for, at
der bliver set på den kollektive trafik på Fyn. Og
jeg vil spørge, hvad ministerens træk bliver med
hensyn til, at behovet for den kollektive trafik på
Fyn bliver undersøgt nærmere. : .";Kl. 16:24
219703;Time;;Kl. 16:25
219738;title_name;":
Ministeren. :";Søren Espersen
219763;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Naturligvis er der grund til også at vurdere den
kollektive trafik på Fyn. Nu skal man jo være
opmærksom på, at Fyn - og det ved spørgeren jo
rigtig godt - geografisk står meget centralt placeret i landet, og derfor kan man sige, at næsten
ligegyldigt, hvilke investeringer vi foretager for
at styrke trafikken mellem landsdelene, får Fyn
som centralt placeret stor gavn af de investeringer, vi foretager.
,
Nu er vi i øjeblikket ved at opgradere banen
mellem Odense og Svendborg, så vi får styrket
den kollektive trafik på det stykke. Jeg er sikker
på, at kommunen har meget'stor fokus på at,
styrke busdriften på Fyn - for der har jo virkelig
været problemer - og det håber jeg nu kommer
til at fungere bedre, også med en bedre styring
af det. Så skal vi også have styrket vejforbindelserne på Fyn: det er jo også en væsentlig del af
det. Så vi skal, både når det gælder vejsiden,
motorvejen på tværs af Fyn, og når det gælder
banen mellem Odense og Svendborg, se på at
styrke trafikken på F y n . .
Så kan der blive tale om at styrke parkeringsanlæg. F.eks. er det efter kl. 8 om morgenen ofte
svært at få parkeringsplads på Nyborg Station,,
selv om der dér er store parkeringsarealer i forvejen. Så vi kan også gennem bedre faciliteter på

2405

de stationer, der er, styrke folks adgang til den
kollektive trafik på Fyn.
, Kl. 16:27";Kl. 16:25
221172;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
221213;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg havde jo selvfølgelig håbet, at ministeren ville sige: Jeg er slet ikke kommet i tanker om Langeskov: det er da en rigtig god idé, lad os tage
over at se på det og se, hvad vi kan gøre for det.
Jeg vil endnu en gang bede ministeren prøve
at tage Langeskov med ind i sine overvejelser. Vi
har forhørt os om det, og det er ikke umiddelbart den dyreste løsning at vælge at udnytte arealerne mellem Nyborg og Odense frem for at
skulle sikre, at endnu mere trafik f.eks. kan komme til og fra selve Odense by. Så jeg vil indtrængende bede om, at der bliver kigget på området,
og at man får lavet nogle analyser. Der ligger
også en analyse af vurderingen af passagerpotentialet tilbage fra 2001, som viser, at der er et
behov, og at der er et potentiale for det.
Så til gavn for miljøet og til gavn for udviklingen på Fyn beder jeg ministeren om at prøve at
kigge på det en gang til og se på nogle af de høringssvar, der. er kommet. Og så glæder jeg mig
til en fortsat dialog om et ekstra stop i Langeskov.
. Kl. 16:28";Kl. 16:27
222295;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222318;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Ja, vi får jo lejlighed til til januar, når vi skal forhandle om investeringerne, når vi skal fordele
og prioritere investeringerne i infrastrukturen,
at vende alt, derunder naturligvis også vende de
spørgsmål, som man måtte have om Langeskov.
Så vi skal nok få det vurderet, hvis der er et ønske om det fra partiernes side.
Stadig væk skal man være opmærksom på, at .
det her er et spørgsmål om at afveje, hvad ulemperne, som det ekstra ophold giver for den gennemkørende trafik, er i forhold til de fordele, det
giver for dem, der stiger på toget der, hvor der
bliver en ny station, og også set i forhold til de
investeringer, der skal lægges i det. Det er den
meget nøgterne vurdering, man skal foretage, så
vi sikrer, at de investeringer, vi foretager i vores
infrastruktur, derunder ikke mindst i jernbanen,
har så stor en samfundsøkonomisk effekt som
muligt.

2406

Onsdag den 17. december 2008 (S 754)

Der er altså problemer med at etablere et togstop på den her hovedbanestrækning. Hvis vi
taler om lokaltog, er der problemer med at vende i Nyborg, og det er svært at få overhalingsmuligheder på stykket mellem Nyborg og
Odense, og det giver altså problemer, hvis der er
flere togstop og langsommere tog, for de gennemgående tog at komme igennem med tilstrækkelig hastighed, hvis vi skal sikre flest mulige passagerer den bedst mulige og hurtigst
mulige rejsetid.";Kl. 16:28
223738;Time;;Kl. 16:29
223773;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål, spørgsmål 18, er ligeledes stilet til transportministeren af fru Annette
Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
223928;Time;"Spm. nr. S 754
18) Til transportministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Hvordan forestiller ministeren sig at man kan
tage særligt hensyn til mennesker med funktionsnedsættelser i den aftale, der ifølge regeringens forslag til ny transportplan for Danmark
påtænkes indgået med DSB om en ekstra indsats
for tilgængeligheden til og fra stationerne, og
her tænkes bl.a. på, hvordan der kan skabes bedre tilgængelighed for blinde, svagtseende og
folk med bevægehandicap?";Kl. 16:29
224436;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
224469;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er igen glad for, at opmærksomheden bliver
henledt på regeringens transportpolitiske udspil. Det er jo sådan, at vi bl.a. foreslår en pulje
på 1 mia. kr. til bedre adgang til den kollektive
trafik. Det drejer sig om flere forskellige ting, og
det drejer sig ikke mindst om at få skabt bedre
parkeringsfaciliteter. Hvis folk får bedre mulighed for at stige om fra bil til tog, får vi flere til at
tage toget, så der er en lang række stationer
både i hovedstadsområdet og rundtomkring i
landet, hvor vi kunne styrke koblingen mellem
bil og tog.
Men det er jo også meningen, at den milliard
kroner skal bruges til på anden vis at lette tilgangen og adgangen til den kollektive trafik. Der
kan jeg henvise til side 25 i det transportpolitiske udspil, hvor vi remser nogle af de elementer

op, som indgår som nogle faktorer, når vi skal
skabe bedre adgang til den kollektive trafik. Og
der siger vi, at der skal være bedre tilgængelighed, herunder for bevægelseshæmmede og handicappede. Så der er i høj grad også i den her
plan fra regeringens side tænkt på at styrke mulighederne for, at handicappede og bevægelseshæmmede kan færdes overalt i vores samfund
på lige fod med andre.";Kl. 16:29
225695;Time;;Kl. 16:31
225730;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
225771;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Også her vil jeg benytte lejligheden til at sige tak
for ministerens svar og for, at vi kan få en dialog
omkring den her problematik. Den er jo bl.a.
rejst af handicaporganisationer, som desværre
oplever, at det faktisk i vores højteknologiske og
moderne tidsalder bliver vanskeligere og vanskeligere for folk med funktionsnedsættelse at
klare sig i den offentlige transport.
Det, vi ønsker, er egentlig at fremme en kombination af individuel og smidig trafik - ligesom
det ligger i regeringsudspillet - og det centrale
er, at sammenspillet mellem de forskellige transportmidler fungerer så let som muligt, som det
også foreslås af regeringen. Men hvordan vil ministeren så sikre, at det bliver muligt for folk
med handicap at få fuld adgang til den kollektive transport?
I forhold til at Danmark er ved at tilslutte sig
handicapkonventionen og at man klart tilkendegiver, at man vil arbejde for fuld tilgængelighed
og dermed deltagelse i samfundslivet med hensyn til at bo, arbejde, uddanne sig og have sin
fritid, hvordan vil ministeren så sikre, at en ny
trafikaftale som den, der ligger her, lever op til
handicapkonventionens ikkediskriminationskrav? Vi har snakket om, hvad et ikkediskriminationskrav betyder: det er vel et krav om fuld
inkludering og fuld ligestilling.
Det er et problem, og man oplever det dagligt
- og ministeren kan også opleve det selv, hvis
han forestiller sig at være på en station og ikke
kunne se, ikke kunne høre, ikke kunne gå. Så
ville han være fuldstændig lost på den måde,
som det foregår på i dag.
Så hvordan vil ministeren tage initiativ til at
sikre, at bedre tilgængelighed også for bevægelseshandicappede bliver en realitet?";Kl. 16:31
227479;Time;;Kl. 16:32
227514;title_name;":
Transportministeren.

Onsdag den 17. december 2008 (S 754)";Søren Espersen
227585;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Er der lyd på? Nu er der i hvert fald lyd på. Jeg
troede, det var mig, der kom til at trykke en
gang for meget på knappen her. (Anden næstformand (Søren Espersen): Det var mig, der kom til
at trykke en gang for lidt). O.k.
Jeg er glad for at kunne sige, at regeringen
faktisk gennem årene har gjort ganske meget for
at forbedre vilkårene for handicappede, ikke
mindst i forhold til den kollektive trafik. Det er
både blinde, svagtseende og folk med bevægelseshandicap, som har fået forbedringer, når det
gælder forholdene på stationerne. Der er siden
2003 blevet bevilget mere end 100 mio. kr. til forbedring af forholdene på vores stationer. Det er
sket, ved at der er blevet etableret ledelinjer på
perronerne for blinde og svagtseende, og der
er blevet etableret elevatorer og opsat informationsskærme for blinde og svagtseende, så der er
gjort ganske meget.
Vi har haft en arbejdsgruppe nedsat i regi af
Trafikstyrelsen, hvor danske handicaporganisationer og DSB's Handicappanel bl.a. har deltaget. Så tanken er naturligvis i et tæt samarbejde
med repræsentanterne for handicaporganisationerne at se på, hvor vi også her kan få størst mulig gavn for de mennesker og sikre dem bedst
mulig adgang. Og det er bl.a. nogle af de tiltag,
der peges på: hævning af perroner og etablering
af ledelinjer for svagtseende og blinde på stationerne som nogle af de vigtigste elementer i indsatsen fremover - og elevatorer naturligvis også.";Kl. 16:32
229061;Time;;Kl. 16:34
229096;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
229137;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Vi holder jo meget af at tale om Danmark som et
vækstsamfund og et innovativt samfund. Jeg
kunne rigtig godt tænke mig, at ministeren ville
lægge sig i spidsen for at sige, at det også skulle
gælde det her område, altså også for folk med
funktionsnedsættelse.
Aktuelt kan jeg fortælle, at da jeg i går kom
med toget her til København, stoppede det af en
eller anden uransagelig grund ret langt fra Hovedbanegården. Der kom ingen oplysning om
det overhovedet, og da jeg stod ud på perronen,
stod der en mand med en hvid stok, han var
blind, og spurgte: Er det her København? Vi kiggede os omkring, og vi, der kommer ude fra
provinsen, sagde: Det tror vi at det er.

2407

Der kom ingen meddelelse over højtalerne,
der var ingen ledelinjer helt derude, og man kan
sige, at selv om han var trænet i det her, var han
fuldstændig lost.
Så er det bare, at jeg tænker: Hvilke projekter
er prioriteret i 2009, og hvordan har man valgt at
prioritere, så man kan tænke innovation og udvikling i højteknologi - også for folk med bevægelseshandicap?";Kl. 16:34
230216;Time;;Kl. 16:35
230251;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
230274;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu er den milliard kroner, jeg taler om, jo nye
penge, og vi vil nu til januar i Folketinget forhandle om, hvordan vi skal fordele de penge.
Og der er altså afsat 1 mia. kr. i høj grad til parkeringsfaciliteter på stationerne - også bedre cykelparkeringsforhold - men som jeg sagde, kan
man tydeligt på side 25 i planen se, at det altså
også drejer sig om at skabe bedre vilkår for handicappede. Men vi har også en pulje, som vi stadig væk bruger af, og der er altså i de kommende år, 2009-2011, afsat penge til konkrete projekter i form af de tiltag, som jeg har nævnt at vi i
samarbejde med handicaporganisationerne og
DSB's Handicappanel har besluttet os for at gennemføre. Og det ér helt praktiske tiltag, der kan
lette adgangen på stationerne.
Jeg er fuldstændig enig i, at der mangler meget endnu. Og jeg synes, at noget af det vigtigste, vi kan gøre, når det gælder om at styrke adgangen til den kollektive trafik, lige præcis er at
gøre noget særligt for de mest svagtstillede i vores samfund. Så vi er i fuld gang med den pulje,
som vi stadig væk udmønter af, og vi har nu afsat friske penge til det.";Kl. 16:35
231430;Time;;Kl. 16:36
231465;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
231506;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det, man siger herinde, med, at vi har nye penge
og gamle penge, er så sjovt - og nu har vi så
også friske penge. Det kan være, at de gør god
gavn: det gør de nok.
Der har været en pulje, og den skal udmøntes
i 2009-2011. Hvordan kan det være, at vi har underskrevet FN's handicapkonvention, men at regeringen ikke har ratificeret den endnu, vel vidende, at hvis man havde ratificeret den, ville
man have løst mange af de her problemer, bl.a.
fordi man så simpelt hen havde skrevet under

2408

Onsdag den 17. december 2008 (S 754)

på, at mennesker, hvis de har et handicap, også
skal inkluderes hundrede proent i trafikken?
I trafikaftalen fra 2006 om bedre tilgængelighed på stationer i perioden mellem 2009 og 2011
hedder det, at man vil gå ind og arbejde på det
her område. Men hvilke konkrete initiativer har
regeringen forberedt til 2009 - det er jo lige om
lidt - som kan forbedre forholdene for folk med
handicap i den kollektive trafik? Hvordan er beløbet budgetteret? Og det sidste spørgsmål er:
Hvornår og hvordan kan vi se, at ministeren har
taget det her alvorligt?";Kl. 16:36
232628;Time;;Kl. 16:37
232663;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232686;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Som jeg har nævnt, har vi brugt 100 mio. kr. i de
seneste år på at forbedre faciliteterne for de handicappede i den kollektive trafik, så vi har gjort
rigtig meget, og vi fortsætter med at gøre det.
Når der konkret bliver spurgt til, hvad der
skal gøres i 2009 og 2010, kan jeg sige, at den
pulje, vi i øjeblikket arbejder med - og så afsætter vi jo altså nu nye penge - er udmøntet til følgende projekter i 2009 og 2010:
Elevatorer på Sorø Station, som skal gennemføres i 2009-10.
Hævning af perronen på Vejle Station, som
skal gennemføres i 2010-11.
Udbygning af trafikinformation til blinde og
svagtseende, som gennemføres i 2009-10.

Det er de konkrete projekter, som det altså i
samarbejde med danske handicaporganisationer, Banedanmark og DSB's Handicappanel er
blevet besluttet at allokere midler til de næste
par år. Og så skal vi som sagt diskutere, hvad de
nye eller friske penge - det er det samme - skal
bruges til i de kommende år.";Kl. 16:37
233677;Time;;Kl. 16:38
233712;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet - tak til spørgeren, og tak til transportministeren - og dermed
er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
233844;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:38
233905;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. december 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.39).";Søren Espersen
