split;reason;text;value
0;;"(245)
Onsdag den 10. december 2008 (D)

1953

Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag?
Der er ingen, der ønsker at optage dem, og
dermed er ændringsforslagene bortfaldet.

32. m ø d e";
226;Time;". Kl. 09:02

Samtykke til behandling
Dagsorden
1) 1. del af 3: behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling
09.10.2008. Betænkning 23.10.2008. 2. behandling 13.11.2008. Tillægsbetænkning 04.12.2008.1
tillægsbetænkningen er der stillet 602 ændringsforslag. Uden for tillægsbetærikningen er der
den 08.12.2008 af finansministeren stillet 37 ændringsforslag (nr. 603-639)).";kl. 9.00
726;title_name;"Mødet er åbnet.

. . . . K l . 09:00
홢
홢
'I

Det eneste punkt på dagsordenen er: :
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag iu. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.' 1. behandling 홢홢
홢, .
09.10.2008. Betænkning 23.10.2008. 2. behandling 13.11.2008. Tillægsbetænkning 04.12.2008.. I
tillægsbetænkningen er der stillet 602 ændringsforslag. Uden for tillægsbetænkningen er der
den 08.12.2008 af finansministeren stillet 37 ændringsforslag (nr. 603-639)).";Formanden
1268;Time;;Kl. 09:01
1280;title_name;"Jeg kan oplyse Folketinget, at finansministeren
har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende
ændringsforslag tilbage: ændringsforslag nr.
151,161,162,168-171,176,179,197,298,299,
303: 304, 319, 321,455-459, 461: 469-474, 476-478,
485-487,490-493,496,501,504^507,510-512, '
517-520,526,532-534 og 537-539:
I .";Formanden
1604;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at ændringsforslag
nr. 603-639, der er stillet af finansministeren den
8. december 2008, kun med Tingets samtykke
kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er g i v e t . .
Forhandling

.

.

.

.";Formanden
1885;Time;;Kl. 09:02
1898;title_name;"Før vi går i gang, skal jeg henvise til det omdelte
brev med retningslinjer for forhandlingen, herunder tidsforbrug, og jeg skal gøre opmærksom
på, at både ændringsforslagene og forslaget kan
kommenteres.
Vi går nu over til forhandlingen, og den første
ordfører, der får ordet, er hr. Peter Christensen.
...
- 홢: 홢";Formanden
2222;Time;(Ordfører);Kl. 09:03
2255;name_party;":
Verden befinder sig i den værste finansielle krise
i mange år, men Danmark står stærkt, ikke fordi
vi har været heldige, men fordi vi har arbejdet
hårdt og opført os fornuftigt. Siden 1982 har vi
konsekvent reformeret strukturerne i den danske økonomi. 11982 fik vi fastkurspolitikken,
noget tid senere fik vi opgøret med den automatiske dyrtidsregulering, Og bagefter fik vi påbegyndt privat opsparing i arbejdsmarkedspensionerne.
De gode takter fortsatte under skiftende regeringer. Op gennem 1990'erne fik vi arbejdsmarkedsreformer med reformer af dagpengesyste:""
met, vi fik lavere marginalskatter og meget andet godt. Alle disse mange strukturelle tiltag har
rustet Danmark overordentlig godt. Det er meget muligt, at vi er på vej ind i den største krise
siden 1930'erne, men i modsætnirig til de fleste
af vores nabolande har vi ingen grund til panik.
Den økonomiske samarbejdsorganisation
OECD har netop offentliggjort sin halvårlige
rapport, »Economic Outlook«. OECD forudser,
at krisen vil øge arbejdsløsheden: i de 30 OECDlande med 8 millioner til 42 millioner ledige, og

1954

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

selvfølgelig går Danmark ikke ram forbi. OECD
regner med, at den danske arbejdsløshed vil stige fra 1,6 pet. til omkring 2,5-3 pet. i løbet af de
næste år, måske får vi helt op til 3 pct.s arbejdsløshed. For alle arbejdsløse - og det vil jeg gerne
understrege - er det en personlig tragedie, og
det er en udvikling, vi må bekæmpe af al magt,
men læg lige mærke til tallet igen - 3 pet. Der er
ingen tvivl om, at mange lande ser misundeligt
på Danmark, de ville ønske, de var i vores sko.
I Danmark er vi ikke på spanden, ligesom rigtig mange andre lande er i den nuværende situation. Med et overskud på betalingsbalancen og
lav offentlig gæld er dansk økonomi i en god position. Vi er klar til at håndtere de udfordringer,
som den finansielle uro og den vigende vækst i
udlandet fører med sig, også selv om den nye
økonomiske redegørelse viser, at overskuddet
på de offentlige finanser forventes at falde.
Overskuddet falder fra godt 75 mia. kr. sidste år
til godt 52 mia. kr. i år og til tæt ved et rundt nul
i 2009.12010 får vi et underskud på knap 23 mia.
kr., og det er ærgerligt. Men det ændrer ikke
ved, at vores strukturelle overskud er i orden.
Det ligger på omkring 1 pet. af BNP i 2009 og
2010.
Det danske udgangspunkt er altså langt bedre end situationen i andre lande, herunder eurolandene. Derfor er vi ikke nødt til at handle i desperation ligesom mange andre. Vi har lagt til
side i god tid. Vi har vist rettidig omhu.
Men andre landes misundelse skal ikke få os
til at hvile, tværtimod. Danmark kan ikke leve af
andre landes misundelse. Vi kan kun leve af borgernes arbejde, og her er vi ved at blive klemt på
flere fronter. OECD peger på, at den historisk
lave arbejdsløshed har ført til markante lønstigninger, uden at produktiviteten er steget tilsvarende, og det har forværret Danmarks konkurrenceevne. Danmark sakker bagud sammenlignet med lande som Tyskland, Sverige, Storbritannien og USA, og OECD mener, at det er farligt at lempe finanspolitikken voldsomt i den
nuværende situation.
Vi er altså havnet i den gamle diskussion om
timing. Hvornår er økonomien tilpas trængt, til
at staten skal skride ind, og hvordan undgår vi,
at vi dermed skaber nye problemer, f.eks. problemer for vores konkurrenceevne? Hvis finanspolitikken bliver lempet på et tidspunkt, hvor
arbejdsløsheden er meget lav, vil det nemlig føre
til mere import. Det forværrer betalingsbalancen
og giver et stort udbud af kroner på valutamarkedet, og det giver en tendens til, at kronens

værdi falder. Hvis det sker, så begynder kapitalen at flygte ud af Danmark. Dermed bliver Nationalbanken nødt til at hæve renterne for at holde på kapitalen, og så bliver alle ramt.
Jeg er helt med på, at vi skal gøre vores yderste for at undgå stærkt stigende arbejdsløshed,
men hvis vi vælger de forkerte instrumenter og
sætter ind på det forkerte tidspunkt, risikerer vi
også at forringe den danske konkurrenceevne,
og så får vi på sigt endnu større arbejdsløshedsproblemer. Vi skulle nødig tilbage til de onde
gamle dage i 1970'erne, hvor det ene indgreb efter det andet bare gjorde tingene værre og værre. Man kan gøre meget skidt i et anfald af misforstået godhed, og derfor skal vi tænke os rigtig
godt om.";Peter Christensen
6586;Time;"I Danmark er vi så overordentlig godt stillede, da vores økonomi er grundlæggende stærk.
OECD roser os, fordi vi har ført en fornuftig
økonomisk politik, og netop derfor kommer vi
ikke til at opleve massearbejdsløshed. OECD advarer os mod at gribe til panikløsninger. OECDøkonomen Jens Lundsgaard siger ligefrem:
»Den finanslov, som er aftalt for 2009, passer
meget fint«.
Vi gør nemlig allerede, hvad der skal til. I
2009 får danskerne yderligere skattenedsættelser på godt og vel 7,3 mia. kr., vi fortsætter suspensionen af SP'en - det vil bidrage med en stigning i de disponible indkomster på yderligere
knap 5 mia. kr. - og samlet set understøtter det
alt sammen husholdningernes forbrugsmuligheder. Dertil kommer et øget, men kontrolleret offentligt forbrug.
På Venstres vegne vil jeg gerne takke Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance for den aftale, vi har indgået
om finansloven for 2009. Jeg vil særlig gerne
fremhæve aftalen om at styrke sundhedsområdet yderligere: Vi sætter gang i milliardinvesteringer i nye og moderniserede sygehuse, og
samtidig har vi afsat midler til, at den samlede
sygehusstruktur skaber tryghed i befolkningen
- også på øer og i udkantsområder med store afstande. Det gør vi bl.a. ved at etablere en lægehelikopterordning.
Lige siden 2001 har sundhedsområdet været
særdeles højt prioriteret. Vi har tilført 19,4 mia.
kr. fra 2001 til 2009 til sundhedsområdet generelt. Aktiviteten i sygehusvæsenet er samtidig
øget markant, så flere og flere bliver behandlet
på sygehusene. 12007 blev der opereret 128.000
flere end i 2001. Ventetiderne blev i løbet af den -

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
samme periode - før overenskomstkonflikten
i 2008 - nedbragt med gennemsnitligt godt
5 uger, altså for nogle operationstyper med helt
op til 50 pet. Fra og med 2009 udmønter vi midler til de nye sygehusinvesteringer med støtte
fra Kvalitetsfonden, hvor der er afsat 25 mia. kr.
Vi skal have en moderne.og tidssvarende sygehusstruktur.
Efter forårets overenskomstkonflikt på sundhedsområdet har vi været nødt til at suspendere
det udvidede frie sygehusvalg frem til den 1.,juli
2009, hvorefter det automatisk genindføres. Med
aftalen mellem regeringen og Danske Regioner
om den fremtidige økonomi for 2009 har vi
skabt mulighed for en forøgelse af aktiviteten på
sygehusområdet på 3,5 pct. for'2009. Realt tilfører vi regionerne godt 1,6 mia. kr. mere, bl.a. til
meraktivitet og øgede medicinudgifter.
Også i kommunerne giver finanslovaftalen
mulighed for forbedringer. Vi har bl.a. aftalt at
indføre et loft over ældres egenbetaling for madservice på 3.000 kr., så de ældre sikres mere ensartède prisvilkår. Vi opretter en pulje målrettet
renovering af toiletforholdene i daginstitutioner
og folkeskoler for kommuner, der virkelig mener, at de ikke magter opgaven selv. Vi har også
indgået en aftale om et enstrenget kommunalt
beskæftigelsessystem. I dag bor den statslige og
den kommunale indsats sammen i fælles jobcentre - der er to politiske systemer, to administrative sagsbehandlingssystemer, delt ledelse og
forskellige it-systemer. Aftalen giver mulighed
for at udnytte ressourcerne bedre, så ledige
kommer hurtigere i job.
Aftalen om næste års finanslov afspejler også et løft af de fysiske rammer på de borgernære
områder i kommunerne og investeringer i teknologi, der kan spare arbejdskraft og dermed
skabe tid og plads til mere omsorg og bedre service. Og som opfølgning på globaliseringsaftalerne har vi udmøntet i alt 4,2 mia. kr. fra 2009 til
2012 til basismidler til universiteterne - fri forskning, innovation m.v. - og vi har omprioriteret,
143 mio. kr. til initiativer, der bl.a. skal styrke
overgangen til ungdomsuddannelserne og målrette vejlederindsatsen.
Endelig har vi afsat 1 mia. kr. i perioden
2008-2012 til at øge trygheden og skabe sikkerhed. Det skal bl.a. ske ved en varig udvidelse af
politistyrken med 300 betjente og ved at ansætte .
administrativt personale, der kan frigøre politibetjente til det operative arbejde.
Jeg også gerne takke et bredt udvalg af partierne for samarbejdet omkring satspuljeaftalen.

1955

Med satspuljeaftalen er der aftalt nye initiativer
for i alt knap 0,9 mia. kr. i 2009 til forbedringer
for svage og udsatte grupper. Midlerne er bl.a.:
afsat til en udvidet behandlingsret på det voksenpsykiatriske område, til en styrket boligindsats og til forbedringer af løn- og ansættelsesvilkår for handicaphjælpere.";Kl. 09:08
11027;Time;"Alle de mange initiativer, såvel skattelettelser
som øget offentligt forbrug, indebærer tilsammen en lempelse af finanspolitikken. Det kan
medvirke til at dæmpe følgerne af den internationale krise for Danmark. Men vi kan ikke vide,
om den økonomiske nedtur bliver kraftigere
end ventet: det er muligt, at der senere i forløbet
kan blive behov for en større finanspolitisk lempelse. Her er opskriften klar: Det bør i givet fald
ske i form af en fornuftig skattereform. Jens
Lundsgaard fra, OECD sagde det tydeligt, og jeg
citerer igen:
»Man.må ikke glemme at gøre noget, der gavner strukturerne. Danmark har hårdt brug for en
fornuftig skattereform, der gør det mere attraktivt at arbejde og gøre en ekstra indsats ...«.
Uanset hvad der sker i Danmark, vil Danmark altid have en altoverskyggende hovedprioritet i den økonomiske politik, nemlig at sikre,
at så mange hænder og hjerner som muligt er i
sving - både for at bekæmpe arbejdsløshed og
for at mobilisere alle de menneskelige ressourcer, vi har, ined henblik på at opnå vækst og dermed velstand og velfærd. Vi har brug for alle
hænder og alle hjerner for at undgå den socialt
invaliderende arbejdsløshed, og vi har brug for
alle hænder og hjerner for at kunne finansiere et
godt samfund også i fremtiden i takt med en
aldrende befolkning. Her er det væsentligste instrument præcis det samme, uanset om vores
mål er at bekæmpe arbejdsløshed her og nu eller
vores mål er at skabe vækst på længere sigt.
Hvis vi vil have virksomhederne til at ansætte
flere, må vi gøre det lettere og billigere at ansætte flere, og her er den mest direkte vej at lette
skatten på arbejdsindkomst.
Ved hjælp af en fornuftig skattereform i de
kommende år vil vi kunne slå to fluer med et
smæk: Vi vil både kunne sikre optimisme og virkelyst i en situation, hvor mange taler om krise,
krise og atter krise, og samtidig vil vi kunne ændre skattestrukturerne på fornuftig vis.
Der bliver talt meget om krise, og vi risikerer,
at al den krisesnak ender med at skabe stagnation, sortsyn og pessimisme. Det kan blive en
selvforstærkende ond cirkel. Det, der er brug

1956

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

for, er ny dynamik, et lyst syn og optimisme.
Med afsæt i den aktuelle situation skal vi skabe
ny fremdrift og ny vækst. Vi kan gøre det, og vi
skal gøre det. En krise er blot en anledning til at
forstærke indsatsen.
Desværre er Socialdemokraterne som sædvanlig bange for skattelettelser. Når det går godt
med økonomien, siger Socialdemokraterne, at vi
skal undgå skattelettelser, fordi borgerne dermed øger det private forbrug. Når det går skidt,
siger Socialdemokraterne, at vi skal undgå skattelettelser, fordi borgerne bare sparer pengene
op. Det er sjovt, som forklaringerne skifter. Socialdemokraterne vil alene satse på offentlig aktivitet. Så snæversynede er vi ikke i Venstre. Vi
udelukker intet, der kan gavne dansk økonomi
både her og nu og strukturelt. Vi ser fordomsfrit
på de midler, vi har til rådighed. I modsætning
til Socialdemokraterne siger vi ikke på forhånd
nej. Vi siger: yes we can - ja, vi kan - for vi har
bevist i de forgangne 7 år, at vi faktisk kan.";Kl. 09:13
14156;Time;;Kl. 09:17
14168;title_name;"Tak. Vi går nu over til de korte bemærkninger,
og jeg kan oplyse, at jeg har noteret følgende:
Hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, hr. Rasmus
Prehn, hr. Jesper Petersen, fru Mette Frederiksen, hr. Morten Østergaard, hr. Jens Peter Vernersen, fru Pia Olsen Dyhr, hr. Carsten Hansen
og hr. Kim Mortensen. Det er 12, og der er præcis 45 minutter til korte bemærkninger. Hvis alle
overholder tiderne præcist, kan alle, jeg har
nævnt, egentlig komme igennem, og ellers er
det jo ved en hurtig hovedregning 11. Det tager
4 minutter med to gange korte bemærkninger, .
så jeg appellerer til, at man overholder taletiden,
så vi er i stand til at tilgodese alle dem, der har
bedt om at få ordet. Hr. Carsten Hansen står på
listen, ja, man må godt sige noget, ingen tvivl
om det.
Så er der altså tre kvarter fra nu af, og den
første, der får en kort bemærkning, er hr. Morten
Bødskov.";Formanden
15093;Time;;Kl. 09:18
15112;name_party;":
Tak for det. Altså, det var jo en tale, som understregede, hvor det er, vi ikke har regeringen,
nemlig at det er en regering, som ikke har fokus
på de problemer, som der er i dansk økonomi,
som der er med den stigende ledighed, og som
der er med den vækst, der styrtdykker i dansk
økonomi og i vores samfund som sådan. Her går

alt godt, problemerne er kommet udefra, regeringen gør alt det rigtige, og oppositionen taler
krisen op. Det var sådan set definitionen af ordførerens tale.
Så forstår jeg bare ikke, hvordan man kan
overse - det kan godt være, det er, fordi man i
Venstre har været i et internt opgør om menneskerettigheder, at man har haft svært ved at fokusere på det - den nederste del af forsiden af
Berlingske Tidende i dag, hvor der står: Firmaer
er klar til massefyringer. Skal vi tolke ordførerens tale sådan, at man ikke mener, at der skal
ske noget, at det hele går som forudsagt og man
sådan set er klar til at acceptere, at ledigheden
mere end fordobles næste år, at man er klar til at
acceptere op mod 100.000, nogle siger 125.000,
arbejdsløse næste år, at der ikke er nogen grund
til at gøre noget, fordi det hele går som planlagt
og regeringen gør alt det rigtige?";Morten Bødskov
16314;Time;;Kl. 09:19
16326;title_name;Ordføreren.;Formanden
16347;Time;;Kl. 09:19
16369;name_party;":
Jeg sætter stor pris på forberedelse, og jeg sætter
stor pris på, at man tænker nogle tanker om,
hvad det er, man kunne tænke sig at debattere
inden sådan en debat, og det er jo helt øjensynlig
også det, som den socialdemokratiske ordfører
har gjort, og så glemte han fuldstændig at lytte
til min ordførertale. Jeg gav sådan set ikke Socialdemokratiet skylden for al snakken om krise,
men jeg kan da høre, at Socialdemokratiet følte
sig meget ramt af min tale. Jeg konstaterede såmænd bare, at der er meget snak, også i medierne, om den her økonomiske krise, vi er i, og vi
skal selvfølgelig passe på, at det ikke sætter sig i
et pessimistisk sortsyn, som skaber en negativ
økonomisk spiral.
Men hovedessensen i min tale, var netop, at vi
med den finanslovaftale, vi er ved at forhandle
nu, sætter en masse aktiviteter i gang både med
offentligt forbrug og med skattelettelser. Det kan
godt være, at det viser sig, at det ikke er nok,
men så må vi se på det, når vi er i situationen.
Nu skal den her finanslov jo altså lige have lov
til at virke, det er jo først fra den 1. januar, at de
penge: vi taler om nu, kommer ud og skaber aktivitet. Og så har vi valgt at sige, at vi så kigger
på, hvordan situationen udvikler sig.";Peter Christensen
17604;Time;;Kl. 09:20
17616;title_name;"Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Formanden
17705;Time;;Kl. 09:20
17724;name_party;":
Altså, det var et meget langt svar på et meget,
meget simpelt spørgsmål: Skal vi tolke ordførerens tale sådan, at både Venstre og regeringen er
klar til at acceptere, at vi næste år kan få op mod
125.000 arbejdsløse i Danmark - ja eller nej? Det
må der kunne svares på.
Sådan må det nødvendigvis kunne tolkes,
ikke mindst når man hører talen og læser regeringens egne publikationer, for der siger man jo,
at det er torskedumt og nærmest vil kaste økonomien ud i at gå rabundus, hvis man gør noget,
der ligger ud over det, regeringen gør. Jeg tror,
at ordføreren selv citerede fra den økonomiske
redegørelse, hvor det står meget klart.
Så altså, kan vi få et klart svar på et meget ,
klart spørgsmål: Er dét, ordføreren siger i dag,
en accept af, at vi risikerer at få op mod 125.000
arbejdsløse i Danmark næste år? >";Morten Bødskov
18552;Time;;Kl. 09:21
18564;title_name;Ordføreren.;Formanden
18585;Time;;Kl. 09:21
18607;name_party;":
Altså, vi har nu fået en ny Økonomisk Redegørelse, som også forholder sig til virkeligheden
uden for vinduerne, nemlig at vi står over for en
meget lav vækst, og det giver sig også udslag i,
at virksomhederne afskediger. Vurderingen i
Økonomisk Redegørelse er jo, at vi vil få en stigning i ledigheden op til 70.000 i 2009, og i 2010
vil den kunne stige op til 99.000. Det er deres
bud, og det er jo selvfølgelig, fordi Danmark
ikke går ram forbi i den situation, vi er i.
. Så bliver jeg spurgt, om jeg vil acceptere det.
Jeg vil meget gerne give min politiske stemme
til, at vi gør fornuftige ting, som kan være med
til at sikre vækst og fremgang i Danmark, men
det er jo også her, vi skal tænke os rigtig godt
om: Socialdemokratiet har før, hvis vi kigger historisk på det, været i spidsen, og de virkemidler, man kastede ind i økonomien, var. netop det
modsatte af at tænke sig godt om. Det er ingen
sag at spytte en masse offentlige kroner ud i
økonomien, men hvis det ikke forbedrer noget
strukturelt, risikerer vi, at inflationen stiger og vi
får en meget negativ økonomisk spiral, der gør,
at renten stiger og vi ender med endnu mere arbejdsløshed.
. 홢Kl. 09:22";Peter Christensen
19790;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.

1957";Formanden
19853;Time;;Kl. 09:22
19867;name_party;":
Nu har Venstres ordfører altid en standardformulering med i sin ordførertale, hvor man går
tilbage til de onde 1970'ere, hvor alt gik af lave.
Nu har man udvidet det historiske perspektiv
og taget 1930'erne med.
Jeg synes ikke, 'at jeg i ordførertalen fik svar
på den erkendelse, som har regeringen har gjort
om, at deres 2015-plan er skredet, underforstået,
at de skattelettelser, som regeringen og Dansk
Folkeparti har givet, er ufinansierede, og at regeringen ikke har løftet opgaven med at sikre udvidelse af arbejdsstyrken, og nu står vi over for
en erkendelse fra regeringens side af, at arbejdsløsheden vokser til over 100.000. Så siger ordføreren: Nu må vi se tiden an.
Jamen er det ikke at udvise rettidig omhu at
gribe ind allérede nu? Vi ved, at arbejdsløsheden
i bygningserhvervet er eksploderet og vil eksplodere her i de kommende måneder. Hvorfor
så ikke sætte ind med en energirigtig renovering
af hele den offentlige bygningsmasse, så man
udviser rettidig omhu og undgår, at folk bliver
arbejdsløse?";Ole Sohn
20894;Time;;Kl. 09:23
20906;title_name;Ordføreren.;Formanden
20927;Time;;Kl. 09:24
20949;name_party;":
I mit foregående svar talte jeg om at gøre det fornuftige i forhold til at sikre vækst. Jeg kan forsikre tilhørerne om, at det fornuftige ikke ér at
følge SF's forslag til, hvordan man skal styre
dansk økonomi. Når vi står og ser på, hvilke ændringsforslag SF faktisk har stillet til finanslovforslaget, som vi forhandler lige nu, kan vi se, at
man vil fjerne 9 mia. kr. i købekraft fra de danske forbrugere. SF's svar på den krise, vi står i
lige nu, er at lade der være 9 mia. kr. mindre
mellem hænderne på de danske forbrugere.
Jeg synes, at SF,. når debatten her er slut - det
er måske for sent i forhold til butikkernes åbningstider, men så i morgen - skal gå ud og se
på, hvad det er for en julehandel, der foregår
lige nu. Der er valgfrit på alle hylder. Man kan
gå ind i en hvilken som helst butik og spørge,
om det vil være gavnligt for dansk økonomi at
trække 9 mia. kr. i skattelettelser tilbage for 2009. 홢
Så håber jeg, at SF vil lytte ordentligt til de svar,
de får. Og igen: Det er valgfrit, hvilke butikker
man vælger.

1958

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Peter Christensen
22038;Time;;Kl. 09:25
22051;title_name;Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.;Formanden
22098;Time;;Kl. 09:25
22112;name_party;":
Det står ordføreren frit for at stille spørgsmål til
SF, når SF har ordførerhvervet.
Jeg kunne da godt tænke mig at få svaret på,
hvorfor Venstres ordfører ikke vil anerkende
det, som regeringen har erkendt: at 2015-planen
er skredet, at de skattelettelser, regeringen har
givet, er ufinansierede.
Hvem skal betale ufinansierede skattelettelser? Ja, det skal vores børn og børnebørn. Er det
ansvarligt? Nej, det er da hamrende uansvarligt.
Hvad er svaret fra Venstre på spørgsmålet om,
hvad regeringen og Venstre vil gøre med den
voksende arbejdsløshed, som vi ved kommer, og
som er kendt i regeringens økonomiske redegørelse? Ja, nu må vi se tiden an. Jamen vi ved, at
arbejdsløsheden eksploderer til næste år. Hvad
er så regeringens svar?
Så spørger jeg en gang til: Var det ikke en idé
for at undgå at få et bygningserhverv, som går
fuldstændig i stå, at forberede igangsættelsen af
renovering af den offentlige bygningsmasse på
en energirigtig måde, så man slår to fluer med et
smæk?";Ole Sohn
23111;Time;;Kl. 09:26
23123;title_name;Ordføreren.;Formanden
23144;Time;;Kl. 09:26
23166;name_party;":
Først 2015-planen: Behovet for at skabe balance
i 2015 har ændret sig, i den forstand at i stedet
for at vi skal øge den strukturelle beskæftigelse
med 20.000 personer, skal vi øge antallet til
25.000 personer, hvoraf vi har fundet de 4.000.
Så vi har en udfordring frem til 2015, som hedder, at vi skal skaffe 21.000 personer. Det er en
fælles udfordring, som jeg håber at Folketingets
partier vil hjælpe regeringen med at nå frem til.
Vi har også nogle gode muligheder for at kunne
nå det. Jeg mener, at vi kan nå meget, meget
langt med en fornuftig skattereform, og vi har
også Arbejdsmarkedskommissionen, som kommer med sin endelige anbefaling til sommer,
som vi forhåbentlig også kan bruge til at nå et
stykke vej.
Jeg er stadig enormt bekymret, og det var sådan set ikke et spørgsmål, jeg stillede SF, det var
en anbefaling om at gå ud at tale med mennesker i virkeligheden for at høre, om det virkelig

er løsningen at trække for 9 mia. kr. skattelettelser ud af danskerne og give dem en skattestigning. At folkesocialisterne ikke er nået videre i
deres viden om, hvordan man for alvor kan skade økonomien, synes jeg er skræmmende.";Peter Christensen
24316;Time;;Kl. 09:27
24328;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
24398;Time;;Kl. 09:27
24426;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i 2015-sporet, det vil sige,
hvad angår den mere langsigtede økonomiske
politik. Der var en overskrift i Børsen i går, som
jeg tænker på om ordføreren har set, om, hvordan regeringens økonomiske 2015-plan smuldrer.
Mit spørgsmål er indledningsvis: Tror ordføreren selv på, at 2015-planen er realistisk? Er det
fortsat det, som Venstre læner sig op ad, altså at
indfri den økonomiske 2015-plan?";Morten Helveg Petersen
24855;Time;;Kl. 09:27
24867;title_name;Ordføreren.;Formanden
24888;Time;;Kl. 09:27
24910;name_party;":
Afgjort! Jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi
netop har den slags mellemfristede fremskrivninger, som vi styrer efter, og at vi ikke gennem
tiderne har ladet os lede i fordærv af bl.a. SF og
Socialdemokraterne.
Jeg kan jo huske de tidligere debatter, vi havde om finansloven, som simpelt hen kun handlede om, at de overskud, som vi havde, skulle
pumpes ud til alle mulige ting. Hvor er jeg glad
for, at dansk økonomi siden 2001 har været ledet
til at et politisk flertal, som er mere fornuftigt, og
som ikke bare har brugt hver en krone, der var i
overskud, men nemlig har brugt pengene til at
betale af på gælden. Det er derfor, vi står rimelig
fornuftigt i forhold til den nuværende situation.
I forhold til 2015-planen vil jeg sige, at den
klart kan indfries. Altså, vi har et mål, som hedder 21.000 personer, der skal findes ved reformer. Det tror jeg på. Jeg tror, at skattereformen
vil være et fornuftigt bidrag hertil, og jeg mener
sådan set også, at det skal siges i forhold til 2015planen, at den bygger på et relativt konservativt
skøn også for olieprisen, så det kan godt være, at
udfordringen bliver mindre og de 21.000 personer egentlig viser sig at være et for højt tal. Men
det vil kun være dejligt, hvis reformkravet i sig
selv bliver mindre.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Peter Christensen
26222;Time;;Kl. 09:29
26234;title_name;"Der er ingen tvivl om, at medlemmerne hår lyst
til at sige rigtig mange ting. Vi forsøger at be- .
grænse det til at være inden for taletidens regler.
Hr. Morten Helveg Petersen.
홢:";Formanden
26425;Time;;Kl. 09:29
26453;name_party;":
Af samme grund gjorde jeg mit spørgsmål meget kort, så ordføreren kunne få lov at folde sig
lidt ud. ,Det gjorde han så også, bare ikke så meget i forhold til hvad der havde med spørgsmålet gøre.
홢
Jeg må forstå ordføreren på den led, at ordføreren er endnu mere overbevist om, at 2015-planen stadig væk fungerer, end finansministeren
er. Altså, finansministeren erkendte jo i går, at
planen vistnok sådan omtrent er opfyldt, eller et
eller andet i den retning. Og ordføreren står og
svinger om sig med, at det hår vi sagtens.
Hvad er det, der begrunder ordførerens optimisme? Der er da ikke noget i de forgangne år,
der på nogen måde tilsiger, at regeringen har
været i stand til at skaffe det fornødne antal
mennesker ud på arbejdsmarkedet, således at
man er i stand til at nå sine egne målsætninger
for den økonomiske politik frem mod 2015. Der
mangler 60.000 mennesker, og det er et hul på
14 mia. kr. i statskassen i 2015, hvis ikke man reformerer i tide. Hvordan i alverden vil Venstre
nå de tal?
: KL09:30";Morten Helveg Petersen
27479;title_name;"Ordføreren.
홢1
.
.
.
홢";Formanden
27511;Time;;Kl. 09:30
27533;name_party;":
Altså, først vil jeg lige anholde, at finansministeren skulle have sagt nogen steder, at finansministeren ikke tror på, at vi kan nå 2015-målene.
Tværtimod er det, finansministeren og regeringen siger, at kravet til at øge den strukturelle beskæftigelse er steget fra 20.000 til 25.000. Altså, .
det er en realistisk ramme, vi opererer inden for,
og vi tror på, at vi kan nå det. Vi gør det sådan
set også på mange strækninger sammen med
Det Radikale Venstre - vi hår da lavet en jobplan
sammen, og jeg har da også en forestilling om, at
en eventuel skattereform og yderligere reformer
på arbejdsmarkedet kan ske i samarbejde med
Det Radikale Venstre. Men det kræver jo, at de
partier, der går ind til den udfordring, også tror
på, at den kan løses .
' : 홢'. - -

1959

Jeg synes også, at hvis man kigger lidt bagud,
kan man se, at det, vi har nået med reformer, jo
viser, at det er en realistisk udfordring.";Peter Christensen
28453;Time;;Kl. 09:31
28465;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
.
, : Kl. 09:31";Formanden
28545;name_party;":
Tak. Aftalen om den her finanslov købte regerin-""
gen af Dansk Folkeparti for en menneskeskæbne. En tuneser blev byttet helt direkte for den aftale, der ligger på bordet og forhandles i dag. Siden handelen blev indgået har krisen jo virkelig
udfoldet sig, og alle og enhver kan se, at arbejdsløsheden stiger dramatisk, uden at der er ændret
et komma i den aftale, der er indgået, og uden at
der er kommet nogen ændringsforslag, der skal
tage højde for krisen.
Mit spørgsmål er: Er det: fordi man ikke mener, at situationen har forandret sig, eller er det,
fordi Venstre ikke har flere menneskeskæbner at
handle med?
: Kl. 09:32";Frank Aaen
29186;title_name;Ordføreren:;Formanden
29207;Time;;Kl. 09:32
29229;name_party;":
Vi synes, at det er mærkeligt, at der bliver ved
med at være så mange spørgsmål om, hvorvidt
vi i Venstre vil anerkende, at ledigheden ser ud
til at stige i 2009. Det har vi sagt så mange steder,
og det fremgår også meget tydeligt af Økonomisk Redegørelse. Det er sådan set, åbenlyst,
synes jeg, at Danmark selvfølgelig ikke går ram
forbi, i forbindelse med at der er økonomisk turbulens og krise i hele verden. Vi står bare meget
bedre rustet end mange af de andre lande, og
heldigvis for d
e
t
.
.
홢
:
Så blev der spurgt, hvorfor der ikke eri sket en
ændring i forhold til udgifterne i finansloven.
Det er der heldigvis ikke behov for, fordi vi styrer inden for 2015-planen. Havde vi fulgt venstrefløjens anbefaling om, hvordan man skulle
føre en økonomisk politik, skulle vi have brugt
samtlige af de 80 mia. kr., da vi havde et overskud af den størrelsesorden, og det ville så betyde, at man skulle til at fyre offentligt ansatte i 홢
dag, fordi vi nu er på vej mod et rundt nul.
Heldigvis fører vi netop ikke økonomisk politik på den måde, men sørger for at have nogle :
pejlemærker, der gør, at vi ikke skal justere størrelsen af den offentlige sektor efter det enkelte
års overskud eller underskud.

1960

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Peter Christensen
30488;Time;;Kl. 09:33
30501;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
30550;Time;;Kl. 09:33
30566;name_party;":
Jeg kan forstå, at det altså ikke var, fordi Venstre
ikke var parat til at indgå en ny handel med en
menneskeskæbne, men det er, fordi man ikke
mener, der er brug for at tage hånd om dem, der
kommer i klemme i krisen. Altså, uanset hvor
mange pæne ord, Venstres ordfører kan komme
med, er det altså ikke anderledes, end at da finansloven og aftalen om finansloven blev indgået, lå der nogle skøn, som i dag er dramatisk
forandret. Ude på enhver arbejdsplads i det her
land taler om man om frygten for arbejdsløshed,
ude på hver eneste arbejdsplads diskuterer man
krisen på det finansielle marked, og hvad det
har af konsekvens for dem. I går så vi lige pludselig, at ud over de 3.000 mia. kr., der er bevilget
i garanti til de finansielle institutter, skulle bankerne have yderligere 100 mia. kr. af skatteydernes penge.
Hvordan kan det være, at de dramatiske ting,
de mest dramatiske ting, vi har set i mange årtier, ikke har en eneste konsekvens i forhold til
finansloven andet end, at man har ændret nogle
tal og nogle skøn, men ikke nogen initiativer?";Frank Aaen
31633;Time;;Kl. 09:34
31645;title_name;Ordføreren.;Formanden
31666;Time;;Kl. 09:34
31688;name_party;":
Spørgsmålet var meget selvmodsigende, for på
den ene side bliver vi angrebet for, at vi ikke
handler og forholder os til den økonomiske situation, vi er i, og på den anden side bliver vi
kritiseret for, at vi arbejder med en hjælpepakke
til bankerne. Det er jo netop at forholde sig til:
at vi står i en situation, hvor bankerne har meget
svært ved at få rejst ny ansvarlig kapital, og at
det er ved at sætte sig i, at de neddrosler udlånene, som gør, at virksomhederne ikke kan ekspandere, at vi som borgere ikke kan låne til en
ny bil eller et nyt tag, hvis det er det, man har
behov for. Det er ved at sætte sig i vores realøkonomi, og det er et problem, og derfor arbejder
regeringen også på højtryk for at finde en fornuftig og gennemtænkt model for, hvordan vi
kan hjælpe hele banksektoren, sådan at vi kan få
de positive hjul i gang og vi kan få vækst tilbage
i dansk økonomi.";Peter Christensen
32584;Time;;Kl. 09:35
32596;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
32658;Time;;Kl. 09:35
32677;name_party;":
Tak. Jeg står her med et tilfældigt udpluk af dagens aviser, og en overskrift i Berlingske Tidende lyder »Firmaer klar til massefyringer«. De
Konservatives ordfører, fru Henriette Kjær, afviser, at det er nødvendigt, der skal bare en skattereform til. I Politiken står der, at de ufaglærte vil
blive fyret i stort tal, at tallet bliver 6 pet. for
chauffører, murerarbejdsmænd, fabriksarbejdere osv., så lønchecken bliver altså udskiftet med
understøttelse.
I den anledning skal jeg høre, om Venstre mener det samme som regeringen. Finansministeren mener jo, at det er uansvarligt at gøre noget
ved den stigende ledighed, og i den anledning
skal jeg spørge Venstres finansordfører, hr. Peter
Christensen, om det ikke er en uansvarlig melding. Ledigheden er nemlig det sidste led, efter
at der er sket omfordelinger, og man har været
på uddannelse. Nu begynder der at ske fyringer,
det er det sidste led i kæden, og mener Venstre
det samme som finansministeren, altså at det er
uansvarligt at gøre noget ved den stigende ledighed, som finansministeren skriver?";Carsten Hansen
33747;Time;;Kl. 09:36
33759;title_name;Ordføreren.;Formanden
33780;Time;;Kl. 09:36
33802;name_party;":
Jeg tager udviklingen i ledigheden meget alvorligt, netop fordi der i den stigning, vi kunne læse
om i Økonomisk Redegørelse, gemmer sig et
menneske bag hver eneste person, der bliver
nævnt. Bag hver person, der bliver anbragt i ledighedskøen, gemmer der sig jo en familie, som
ender i en meget kedelig situation, og derfor
skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at holde tallet så
lavt som overhovedet muligt.
Men vi skal gøre nogle ting, som er begavede,
og det nytter ikke noget, at vi gør noget ugennemtænkt, som medfører, at rentespændet ikke
bliver mindre i forhold til euroen, og at vi ender
i en situation, hvor vores konkurrenceevne bliver dårligere, så vi ender med at få endnu mere
arbejdsløshed på et senere tidspunkt. Det er en
ubegavet måde at hjælpe dansk økonomi på, og
i sidste ende er det jo også at gøre de mennesker,
vi står og taler om nu, en bjørnetjeneste. Jeg tror
stadig på, at det er med strukturelle forbedrin-

(246)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ger, herunder en skattereform, vi bedst kan gavne dansk økonomi.
..
, Kl. 09:37";Peter Christensen
34872;title_name;"Hr. Carsten Hansen.
.'";Formanden
34904;Time;;Kl. 09:37
34923;name_party;":
Det er jo yderst interessant at høre, at det er meget begavet ikke at gøre noget. Jeg har altid betragtet det som en form for apati og ment, at det
var noget, som var mennesker uden initiativ og
virkelysts instrument, men jeg må forstå det meget lange og indviklede og lidt tekniske svar om
rentespændet sådan, at hr. Peter Christensen
mener det samme som finansministeren, nemlig
at det er uansvarligt at gøre noget ved den sti- .
gende ledighed.
'.
Den 5. november havde jeg statsministeren i
salen, og det var på baggrund af, at Venstre ønskede at halvere dagpengeperioden. Jeg spurgte,
om det stadig var statsministerens og regeringens politik, og nu vil jeg høre, om: Venstres svar:
på massefyringerne i firmaerne, hvor mange
ufaglærte nu skal fyres, er, at der skal skabes
øget utryghed på arbejdsmarkedet ved at halvere dagpengeperioden/Er det eneste svar, som
Venstre og regeringen har på alle disse mange
fyringer"" at vi ikke skal gøre noget i forhold til
økonomien, vi skal sidde på hænderne, og så
skal vi i øvrigt halvere dagpengeperioden? Er
svaret øget utryghed for de ledige? .";Carsten Hansen
36027;Time;;Kl. 09:38
36039;title_name;Ordføreren.:;Formanden
36061;Time;;Kl. 09:39
36083;name_party;":
Jeg synes altså, det er vigtigt at understrege, at
den finanslov, vi er i færd med at vedtage nu,
er en finanslov, som bidrager til mere aktivitet
i samfundet. Vi lemper finanspolitikken med
15 mia. kr., med 8 mia. kr. ved at sænke skatten
og med 7 mia. kr. på grund af højere offentlige
udgifter. Det er 15 mia. kr., og selv om det tal har
været kendt i nogen tid og derfor ikke pludselig
indgår som en væsentlig del, ændrer det jo ikke
ved, at der skabes for 15 mia. kr. mere aktivitet i
det danske samfund. Pengene har bare ikke fået
lov til at virke endnu, fordi det gælder fra den
1. januar 2009, men det vil også give en effekt i
dansk økonomi.
홢Derudover-har vi jo ikke afvist, at vi også vil
gøre mere end det. Men vi vil have lov til at vurdere, hvordan situationen er i forhold til vores
arbejdsmarked og i forhold til vores økonomi.

1961";Peter Christensen
36945;Time;;Kl. 09:40
36957;title_name;Ja, og så er det hr. Rasmus Prehri, kort bemærkning.;Formanden
37019;Time;;Kl. 09:40
37036;name_party;":
Vi vil have lov til at vurdere, hvordan udviklingen går, siger ordføreren. Men sagen er jo den, at
massefyringerne er i gang. Vi kunne i dagspressen i dag se, at folk bliver afskediget. Jeg ved ikke, om ordføreren selv har oplevet det, men jeg
er sikker på, at det tager toppen af julestemningen ude i de danske familier, at mor og far skal
sidde med en fyreseddel eller ubetalte regninger, når de i stedet burde have siddet i stearinlysets skær og klippet julepynt. Det er altså noget,
der presser folk følelsesmæssigt i forhold til at få
tingene til at hænge sammen.
Der vil jeg høre ordføreren, om ikke ordføreren kan give mig ret i, at det, der virker allerbedst i forhold til at sætte gang i beskæftigelsen
igen, altså er offentlige investeringer. Det har
AErådet berettet om, men også den nylig udnævnte nobelprisvinder i økonomi Paul Krugman har jo sagt, at offentlige investeringer virker langt bedre på beskæftigelsen end f.eks.
skattelettelser. Vil det så ikke være det mest begavede? Vil det så ikke være det mest kloge at
gøre det? Vil det ikke være den bedste måde at
hjælpe de danskere, der sidder derude nu og
frygter arbejdsløsheden, på?
v.
.
, 홢. . Kl. 09:41";Rasmus Prehn
38225;title_name;Ordføreren.;Formanden
38246;Time;;Kl. 09:41
38268;name_party;":
Jeg vil da sige til hr. Rasmus Prehn, at det måske
kunne være en overvejelse værd at tage ud og
deltage i julefrokosten og, når sildemaden så er
blevet spist og man har skålet i en snaps dertil,
så lige fortælle de mennesker, man sidder og fester sammen med, at de kan rive deres skattekort i stykker, fordi man vil tilbagerulle skattelettelser for 5 mia: kr. Så tror jeg da, at man skal
mærke efter, om det øger julestemningen og
glæden det lokale, man sidder i. For det er jo
netop det socialdemokratiske svar på den situation, vi står i: Man vil tage købekraft fra danskerne, sådan at der er endnu færre penge at
bruge på at sætte gang i hjulene.
Så jeg mener virkelig, at det er den absolut
dårligst tænkelige medicin at give til dansk økonomi nu, og jeg synes, at det er decideret uansvarligt af Socialdemokraterne.

1962

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Peter Christensen
39143;Time;"hovedet. Jeg nævner det blot, for at man lige
skal sætte tingene i relief.
Vi står over for en stigende ledighed, men det";Kl. 09:41
39276;Time;"er ikke af en størrelse, som er en katastrofe, i forhold til hvad vi har set tidligere, men det er noRasmus Prehn (S):
get, vi skal adressere på en begavet måde.
Ja, nu hvor vi taler om julen: Julen handler jo";Kl. 09:42
39496;Time;netop om at kere sig om sin næste eller, som vi;Kl. 09:44
39556;title_name;"siger i Socialdemokratiet, at tænke på andre end
Så er det hr. Jesper Petersen, kort bemærkning.
sig selv. Og det er jo det, det handler om, når";Formanden
39710;Time;man skal føre en økonomisk politik: Man skal;Kl. 09:44
39776;name_party;":
føre en politik, der også sikrer, at folk kommer i
beskæftigelse. Der viser det sig bare, at beskæfti- Hr. Peter Christensens taler i Folketingssalen
ved de her lejligheder har sådan en tone over
gelseseffekten er langt højere, når vi bruger ofsig, som om alt går godt. Det var lidt sværere at
fentlige investeringer frem for skattelettelser. Så
køre den fuldstændig ud denne gang, melodien
jeg tror, at mange danskere vil sige: Lad os da
lyder lidt mere falsk, når vi står midt i en krise,
gøre det: vi har ikke lyst til at se, at vores familiemedlemmer eller vores venner bliver afskedi- som vi gør nu. Men hr. Peter Christensen forsøgte alligevel at berolige folk med, at det går meget
get.
værre andre steder. Man må bare spørge hr. PeDet næste er jo, at vi ved, at der f.eks. ude i
ter Christensen og Venstre, hvad alle de mennekommunerne er en masse forskellige ting, man
sker, som vi nu kan læse om i aviserne hver dag
gerne vil gå i gang med - man vil gerne renovebliver arbejdsløse, dem, der skal fyres det næste
re skoler, man vil gerne bygge nye børnehaver,
eller man vil gerne lave energirigtige renoverin- halve år, kan bruge til, at hr. Peter Christensen
synes, det går meget værre andre steder. Vi har
ger. Vi kan f.eks. her i Børsen se, at regeringen
et kæmpe efterslæb i Danmark med manglende
blokerer for en gratis C02-gevinst i kommunerinvesteringer i vores skoler, sygehuse, idrætshalne, fordi der er en alt for stram anlægsramme.
Var det ikke klogere at få løst hele den her ud- ler, i energirenovering af offentligt byggeri, og
alligevel vil regeringen pumpe flere penge ud til
fordring samtidig med at sætte gang i beskæfti.,
skattelettelser, som den ikke aner om virker.
gelsen frem for bare at lade det hele gå op i et
Er det ikke meget mere ansvarligt at vise rettomt forbrug, som måske i virkeligheden bare
tidig omhu, meget mere ansvarligt at foretage
bliver sparet op i stedet for, fordi danskerne er
de investeringer, der både løser et økonomisk
så nervøse for deres økonomi?";Jesper Petersen
41793;Time;"problem, et beskæftigelsesproblem og det investeringsefterslæb, som regeringen har oparbejFormanden:
det i sin regeringstid - langt mere ansvarligt?
Ordføreren.";Kl. 09:43
41964;Time;;Kl. 09:45
41974;Time;;Kl. 09:43
41986;title_name;;Formanden
42007;name_party;":
Jamen det samlede offentlige investeringsniveau Ordføreren.";Peter Christensen
42078;Time;"i 2009 vil være højere, end det er i 2008. Det er
derfor, jeg også siger, at det jo ikke er sådan, at vi Peter Christensen (V):
ingenting gør. Den her finanslov bidrager til me- Jeg sagde også i min ordførertale, at Danmark
sådan set ikke kunne bruge til noget, at andre
re aktivitet.
Jeg vil så også sige, at enhver ekstra ledig skal lande var misundelige på de rammer, vi har for
dansk økonomi. Derfor skal vi bestemt ikke sidman undgå, hvis man kan, men man er også
nødt til at sætte tingene i relief. Selv med de pro- de på hænderne, og det gør vi heller ikke. Hvad
angår anlægsinvesteringer, vil vi også i 2009
gnoser, der er i Økonomisk Redegørelse, når vi
have et historisk højt niveau. Vi har aftalt med
slet ikke i nærheden af det niveau for ledighed,
kommunerne, at beløbet til de borgernære inder var i Danmark, da vi kom til magten i 2001.
Vi når slet ikke op i nærheden af det antal ledige, vesteringer skal øges fra 5 mia. kr. til mindst
6 mia. kr. i 2009. Det er et historisk højt niveau,
der var, da POul Nyrup Rasmussen og Socialdesom selvfølgelig også vil sætte sig spor i beskæfmokratiet havde ansvaret. Og man vil kunne
tigelsen i de byggerier, vi snakker om her.
finde mange debatter her fra salen, hvor man
slet ikke omtaler det som noget problem overFormanden:
Hr. Rasmus Prehn, kort bemærkning.

Onsdag den 10. december 2008 CL2)";Kl. 09:45
43445;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
43476;Time;". . .
- Kl. 09:46";Kl. 09:46
43516;name_party;":
Der bliver pralet meget med, at der skal investeres mere. Fordi der bliver brugt flere penge i absolutte tal næste år, så skal regeringen have en
hel masse ros. Men som andel af BNP er Kvalitetsfonden et stort bluffnummer.
Jeg synes, at når man står med et stort problem foran sig, en økonomisk udfordring, et investeringsefterslæb, bør man da bruge det redskab, som man ved virker, og ikke det, som måske virker. At foretage offentlige investeringer
vil da for alvor betrygge de ledige, som oplever,
at deres arbejdsgivere i byggeriet har tomme ordrebøger, og at de skal fyres inden for den kommende tid. Det er jo ikke bare mig eller Socialdemokraterne og SF, som siger, at der er brug for at
foretage de her investeringer. Spørg bare nobelpristageren Paul Krugman, der var i Danmark
for nylig, og som lige præcis sagde: Tro ikke på,
at ufinansierede skattelettelser løser problemet.
Det, I har brug for, er investeringer.
Det tror jeg han har ret i. Lad os dog bruge de
redskaber, som virker, og som løser de økonomiske problemer, beskæftigelsesudfordringen, og
løser det kæmpe investeringsefterslæb, som har
gjort, at vi i dag har en ringere offentlig sektor, et
ringere velfærdssamfund, end vi kunne have
haft.";Jesper Petersen
44743;Time;;Kl. 09:47
44755;title_name;Ordføreren.;Formanden
44776;Time;;Kl. 09:47
44798;name_party;":
Jeg er meget uenig i SF's anskuelser af, hvordan man hjælper danskerne lige nu. SF vil fjerne
9 mia. kr. fra danskernes lommer i 2009, og det
skulle så hjælpe på det hele. Det vil jo gøre ondt
værre i en situation, hvor danskerne er bekymrede, at sige: I øvrigt skal I have 9 mia. kr. mindre at bruge, som kunne give jer en privatøkonomisk tryghed. Det er en helt forkert vej at gå.
. Skattelettelser kan være en god løsning på
den situation, vi er i, især hvis de bevirker nogle
strukturelle forbedringer, der f.eks. øger lysten
til at gøre en ekstra indsats. Det kan sætte sig i ,
en positiv økonomisk spiral, som Danmark har
brug for.
Med hensyn til kommunale anlægsinvesteringer har vi et højt niveau lagt ind i finansloven
for 2009. Vi har omvendt også en kvalitetsfond,

1963

som opererer med 22 mia. kr., som skal bruges i
perioden 2009-2018,. og det er klart, at man også
kan fremrykke dele af den, hvis det viser sig
nødvendigt.
홢";Peter Christensen
45750;Time;;Kl. 09:48
45762;title_name;"홢
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
. Kl. 09:48";Formanden
45843;name_party;":
Det er en bemærkelsesværdig tale, vi hører fra
Venstres ordfører, hvor det jo i lange passager går igen, at dansk økonomi har det godt, og at
der stort set ikke er nogen som helst problemer,
når det, vi kan se, både i den danske debat og
ikke mindst i den internationale debat, er, at det,
der startede som en finansiel krise, i dag er ble- 홢
vet en økonomisk krise, at ledighedstallene
kommer til at stige ganske voldsomt næste år, og
at rigtig mange danskere kommer til at opleve
endog meget store problemer.
Det, vi jo må konstatere, er, at vi har en regering, der sammen med Dansk Folkeparti har ført
en økonomisk politik, der stort set ligner den, vi
har set i USA: masser af skattelettelser og en
fuldstændig blind tiltro til, at markedskræfterne
klarer det, som vi politikere egentlig burde klare.
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Er det ikke tid til at sadle om? Er det ikke tid til
at føre en økonomisk politik, der hviler på dét
sikre fundament, at der. skal ske investeringer
bl.a. i den offentlige sektor, så vi sikrer, at de
danskere, der nu ryger ud i arbejdsløshed, kan
komme i beskæftigelse hurtigt?";Mette Frederiksen
46984;Time;;Kl. 09:49
46996;title_name;Ordføreren..;Formanden
47018;Time;;Kl. 09:49
47040;name_party;":
Jeg synes, det er en glimrende debat, vi har, for
den viser med al tydelighed, hvad det er for et
enormt venstresving, Socialdemokratiet har
gjort over mod SF. Og det er jo også derfor, der
er en meget stor fællesmængde mellem SF og
Socialdemokratiet nu. Begge partier er fuldstændig enige om, at skatten skal stige for danskerne
i 2009, hvis de havde indflydelse. Heldigvis er
det ikke tilfældet. Men Socialdemokratiet vil
lave skattestigninger for danskerne på 5 mia. kr.,
og SF - som selvfølgelig ligger lige en lillebitte
tak længere til venstre - vil lave skattestigninger
for 9 mia: kr.
Men uanset om det er 5 mia: kr. eller
9 mia. kr., man vil tage op af danskernes lom-

1964

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

mer, er det en helt forkert medicin i den nuværende situation. Så jeg vil sige: Nej, vi vil ikke
ændre vores økonomiske politik. Jeg er glad for
den linje, vi har kørt siden 2001, hvor vi ikke har
lyttet til Socialdemokraterne eller SF, når der har
været den ene kritik efter den anden om, at vi
ikke brugte de overskud, der var i de gode år,
men at vi netop valgte at spare op i gode tider til
mindre gode tider.
.";Peter Christensen
48189;Time;;Kl. 09:50
48201;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
48233;Time;;Kl. 09:50
48255;name_party;":
Hvorfor bruger Venstres ordfører sin tid på at
tale udenom? Den danske befolkning har jo ikke
behov for en eller anden dogmatisk diskussion
i Folketingssalen i dag om skattelettelser. Det,
som den danske befolkning har behov for her
og nu, er jo at se, at Christiansborg tager den
økonomiske krise alvorligt, at vi ikke sidder
på hænderne, at vi ikke spilder hinandens eller
danskernes tid, at vi sørger for - både som en
del af den politiske diskussion og især som en
del af den økonomiske politik, der skal føres at der både er plads til en ordentlig vækstpolitik
og en ordentlig velfærdspolitik, og at vi ikke
sætter hænderne for øjnene, når vi kan se, at ledighedstallene stiger.
Det, vi må konstatere allerede nu efter en kort
tids debat, er, at Venstre jo ikke har nogen bud
på, hvordan vi sikrer, at der kommer flere arbejdspladser. Venstre står alene og taler om forbrug og skattelettelser. Alle de danskere, der nu
kan frygte, at arbejdsløsheden rammer dem og
deres familie, har behov for, at vi bruger pengene bedst og rigtigst, og det er i offentlige investeringer.";Mette Frederiksen
49343;Time;;Kl. 09:51
49355;title_name;Ordføreren.;Formanden
49376;Time;;Kl. 09:51
49398;name_party;":
Hvem er det egentlig, der er dogmatisk? Socialdemokratiet har altid været imod skattelettelser,
de vil hellere sætte skatten op. Det har man sagt
uafbrudt siden 2001. Fair nok. Man har for længe siden stillet et ændringsforslag til finansloven, der går på, at man vil lade skatten stige
med 5 mia. kr., og så synes jeg jo, at det er
enormt uansvarligt, at man overhovedet ikke
reflekterer over, hvad det er, der sker ude i det
danske samfund nu, men fastholder, at man vil
lade skatten stige med 5 mia. kr.

Jeg synes jo, at man, hvis man var ansvarlig
- selv om man er socialdemokrat - sagde til sig
selv: Det er nok ikke lige det rigtige tidspunkt at
køre vores socialistiske raid mod danskerne på.
Det er nok bedre at lade de 5 mia. kr. blive i danskernes lommer, sådan at man har en mulighed
for at kunne sætte noget aktivitet i gang og også
sikre en fornuftig købekraft hos danskerne.";Peter Christensen
50299;Time;;Kl. 09:52
50311;title_name;"Så er det hr. Niels Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
50380;Time;;Kl. 09:52
50407;name_party;":
Tak. Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, er
inde på, at der ikke er brug for sådan en selvforstærkende krisesnak. Nej, det er der ikke, men
der er altså heller ikke brug for et kunstigt lyssyn.
Vi står i en situation med en stærk svækkelse
af de offentlige finanser på 55 mia. kr. næste år,
med en stigende ledighed, svækket konkurrenceevne og lav vækst for i hvert fald en 4-årig periode, fra 2006 til 2010. Værst er imidlertid rentespændet i forhold til udlandet. Det er jo sådan
set udlandets karaktergivning til dansk økonomi. Udlandet har ikke den tillid til dansk økonomi, man forlanger ekstra rente i forhold til Danmark på 1,75 pet., og det har selvfølgelig udsigt
til at svække de samlede erhvervsinvesteringer i
industri og landbrug. Og derfor vil jeg spørge
Venstres ordfører:
Vil Venstre ikke ændre sin økonomiske politik således, at det bliver en prioritet at nedbringe
rentespændet i forhold til udlandet?";Niels Helveg Petersen
51344;Time;;Kl. 09:53
51356;title_name;Ordføreren.;Formanden
51377;Time;;Kl. 09:54
51399;name_party;":
Jo. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi netop fører en økonomisk politik, der gør, at det rentespænd kan blive mindre og helst forsvinde helt.
Jeg tror netop, at måden, hvorpå vi politisk kan
hjælpe, til at det sker, er ved ikke at pumpe for
meget aktivitet ud - ud over det niveau, der ligger i finansloven. For som OECD siger, når de
giver en karakter for den finanslovaftale, der ligger, så er det det, der skal til - hverken mere eller mindre. Men jeg erkender, at hvis vi begyndte at lytte til de partier, som Det Radikale Venstre gerne vil i regering sammen med - SF og
Socialdemokratiet - ville det vise sig, at det jo er
det stik modsatte. Så er det jo, må jeg sige til

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
hr. Niels Helveg Petersen, en politik, som vil
medføre, at rentespændet nemt kunne blive
endnu større.";Peter Christensen
52231;Time;;Kl. 09:54
52243;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
52279;Time;;Kl. 09:55
52306;name_party;":
Undskyld! Det er altså ikke Socialdemokratiets
økonomiske politik og SF's økonomiske politik,
der har ført til et rentespænd på 1,75 pet. i forhold til udlandet. Det er denne regerings økonomiske politik, der har ført derhen.
Jeg forstod ikke helt svaret, men jeg må nærmest forstå det sådan, at Venstres ordfører gerne
vil ændre den økonomiske politik således, at vi
kan få en nedsættelse af rentespændet. Og jeg
vil gerne føje til: Jeg mener, det må være absolut ledende for den økonomiske politiks tilrettelæggelse, at vi kommer væk fra det høje rentespænd, som er skabt her i løbet af det sidste år.";Niels Helveg Petersen
52921;Time;;Kl. 09:55
52933;title_name;Ordføreren.;Formanden
52954;Time;;Kl. 09:55
52976;name_party;":
Jamen mit svar gik sådan set på, at vi er i fuld
gang med at føre en politik, som også vil føre til,
at rentespændet bliver mindre.
Mit personlige bud vil være, at vi kan risikere
at se, nej, ikke »risikere«, for det vil være godt, at
vi vil kunne se, at rentespændet måske allerede
er indsnævret inden januar. Og derfor: Vi er i
gang med at føre en politik, som efter min vurdering går i den rigtige retning, og som sikrer, at
presset på den danske krone i hvert fald ikke stiger, men bliver mindre, og det vil jo alt andet lige føre til, àt rentespændet også må blive mindre. Men en ting er i hvert fald helt sikkert, og
det er, at hvis vi ukontrolleret pumper for mange penge i den offentlige økonomi, vil det jo
medføre, at presset på den danske krone vil blive større, og så vil rentespændet også blive størr e .
I
I
I 홢'
홢
홢Kl. 09:56";Peter Christensen
53829;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.;Formanden
53897;Time;;Kl. 09:56
53922;name_party;":
Jeg sad og tænkte på, at talen her virker utrolig
programmeret, da jeg sådan hørte den. Man
gentager sig selv gang på gang. At den så også

1965

er udtryk for historieforfalskning, er jo en anden
side af sagen.
Der blev helt ordret sagt noget om, hvor klogt
man havde gjort det siden 2001. Jeg tror da, at
hr. Peter Christensen, uanset at han ikke har været her så frygtelig mange år, ved, at der, hvor
der virkelig skete noget, faktisk var fra 1994 til
2001, hvor arbejdsløsheden faldt fra 360.000 til
120.000. Man overtog en gæld og havde et underskud på statens budget på 55 mia. kr. i 1994.
Så fik man det fjernet. Man fik 300.000 flere i arbejde uden tilskud.
Det var egentlig ikke det, der skulle være min
bemærkning, men jeg synes, at det er nødveridigt at sige det i forbindelse med den historieforfalskning, hr. Peter Christensen kommer med
fra Folketingets talerstol.
Jeg ville egentlig have spurgt ind til sundhedsområdet, hvor vi jo ser en katastrofal udvikling. Når vi ser de papirer, der er kommet fra ministeriet, kan vi se, at der sker en negativ ændring. Man taber faktisk på sundhedsområdet,
også økonomisk.
: Kl: 09:57";Jens Peter Vernersen
55074;title_name;Ordføreren.;Formanden
55095;Time;;Kl. 09:57
55117;name_party;":
Jeg er da sådan set utrolig glad for indledningen, for jeg er ikke uenig i de tal, der blev fremført. Jeg synes sådan set, at de sætter debatten
om ledighedsniveauet i relief, når Socialdemokratiet netop slår fast, at niveauet var på
120.000-130.000 ledige i 2001, og at det, vi nu taler om i 2009, er, at vi kan få en stigning op til
70.000 ledige. Vi vil altså nå op på lidt over halvdelen af den ledighed, der var i 2001.
Det skal ikke forstås sådan, at vi i Venstre er
ligeglade med den stigning. Men jeg synes alligevel, at man også skal sætte tingene i et historisk perspektiv. Derfor er jeg glad for, at Socialdemokratiet bekræftede, at niveauet i 2001 var
på 120.000-130.000 ledige, og at vi nu nærmer os
et niveau på lidt over halvdelen. Og der skal vi
så føre en fornuftig og gennemtænkt økonomisk
politik, der kan gøre, at vi forhåbentlig kan minimere stigningen i ledigheden.";Peter Christensen
56016;Time;;Kl. 09:58
56028;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
56063;Time;;Kl. 09:58
56088;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Peter Christensen ikke forstår
sammenhængen mellem, at man faktisk havde

1966

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

et fald dengang i arbejdsløsheden på 240.000, og
at man fik 300.000 flere i arbejde. Hidtil har man
undervurderet den krise, der er i gang - man har
undervurderet den krise, der er i gang.
Men lad mig vende tilbage til det, der skulle
have været mit hovedspørgsmål. Man ser jo katastrofale følger af regeringens politik på sundhedsområdet. Man ser, at hele rengøringsområdet svigtes på grund af de besparelser, man la- :
ver. Regionerne er i øjeblikket i gang med nedskæringer på 2 pet. - det er en del af effektiviseringen. Det betyder, at over 10 pct. af de indlagte
risikerer at komme mere syge ud af hospitalet,
end de var, da de kom ind. Det har regeringen
altså et stort ansvar for.
Den største bevilling, der foreslås givet på
sundhedsområdet, er foreslået givet gennem
de private forsikringer, der nu stiger med 30 pet.
- 200 mio. kr. Det er det største ændringsforslag,
der reelt er til finansloven, selv om det ikke er
sat på, fordi de har lov til selv at tage pengene
op af kassen. Disse private forsikrede tager
200 mio. kr. Det er det, der sker lige på det her
tidspunkt, når de private forsikringer stiger med
30 pet. Og måske bliver det endnu mere til næste
år. Det synes jeg er meget, meget alvorligt på det
her område, og det lader man bare passere.
Kl, 09:59";Jens Peter Vernersen
57515;title_name;Ordføreren.;Formanden
57536;Time;;Kl. 09:59
57558;name_party;":
Jeg synes ikke, der skal være beskidt på sygehusene, jeg synes, det er problematisk, hvis der
er beskidt på sygehusene. Men jeg kan konstatere, at de økonomiske rammer, vi giver til regionerne, alene for 2009 betyder, at der vil være 1,6 mia. kr. mere til sundhedsområdet end i
2008. Men det er regionerne, der har ansvaret for
at drive vores sundhedsvæsen, og det er selvfølgelig også regionerne, der har ansvaret for at
sikre, at der er rent på sygehusene. Vi har en
medindflydelse på, hvad de økonomiske rammer er for sygehusene, og der kan jeg konstatere
at de stiger.
Jeg forstår stadig væk ikke, at Socialdemo- .
kraterne så er vendt tilbage til deres ideologiske
modstand mod privathospitaler, som betyder,
at man nu ikke må have en forsikringsordning,
som jo bare er med til, at gøre den samlede sum

af ressourcer, der er til at gøre folk raske, større,
end den ellers ville være.";Peter Christensen
58459;Time;;Kl. 10:00
58471;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
58510;Time;;Kl. 10:00
58530;name_party;":
Jamen dansk økonomi er jo ved at gå i stå, selv
om hr. Peter Christensen lever lidt i en alternativ
virkelighed, der går ud på, at det er den ikke.
Det, der med finansministerens ord bliver udfordringen, er at sætte gang i hjulene igen, vi vil
i virkeligheden gerne have danskerne til at bruge flere penge.
Et af de områder, hvor vi kan gøre det, er jo
i den kollektive trafik, vi kan fra statens side
vælge at investere massivt i den kollektive trafik. Og her er det lidt interessant at kigge på
regeringens trafikplan. Der er afsat 90 mia. kr.
til trafikinvesteringer over 12 år. Det svarer til
7,5 mia. kr. om året. I dag bruger vi allerede
7,2 mia. kr., og det vil sige, at den her store, forkromede nye trafikplan giver 300 mio. kr. ekstra
til trafikområdet. Mener hr. Peter Christensen, at
det vil sætte gang i dansk økonomi?";Pia Olsen Dyhr
59373;Time;;Kl. 10:01
59385;title_name;Ordføreren.;Formanden
59406;Time;;Kl. 10:01
59428;name_party;":
Nu er trafikplanen ikke en størrelse, som er
tænkt til at skulle løse den økonomiske situation
her og nu, men som en langsigtet plan, som var
kommet under alle omstændigheder, for, hvordan vi ønsker at udvikle vores trafik, både den
kollektive og den private, i Danmark frem til
2020.
Nu har regeringen fremlagt sit bud, hvori der
er en pæn sum, som slet ikke er udmøntet endnu. Tænkningen i udspillet er også, at man skal
se på, om man kan finde yderligere finansiering,
og det er så det, vi faktisk allerede begynder forhandlingerne om i morgen. Men jeg ser det som
et udspil og ikke som en færdig pakke alene også af den grund, at der er, jeg mener, det er godt
16 mia. kr., som der ikke engang er sat navn på
endnu hvad skal bruges på.";Peter Christensen
60179;Time;;Kl. 10:02
60191;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

1967

-홢
홢1. 10:02 snak om krise alvorligt, ser vi alligevel igen en";Formanden
60337;name_party;":
regering, der ikke foretager sig noget. Et eksemJeg er ikke uenig i, at der er nogle penge, der
pel er, at andelen af unge, som ikke får en ungikke er sat navn på. Der er tale om 17 mia. kr.,
domsuddannelse, er steget fra 17 pet. til over
som man ikke har fordelt ud over landet. Vi kan 20 pet., og det vil sige, at der er mindre end
så alle sammen internt i Folketinget komme op
80 pet. af de unge, der får en ungdomsuddannelat diskutere om: hvor vi vil have en vej eller en
se. Alligevel ser vi en regering, der nægter at inbane. Det vedkommer sådan set ikke det her
vestere i de uddannelser, som er forudsætningen
spørgsmål.
for, at vi kan få velkvalificeret arbejdskraft og få
l
Det, der er interessant, er, at regeringen har
udfyldt den del af arbejdsmarkedet, som f.eks.
sat 7,5 mia. kr. af til den kollektive trafik og vejmangler faglært arbejdskraft.
trafikken om året over de kommende 12 år. I dag";Pia Olsen Dyhr
61255;Time;har vi afsat 7,2 mia. kr. Det vil sige, at vi får;Kl. 10:05
61317;title_name;"300 mio. kr. mere om året til trafikinvesteringer.
Ordføreren.
Synes hr. Peter Christensen, at det er ambitiøst?";Formanden
61439;Time;;Kl. 10:05
61449;Time;;Kl. 10:03
61471;name_party;:;Peter Christensen
61484;title_name;"Det er simpelt hen ikke korrekt, at der ikke bliOrdføreren.
ver brugt flere penge på uddannelse. Vi har jo";Formanden
61600;Time;faktisk sammen med Socialdemokratiet en aftale;Kl. 10:03
61669;name_party;":
om, at vi ønsker at øge andelen af unge, som taAltså, i min verden er 90 mia. kr. som et miniger en ungdomsuddannelse, og vi har også sammum i forhold til den her trafikplan rigtig, rigtig men med Socialdemokratiet som en del af glomange penge, og det synes jeg faktisk er ambibaliseringsaftalen været inde at finde penge til
tiøst at skulle i gang med. Jeg syn,?s: også,. at der
at kunne indfri den målsætning. Derfor har vi
i regeringens udspil er mange rigtig gode proogså en fælles udfordring i at sikre, at vi hele tijekter, som vil være med til at fremme mobiliteden fører den politik, der gør, at vi når den mål-,
ten i vores samfund.
:
sætning.
Så kan jeg konstatere, også med glæde, at der
Men at sige, at der ikke er fundet penge til at
er nogle penge, som ikke er udmøntet endnu, og øge uddannelsesniveauet i Danmark, er faktuelt
jeg kan konstatere, at der er et ønske fra regerin- simpelt hen ikke rigtigt. Der er fundet rigtig
gens side om sammen med de partier, der vil
mange penge.
bakke op, at se, om man kan finde yderligere";Peter Christensen
62722;Time;"penge, så man kan sætte endnu flere nye projek- Formanden:
ter i gang. Jeg håber da sådan set, at det kunne
Hr. Kim Mortensen.
blive sammen med en bred vifte af partier i det
:";Kl. 10:06
62909;Time;her Folketing, at man kunne få lavet en solid og;Kl. 10:06
62976;name_party;":
fremtidssikker trafikaftale, som vil løse proble-,
Ordføreren, hr. Peter Christensen, vil da ikke bemerne over hele landet.
nægte, at det er rigtigt, at andelen af unge, som
:
\ < 홢 Kl. 10:04 får en ungdomsuddannelse, er faldende til nu";Kim Mortensen
63226;title_name;"under 80 pet., og at det faktisk var SocialdemoMed lidt god vilje når vi også lige en kort bekratiet, der under globaliseringsforhandlingerne
mærkning fra hr. Kim Mortensen som den sid- : pressede regeringen til overhovedet at få flere
ste.
penge ud til uddannelserne. Hr. Peter Christen.:";Formanden
63525;Time;"sen vil da heller ikke benægte, at der er sket adKim Mortensen (S):
ministrative nedskæringer på eksempelvis erMange tak. Nu har vi tidligere hørt Venstres
hvervsuddannelserne, der gør, at erhvervsudformand, statsministeren, komme med en unddannelsernes økonomi er dårligere nu, end den
skyldning: Jeg tog fejl, det er jeg ked af. Det var
har været tidligere, og at det netop er unge med
med hensyn til klimaindsatsen, og det var ikke,
en erhvervsuddannelse, som erhvervslivet komfordi det havde skortet på advarsler og gode råd
mer til at mangle i fremtiden, når vi kommer på
fra oppositionen om, at man skulle gøre noget i
den anden side af den her lavkonjunktur.
god tid.
홢";Kl. 10:04
64212;Time;Uanset hvor mange opfordringer: der nu;Kl. 10:07
64263;title_name;"kommer fra oppositionen om at tage den her
Ordføreren.

1968

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Formanden
64371;Time;;Kl. 10:07
64393;name_party;":
Der er så mange ting, som vi helt øjensynligt kan
være uenige om i dag, men det her er bare ikke
en af dem, og derfor skal vi jo heller ikke tale os
fra hinanden. Vi har lavet en globaliseringsaftale, hvor vi i fællesskab har lavet en målsætning.
Det er rigtigt, at ikke har indfriet den målsætning endnu, men det skal vi, og det bør vi slet
ikke være uenige om.
Vi har også fundet penge, og jeg kan konstatere, at kritikken først var, at der ikke var fundet
flere penge, og i anden runde var den, at det var
Socialdemokratiet, der havde presset os til at
finde flere penge. Jeg går ud fra, at vi bare kan
være enige om, hvad fakta er, nemlig at der er
flere penge til uddannelsesområdet, og at vi i
fællesskab har en udfordring i at sikre, at vi får
så stor en andel af de unge som muligt til at tage
den her ungdomsuddannelse.";Peter Christensen
65233;Time;;Kl. 10:07
65245;title_name;Tak til hr. Peter Christensen. Næste ordfører bliver hr. Morten Bødskov.;Formanden
65327;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
65357;name_party;":
Vores velfærdssamfund er i en meget alvorlig
situation. Der er krise i dansk og international
økonomi. Arbejdsløsheden vil eksplodere, væksten styrtdykker, og ingen ved reelt, hvad de
kommende år bringer. Igennem år har bankerne
og den finansielle sektor fået frit løb. Bare det
gik opad og fremad, ja, så gik det godt. Kæmpeskattelettelser har pumpet dansk økonomi til
bristepunktet. Ingen plads til investeringer i
skoler, daginstitutioner og bedre velfærd. Kun
større skattelettelser. Ja, selv bankerne har nu
fået dårlig samvittighed. Bankernes egen formand erkender, at adfærden er gået for vidt,
men regeringen fortsætter. Troen på det uregulerede marked er enorm, men nu brister ballonen.
Jeg vil gerne gøre det helt klart: Socialdemokraterne vil ikke stiltiende se på, at dansk økonomi går i knæ. Vi har fra starten gjort det fuldstændig klart, at der er behov for en helt anden
og en langt mere ansvarlig kurs for dansk økonomi, hvor vi bruger de penge, vi har, på at styrke vores velfærd. Nu kradser krisen, bankerne
smækker kassen i, og hvis bankerne sidder så
hårdt på kassen, som de gør, og det truer med at
trække tæppet væk under dansk økonomi, ja, så
må vi kræve handling af regeringen nu.

Når arbejdsløsheden på bare 1 år fordobles og
væksten for første gang i mange år bliver negativ og dansk økonomi er i knæ, så er problemet
ikke mangel på hænder, men mangel på job og
arbejdspladser. Socialdemokraterne tilbød derfor regeringen en bred finanslovaftale, der vil
holde en fast og sikker hånd under dansk økonomi, en aftale, der skulle sikre fortsat vækst,
høj beskæftigelse og målrettede forbedringer af
vores velfærd.
Med flere tusinde nye arbejdsløse næste år ,
skal vi handle nu. Lad dog kommunerne renovere de møgbeskidte toiletter, bygge de nye plejehjem, skoler og daginstitutioner til vores børn.
Lad os investere i et bedre klima, nye veje og en
bedre kollektiv trafik, så vi kan komme på arbejde og ikke holde i kø eller stå og vente på endnu
en forsinket bus eller et tog, som alligevel aldrig
kommer. Derved kan vi afbøde stigningen i arbejdsløsheden. Vi kan undgå, at bygningsarbejdere i tusindvis kastes ud i arbejdsløshed.
Socialdemokraterne tilbød også regeringen
en bred aftale om at forbedre vores velfærd, men
regeringen sagde også her nej. Konsekvensen er
nu klar: Problemerne på vores sygehuse vil vokse, de ansatte vil flygte til privathospitalerne,
ventetiderne vil stadig være alt for lange, og behandlingen af livstruende sygdomme får ikke
det nødvendige løft. Hverdagen for vores pensionister vil stadig være urimelig hård. Tusindvis af pensionister vil stadig rammes af stærkt
stigende priser for mad og ikke mindst transport, og hverdagen vil være svær at få til at hænge sammen. De børnefamilier, der havde sat næsen op efter lidt hjælp i hverdagen fra en regering, der lovede at afskaffe lukkedagene i daginstitutionerne, bliver slemt skuffede. I mange
kommuner stiger antallet af lukkedage. Og løftet om et sundt måltid mad til de små endte med
stigning i forældrebetalingen og en ringere madpakke end den, de fleste forældre allerede i dag
sender med ungerne i daginstitution eller børnehave.
Ja, selv i en krisetid for dansk økonomi fastholder regeringen og Dansk Folkeparti blokpolitikken. Evnen og viljen til brede aftaler findes
ikke, og de penge, vi har, bruges forkert. Nye
store skattelettelser er den forkerte medicin i en
tid, hvor der er behov for massive investeringer
i job og arbejdspladser. Besparelserne på velfærden fortsætter. I de dage, hvor den her aftale
blev forhandlet på plads, meldte kommune efter
kommune om millionbesparelser på børn, på

(247)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ældre, på pensionister, på svage, på udsatte
grupper og på vores miljø.
Jeg tror, at den her finanslovaftale hurtigt vil
gå i glemmebogen, fordi den er endnu et bevis
i en lang række efterhånden på, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke evner et bredt samarbejde, ikke vil prioritere et egentligt løft i velfærden
og så forkert, da tiden var til at lave en bred aftale, der kunne holde en fast og sikker hånd under
dansk økonomi, vækst og beskæftigelse. Ved
tærskelen til en historisk nedtur for dansk og international økonomi, ja, så er det vel på sin
plads at gøre status over 7 års konstant fremgang, som regeringen kalder det, i dansk økonomi.";Morten Bødskov
69674;Time;"Hvordan er det gået? Ja, lige nu lever mere
end 59.000 børn i det, der kaldes relativ fattigdom, og det er en stigning på over 9.000 børn
på bare 6 år: mere end 3.000 børn og unge under
18 år står på venteliste til psykiatrisk behandling, en stigning på mere end 25 pet. bare de sidste 2 år: andelen af unge, der ikke får den altafgørende kompetencegivende ungdomsuddannelse til at komme videre i livet, stiger: tusindvis
af lejere bliver sat på gaden, fordi de ikke har
råd til at betale deres husleje: vore skoler og børnehaver vedligeholdes ikke og forfalder i stort
omfang: store dele af vores almene byggeri forfalder: kriminaliteten florerer, og alt for mange
kriminelle får ikke en afgørende uddannelse eller fodfæste på arbejdsmarkedet.
Statsministerens snak om værdién af et stærkt
fællesskab, sammenhængskraften i Danmark,
mulighederne for alle og kampen mod den nye
fattigdom er tom snak, og statsministerens drøm
om, at bistandsklienten skal kunne blive bankdirektør, er bristet. Lige nu er det faktisk omvendt.
På sin vis er det faktisk meget let at forstå,
hvorfor statsministeren i ugevis holder sig uden
for landets grænser, for det må virkelig være
svært at se virkeligheden i øjnene. 7 års fremgang har ikke samlet Danmark, men på afgørende områder splittet Danmark og gjort os til et
mere utrygt samfund.
Før folketingsvalget kunne alt lade sig gøre.
Statsministeren lovede en kvalitetsreform, der
skulle være århundredets reform af den offentlige sektor. Han lovede 50 mia. kr. til mere velfærd, og af den tidligere finansminister blev vi
meget massivt lovet intet mindre end et megaløft af velfærden. Med harme i stemmen og foran store billeder af beskidte skoletoiletter tord-

1969

nede statsministeren mod kommunerne og
de nedslidte skoler på Venstres sommermøde,
men 20 år efter Berlinmurens fald og efter 7 år
med Anders Fogh Rasmussen i statsministerstolen findes der faktisk stadig klasselokaler
i dette lille land, hvor DDR er på landkortene.
De møgbeskidte skoletoilettér vil stadig være
der, og vinduerne i klasselokalerne vil stadig
være utætte. Løftet fra før folketingsvalget om at
sætte kursen mod en ny velfærdsmodel for det
21. århundrede er og bliver dette politiske livs
største politiske bluffnummer.
Nogle delaftaler byder denne finanslov jo
som sagt også på. Vi har været vidner til, at politireformen alt for længe har sejlet: en god reform
er hverken politisk eller ledelsesmæssigt fulgt
ordentligt til dørs, og med stor bekymring har vi
set, at politiet har svigtet borgerne, at borgerne
har følt sig svigtet, at politiet ikke har været der
i tide, og at lokalsamfund har følt, at de ikke fik
den hjælp, de havde.behov for. Det er Socialdemokraternes meget klare forventning, og dét vil
jeg gerne understrege meget klart, at en ny minister og vores aftale om næsten 1 mia. kr. ekstra
til det danske politi nu også løser reformens problemer, og at politireformen styrker politiets lokale tilstedeværelse og forbedrer indsatsen mod
kriminaliteten, uanset om det er tricktyve i almene boligbyggerier, rocker- eller indvandrerbander eller økonomiske storsvindlere.
Socialdemokraterne er også i år en del af aftalen om dette års satspulje. Igen i år har vi bl.a.
arbejdet for, at de handicappede og psykisk syge
skulle have en bedre hverdag, og også denne
gang er indsatsen lykkedes i form af en god aftale om satspuljemidlerne. Vi er ligeledes tilfredse
med aftalen om fordelingen af de nye milliarder
til forskningsområdet. Socialdemokraterne har
været med til at sikre flere penge til universiteterne til strategisk satsning på miljøteknologi,
sundheds- og uddannelsesforskning - alle områder, som er afgørende for vores idé om at udvikle et nyt og mere moderne velfærdssamfund.
I dag oplever vi, som sagt på trods af 7 års
fremgang, at andelen af unge, der falder fra i uddannelsessystemet, stiger. Vi er meget tilfredse
med, at det lykkedes at overbevise regeringen
om, at der skulle bruges ekstra midler til at sikre, at frafaldet ikke stiger, men falder, og at flere
unge får den altafgørende kompetencegivende
ungdomsuddannelse. Uden Socialdemokraternes hjælp var det ikke lykkedes at sætte mere
end 140 mio. kr. af til denne helt afgørende indsats. 홢홢홢 '

1970

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Socialdemokraterne foreslog også et maksimumloft for, betalingen for ældremad til alle
vore ældre. Regeringen og Dansk Folkeparti
vedtager nu en discountudgave af det socialdemokratiske forslag, så ældre uden for plejehjem
og plejeboliger stadig skal plages af tårnhøje priser på ældremad. Vi støtter prisloftet for maden
til de ældre på plejehjemmene og i plejeboligerne, men vi forstår simpelt hen ikke, hvorfor det
ikke skal gælde for andre trængte pensionister.";KL 10:13
74399;Time;"I sin nytårstale sagde statsministeren, at den
største risiko i det nye år faktisk er, at det kommer til at gå for godt, og vanen tro har vi de sidste uger set, at ikke engang kaskader af negative vurderinger af dansk økonomi og udsigt til
voldsomme tilbageslag i vækst og beskæftigelse
kan få statsministeren til at indse behovet for
handling nu. Vi kræver handling nu, Socialdemokraterne vil have handling nu, for vi kan ikke
stiltiende se på, at dansk vækst, økonomi og beskæftigelse går i knæ. Vi mener, at Danmark har
behov for en egentlig vækstpakke, der kan afbøde krisens værste følger og styrke vores muligheder for at komme stærkt igen.
Den finansielle stabilitet skal sikres, så sunde
virksomheder kan fortsætte, og arbejdspladser
kan fastholdes. Vi skal styrke dansk erhvervslivs
konkurrenceevne, udtjente erhvervsstøtteordninger skal målrettes nye indtjeningsmuligheder, og arbejdspladser skal skabes ved at investere i bedre uddannelse, klima, skoler, daginstitutioner og bedre forhold for vore ældre.
Som vi har hørt tidligere i debatten i dag,
er der nogle, der åbenbart mener, det er sundt
for dansk økonomi, at vi næste år får mellem
100.000 og 125.000 arbejdsløse. Socialdemokraterne er hamrende uenige. En arbejdsløs er ikke
bare et tal i en statistik, men en personlig tragedie, drømme der brister og familier Og børn med
en hverdag, som det bliver sværere at få til at
hænge sammen.
Vi skal gøre, hvad vi kan, for at undgå et
voldsomt tilbageslag i dansk økonomi, og desværre bidrager denne finanslov ikke særskilt til
dette. På trods af store uenigheder og klare forskelle i debatten om, hvilken politik der skal føres, bør vi dog være enige om én ting her i denne
sal, nemlig at stabiliteten i dansk økonomi skal
fastholdes. Derfor forventer Socialdemokraterne
også, at regeringen påtager sig sit ansvar for at
sikre, at skaderne på grund af den finansielle
uro minimeres, så en økonomisk nedtur ikke
veksles direkte til voldsomme tilbageslag i væk-

sten og markant stigende arbejdsløshed. Vi forventer helt ærligt også, at dette arbejde finder
sted her i Folketinget, og at det sker i bred enighed.";Kl. 10:18
76534;Time;;Kl. 10:20
76546;title_name;"Ja tak. Så går vi over til de korte bemærkninger,
og jeg har noteret følgende:
Hr. Peter Christensen, hr. Kristian Thulesen
Dahl, hr. Mike Legarth, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, fru Charlotte Dyremose, fru
Tina Nedergaard, hr. Mikkel Dencker, hr. Erling
Bonnesen, fru Anne-Mette Winther Christiansen
og fru Birgitte Josefsen. Og med lidt held skulle
vi kunne nå dem inden for den afsatte time. Det
er 11 personer, og med 4 minutter til hver giver
det 44 minutter. Der kan måske også blive 1 minut til hr. Morten Messerschmidt, som hu har
markeret, og til fru Inger Støjberg. Vi noterer
det. Men det afhænger af, hvor flink man er til at
give kollegaerne en mulighed for at stille
spørgsmål.
Den første, der under alle omstændigheder
får muligheden: er hr. Peter Christensen.";Formanden
77344;Time;;Kl. 10:21
77366;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet som
oppositionsparti i en lang periode har kørt med
sloganet »Velfærd frem for skattelettelser«. Man
skal jo finde på et eller andet i en valgkamp, og
ud over, at jeg synes, at det var en forkert tilgang
til den økonomiske politik, kan jeg da egentlig
godt forstå, at Socialdemokratiet havde det slogan.
Det, der bekymrer mig, er, at det nu sætter sig
i et konkret ændringsforslag til finansloven for
2009, hvor man vil tage 5 mia. kr. væk fra danskerne. Man vil give danskerne en skattestigning i den situation, vi står i lige nu, på 5 mia.
kr.! Er tiden ikke til at lægge den der gamle valgkampsretorik på hylden og så trække det ændringsforslag tilbage?";Peter Christensen
78076;Time;;Kl. 10:22
78088;title_name;Ordføreren.;Formanden
78109;Time;;Kl. 10:22
78128;name_party;":
Socialdemokraterne tager ikke noget fra nogen.
Folk har fuldstændig de samme penge i lommerne i de butikker, som hr. Peter Christensen
stod og talte om, næste år, som de har i år - fuldstændig. Og fordi den her regering med den ene
hånd undlader at give en skattelettelse, men så
giver en med den anden, så er det stadig en skat-

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
telettelse. Ordføreren for De Konservative, som
sidder lige foran hr. Peter Christensen, har brugt
al sin tid i den valgkamp, vi lige har overstået,
på at påstå, at der selvfølgelig var tale om en
skattelettelse der. Og den her skattelettelse - det
har Socialdemokraterne sagt klart - bruger vi på
massive investeringer i vores sundhedsvæsen.
Hvorfor gør vi det? Det gør vi for at sikre, at
sundhedsvæsenet kan hænge sammen, at vi
ikke oplever en stigende privatisering, et A- og
et B-hold i sundhedsvæsenet, længere ventetider, dårligere behandling af de livstruende sygdomme og ringere vilkår for vores ældre medicinske patienter. Det er udtryk for en prioritering af velfærden, og derfor hænger den socialdemokratiske politik fuldstændig sammen, og
det vil den blive ved med at gøre. Det handler
om velfærd frem for skattelettelser.
홢";Morten Bødskov
79344;Time;;Kl. 10:23
79356;title_name;"Hr. Peter Christensen.
.. Kl. 10:23";Formanden
79413;name_party;":
Der er bare ikke valgkamp lige nu. Lige nu står
vi og skal vedtage en finanslov for 2009, hvor vi
er i en økonomisk situation, hvor væksten er
enormt lav. Og det, danskerne har brug for i en
situation, hvor renten er steget og også fødevarepriserne er steget, er, at man også har noget
tryghed i sin privatøkonomi. Der undtér det
mig, at Socialdemokratiet bliver ved med at fastholde, at de vil give danskerne en skattestigning
på 5,4 mia. kr. Det ændringsforslag, som ligger
lige her på bordet, synes jeg at man skulle trække tilbage i respekt for familierne og den økonomiske situation, vi er i.
Den skattepolitik, vi har ført, betyder jo rent
faktisk, at det for en familie, hvor der er to faglærte personer, drejer sig om 4.000 kr. i 2009.
Hvorfor vil man ikke lade de penge blive ude i
familierne? Det er jo det, der kan være med til at
skabe tryghed: det er jo det, der kan være med
til også at kompensere for nogle af de stigende
udgifter, vi oplever, bl.a. i forhold til renterne.";Peter Christensen
80413;Time;;Kl. 10:24
80425;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
80447;Time;;Kl.10:24
80466;name_party;":
Ganske mange er fuldstændig enige i, at det at
give skattelettelser i den situation, vi er i lige nu,
er som en knyttet næve til et blåt øje. Hvis man
virkelig tror på, at folk vil gå ud og forbruge -

1971

voldsomt i en situation, hvor bankerne har
smækket kassen i, hvor der ikke er nogen kreditter at læne sig op ad, og hvor huspriserne rasler
dernedad, så tror man forkert. Skattelettelserne
vil betyde et større hul i statskassen og størte
opsparing. Det er det, der er og vil være konsekvensen af regeringens politik.
Der har Socialdemokraterne en anden opfattelse. De penge: vi har, skal vi bruge målrettet og
fornuftigt, det vil sige, at vi skal prioritere den
skattelettelse, som regeringen giver, til et massivt løft til vores sundhedsvæsen og så til investeringer i offentlige byggeprojekter, daginstitutioner, skoler, ældreboliger, veje og klimatiltag. Det er det, som kan holde en sikker og fast
hånd under dansk økonomi.";Morten Bødskov
81413;Time;;Kl. 10:25
81425;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, kort bemærkning.;Formanden
81489;Time;;Kl. 10:25
81517;name_party;":
For det første må man sige, at det er lidt påfaldende, at meget af hr. Morten Bødskovs tale gik
med at kritisere lige præcis de områder, hvor Socialdemokratiet er forligspartner i forbindelse
med den finanslov, vi står med her. Det var bare
sådan en konstatering. Det var egentlig lidt underligt at opleve, at det var det, der var kendetegnende for talen.
Det andet, jeg synes er påfaldende, er, at den
medicin, som Socialdemokratiet mente var god
for dansk økonomi, før den finansielle krise for
alvor slog ind over familiernes økonomi, holder
man stædigt fast i. Det er, som om Socialdeino"",
kratiet slet ikke udvikler sig. Tingene buldrer af
sted ude i virkeligheden, tingene ændrer sig dag
for dag for den ganske almindelige danskers oplevelse af, hvad man har at gøre godt med, man
går ned i banken og får at vide, at renten på billånet er steget. Og hvad gør Socialdemokratiet?
De holder bare krampagtigt fast i den politik,
man mente var den rigtige medicin, før den finansielle krise slog ind over familiernes økonomi. Det gør man helt kontant ved, at man siger,
at de 5,4 mia. kr., som om 20 dage - om 20 dage
- gives til de danske familier i skattelettelser, så
de har noget at stå imod med i forhold til eksempelvis stigende renter nede i banken, stadig væk
skal annulleres. Er det virkelig rigtig medicin for
dansk økonomi i den situation, vi står i nu, hvor
den ganske almindelige danske familie har stigende omkostninger?

1972

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Kristian Thulesen Dahl
83007;Time;;Kl. 10:26
83020;title_name;Ordføreren.;Formanden
83042;Time;;Kl. 10:26
83062;name_party;":
Det er den rigtige medicin. Det at give skattelettelser på nuværende tidspunkt er, som jeg sagde
før, som en knyttet næve til et blåt øje. Det vil
ikke betyde et markant øget forbrug: det vil betyde en større opsparing, og det vil betyde et hul
i kassen. Hvad sker der i den situation, at folks
huspriser galoperer dernedad, og bankerne lukker kassen? Ja, så sparer folk op. Al erfaring viser, at det er rigtigt, al erfaring viser, at det er en
forkert medicin at give skattelettelser nu, hvis
man vil undgå, at ledigheden stiger markant.
Det er dér, forskellen er mellem Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti er
åbenbart klar til at acceptere, at vi inden for det
kommende år risikerer at få mellem 100.000 og
125.000 arbejdsløse, og derfor forstår jeg simpelt
hen ikke, at Dansk Folkeparti igen i år lægger
stemmer til en politik, som vil betyde, at den linje, der har været, bare fortsætter, at tilliden til
bankerne bare fortsætter, og at der ingen problemer er at se overhovedet.";Morten Bødskov
84077;Time;;Kl. 10:27
84089;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
84126;Time;;Kl. 10:27
84154;name_party;":
Det sidste var altså noget notorisk vrøvl, og jeg
vil gerne komme tilbage til dét omkring arbejdsløsheden. Jeg ved ikke, hvor hr. Morten Bødskov
har fra, at vi skulle acceptere en eller anden bestemt stigning i ledigheden. Det var noget rent
vrøvl.
Med hensyn til det andet, tror jeg simpelt hen
ikke, at hr. Morten Bødskov selv mener det, han
står og siger, og jeg kan næsten fornemme, at jeg
har lidt kontakt med hr. Morten Bødskov, og at
han alligevel bliver lidt i tvivl et eller andet sted.
Hvis jeg var en gennemsnitsfamilie i Danmark,
og det var sådan, at jeg om 20 dage kunne forvente at få en lettelse i min privatøkonomi, forvente at få nogle flere penge til rådighed, men
jeg så pludselig fik at vide, at det fik jeg alligevel
ikke, hvad ville jeg så gøre med hensyn til opsparing? Ville jeg så blive nervøs? Ville jeg være
mere tilbageholdende? Ville jeg sige, at jeg nok
skulle spare endnu mere op, fordi jeg ikke vidste, hvad der foregik? Ville jeg blive mere nervøs, ville jeg blive mere utryg? Svaret er nok ja.
Hvis man 20 dage før en annonceret skattelettel-

se siger, at man alligevel annullerer den, så vil
jeg nok blive mere nervøs, i en tid hvor den finansielle krise skyller ind over os alle sammen.
Og derfor tror jeg virkelig ikke, hr. Morten Bødskov selv mener det, han siger, nemlig at den
rigtige medicin i den utrygge situation, mange
familier er i, er at annullere en annonceret skattelettelse 20 dage, før den træder i kraft.";Kristian Thulesen Dahl
85623;Time;;Kl. 10:29
85635;title_name;Ordføreren.;Formanden
85656;Time;;Kl. 10:29
85675;name_party;":
Det er helt fint, at Dansk Folkeparti og i særlig
grad hr. Kristian Thulesen Dahl har gjort sig til
den stærkeste defenser for en regerings politik,
som jo nu virkelig står over for en alvorlig krise.
Men en ting er altså, at man forsøger at fordreje, hvad man sådan ved om effekterne af
skattelettelser i den nuværende situation, noget
andet er jo, hvis man gad læse, hvad der rent
faktisk står i regeringens publikationer. Der
skriver man jo rigtigt nok, at der er reallønsfremgang, og der er nedsættelser af beskatningen - nedsættelser af beskatningen, side 20. Men
så skriver man også, at forløbet indebærer - altså at man får reallønsfremgang, og at man får en
nedsættelse af skatten - en kraftig stigning i husholdningernes samlede opsparing. En kraftig
stigning i husholdningernes samlede opsparing.
Når selv regeringen og hr. Lars Løkke Rasmussen, vores finansminister, lægger forord til
en sådan publikation, hvor man skriver det, så
kunne det godt være, at Socialdemokraterne er
lidt på rette spor, og at det at give skattelettelser
nu er forkert medicin til dansk økonomi, hvor
problemet er, at vi skal have skabt flere arbejdspladser og derfor skal investere i bl.a. offentlige
udbygningsprojekter.";Morten Bødskov
86897;Time;;Kl. 10:30
86909;title_name;Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
86969;Time;;Kl. 10:30
86987;name_party;":
Jeg vil forfølge den tråd, som først hr. Peter
Christensen og nu hr. Kristian Thulesen Dahl
har bragt på bane, og spørge, om hr. Morten
Bødskov virkelig mener, at den rigtige medicin
over for de faglærte familier, der nu oplever at
blive ramt - heldigvis er der nogle, der ikke bliver ramt, men der er nogle, der bliver ramt - er
den tilbagerulning af skattelettelser, som hr.
Morten Bødskov er talsmand for, og at det vil

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
være en positiv gevinst for den familie? Det er
simpelt hen fuldstændig utroligt at høre, at ordføreren for Socialdemokratiet står og siger det
her fra talerstolen.
Jeg hørte tidligere i dag, at en anden socialdemokrat fortalte, at hr. Peter Christensens tale
var programmeret. Hvis der er noget, der er programmeret, må det være det forsvar, vi hørte.
Det er jo helt ude i hampen, vil jeg sige til hr.
Morten Bødskov.";Mike Legarth
87877;Time;;Kl. 10:31
87910;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
87933;Time;;Kl. 10:31
87952;name_party;":
Jeg tror, at alle i den her sal har forstået, at spørgeren og det parti, han tilhører, Det Konservative Folkeparti, simpelt hen helt inde i hjertet har
det sådan, at hver gang de ser en 25-øre - nu en
50-øre - spørger de, hvad de skal bruge den til,
og svaret er skattelettelser - uanset konsekvenserne. Jeg kan se, at smilet er stort - fra øre til
øre. Og det er jo meget fint, for det er udtryk for
en prioritering.
Men hvad er konsekvenserne af det? Ja, konsekvenserne er bl.a. det faktum, at efter 7 år, som
den her regering påstår har været en konstant
fremgang for Danmark, er der mere end 9.000
børn, som lever i relativ fattigdom: der er op
mod 3.000 børn og unge under 18 år, som står
på venteliste til psykiatrisk behandling: lejere
i tusindvis bliver sat på gaden: og på en række
områder er der sket en gradvis nedslidning af
den grundlæggende velfærd.
Man kan bare spørge i kommunerne, hvor
der også er konservative borgmestre, om det har
været nemt, om det har været en walk ovér at
planlægge de her budgetter. Det har det ikke
været. Hvorfor? Fordi den her regering har
brugt pengene, som kunne have været brugt
på velfærd, til massive skattelettelser.";Morten Bødskov
89130;Time;;Kl. 10:32
89163;title_name;":
Hr. Mike Legarth, anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
89216;Time;;Kl. 10:32
89234;name_party;":
Jeg synes, at det er den rigtige tid at debattere
skat. Det er en lang diskussion, og den kan vi
tage senere, men der er ikke nogen tvivl om, at
vi nu er i en afdæmpet fase, og nogle familier
har brug for mere at råde over, og derfor vil det
være godt at få flere penge betalt tilbage.
Men tilbage til debatten. Jeg fik ikke noget
svar fra hr. Morten Bødskov på, hvordan hr.

1973

Morten Bødskov tror at den faglærte familie oplever det, at hr. Morten Bødskov står her som
deres talsmand - hvis han så i øvrigt er det, men
lad os antage det - og siger, at man skal fjerne
den skattelettelse på over 4.000 kr. for den familie, som måske uheldigvis er en af dem, der bliver ramt af afdæmpningen i vores samfund og
har mistet deres arbejde. Hvordan tror hr. Morten Bødskov at det virker?
: Kl. 10:33";Mike Legarth
90066;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
90089;Time;;Kl. 10:33
90108;name_party;":
Der er tale om en skattelettelse, som Sociaidemokraterne ikke vil give. Det er fuldstændig rigtigt
set. Folk har de samme penge i lommerne i år og
næste år. Og De Konservative har jo kørt hårdt
på, at der jo netop var tale om skattelettelser: det
var jo en sejr af de store, at det lille parti i den
borgerlige blok også fik mulighed for at give
skattelettelser.
Jeg tror, at hvis den ufaglærte familie og den
faglærte familie, som hr. Mike Legarth taler om,
eksempelvis hører til i fagforbundet 3F, så møder de i de her dage kollegaer, som bliver afskediget i tusindvis. De ville være meget glade, hvis
vi havde en regering, som ville igangsætte bygningsarbejder på skoler, daginstitutioner, på ældreområdet osv. for at sikre, at der rent faktisk
blev skabt job, således at far ikke skulle komme
hjem og sige: Kære venner og børn, i dag er jeg
blevet arbejdsløs, nu skal vi stramme op.
Det vil være konsekvensen, hvis man prioriterer, som regeringen har for vane at gøre, og
som man vil gøre med den her finanslov.";Morten Bødskov
91135;Time;;Kl. 10:34
91168;title_name;":
Ja tak. Den næste korte bemærkning er fra hr.
Morten Helveg Petersen. Hr. Morten Helveg Petersen, værsgo.";Pernille Frahm
91285;Time;;Kl. 10:34
91313;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål vedrører den mere
langsigtede økonomiske politik. Anerkender
Socialdemokraterne regeringens 2015-plan? Og
i givet fald anerkender man så, at der er et reformbehov, der svarer til, at omkring 60.000
mennesker skal ud på arbejdsmarkedet inden
2015? Hvad er i givet fald Socialdemokraternes
langsigtede forestillinger om, hvordan man realiserer den type målsætning? Er der et reformbehov i den størrelsesorden, som er skitseret i

1974

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

2015-planen, og hvad er det socialdemokratiske
svar på de udfordringer?";Morten Helveg Petersen
91894;Time;;Kl. 10:34
91927;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
91950;Time;;Kl. 10:34
91969;name_party;":
Hvis spørgsmålet går på, om Socialdemokratiet
støtter regeringens grundlæggende økonomiske politik, så burde det stå meget klart, at det
gør vi ikke. Vi er uenige i regeringens 2015-plan,
vi er uenige i de prioriteringer, der ligger i den.
Eksempelvis indeholder den jo store skattelettelser. Vi er uenige i de vækstbetingelser, der er for
udviklingen af den offentlige sektor, både når
det så at sige handler om plejen, om ældrepleje,
om undervisning af vores børn, om de midler,
der skal være til at behandle vores syge, og vi er
uenige i den gradvise nedslidning af de offentlige bygninger, som også kommer ud af 2015-planen.
Men Socialdemokraterne vil til enhver tid
gerne være med til at sikre, at vi kan få så mange
som overhovedet muligt ud på vores arbejdsmarked. Intet står Socialdemokraterne nærmere
end kampen mod arbejdsløsheden, det tror jeg
også at alle er klar over. Det, der er afgørende for
os, er, at det sker på en ordentlig måde. Derfor
sagde vi nej til de massive besparelser, som regeringen ville lave på dagpengene. Vi mente ikke
i de forhandlinger, som kom lidt tumultagtigt til
en afslutning, at svaret i en tid, hvor ledigheden
bliver fordoblet, er at halvere dagpengene. Det
synes vi var en meget dårlig måde, men vi vil
selvfølgelig gerne være med til at sikre, at der
bliver flere, som får fodfæste på arbejdsmarkedet.";Morten Bødskov
93328;Time;"Den fg. formand (Pernille Erahm):
Hr. Morten Helveg Petersen for anden gang.";Kl. 10:36
93415;Time;;Kl. 10:36
93443;name_party;":
Skal det så forstås på den måde, at Socialdemokraterne ikke anerkender, at hvis dansk økonomi skal være holdbar ifølge 2015-planen, så er
der et problem med holdbarheden i størrelsesordenen 0,8 pet. af BNP svarende til 14 mia. kr.?
Det vil sige, at den grundlæggende præmis køber Socialdemokraterne ikke, som jeg hører svaret, men jeg er lidt spændt på opfølgningen her.
Og hvis svaret er nej, hvad træder så i stedet?
Hvad er så Socialdemokraternes langsigtede
økonomiske politik? Er der nogle pejlemærker,
som man har stillet op i stedet for den her erken-

delse af et grundlæggende holdbarhedsproblem?";Morten Helveg Petersen
94060;Time;;Kl. 10:36
94093;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
94116;Time;;Kl. 10:37
94135;name_party;":
Det er helt åbenlyst, at regeringens langsigtede
økonomiske plan er skudt sønder og sammen.
Det kom finansministeren jo også for skade at
antyde i går i dagspressen, nemlig at 2015-planen ikke holder, og at hvis den skal holde, så
skal man håbe på nogle konjunkturændringer,
og det er jo meget, meget usikkert at gøre det.
Årsagen til, at 2015-planen er skudt sønder
og sammen, er, at man har givet massive ufinansierede skattelettelser, at man ikke i tide har sørget for det, som Socialdemokratiet og De Radikale jo var dygtige til op gennem 1990'erne,
nemlig at trimme vores arbejdsmarkedssystem,
trimme vores uddannelsessystem og kombinere
det med eksempelvis offentlige investeringer,
således at vi kunne få folk i arbejde og undgå, at
folk blev kastet ud i ledighed. Hele det her har
man ikke vedligeholdt, og man står nu i nedturen, en kæmpe nedtur for dansk økonomi, med
en økonomisk plan, som ikke holder, og som ikke hænger sammen.
Socialdemokraterne har gentagne gange sagt,
at vi ikke støtter de prioriteringer, der er i regeringens 2015-plan. Den hænger ikke sammen.
Vores prioritering er anderledes, og hvis man
undlod at give alle de skattelettelser, man gør
- 10 mia. kr. til erhvervslivet, 5 mia. kr. her den
1. januar - så ville sammenhængen i regeringens
økonomiske politik være der, men det vil man
ikke. Og derfor sidder man i suppedasen, som
man gør nu.";Morten Bødskov
95521;Time;;Kl. 10:38
95554;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er hr. Frank
Aaen.";Pernille Frahm
95617;Time;;Kl. 10:38
95633;name_party;":
Tak. I Enhedslisten erkender vi og er glade for,
at Socialdemokratiet i modsætning til regeringen og Dansk Folkeparti mener, at det er nødvendigt at gøre noget for at dæmpe krisen og
sørge for at dæmpe stigningen i arbejdsløsheden. Det er enormt fint, og der kom også mange
gode forslag om investeringer, man gerne ville
foretage. Men jeg syntes ikke, at jeg kunne høre
noget om, at Socialdemokratiet også mener, at
der er brug for flere til at passe børn og for bedre

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
normeringer i skolen,.så vi får lavere klassekvotienter, at der skal være flere ansatte på sygehusene/og at dér skal være flere til at hjælpe de ældre. Det er i hvert fald ikke dér, vægten på nogen måde ligger i det, Socialdemokratiet fremlægger, og derfor er mit spørgsmål: Er det bevidst fra Socialdemokratiets side, at man ikke
mener, at der er brug for flere til det, jeg vil kalde den daglige velfærd?";Frank Aaen
96557;Time;;Kl. 10:39
96590;title_name;":
Ordføreren.
홢 Kl. 10:39";Pernille Frahm
96634;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke tror, at
hr. Frank Aaen har læst det socialdemokratiske
finanslovudspil. Er der noget, som det socialdemokratiske finanslovudspil prioriterer, så er det
lige nøjagtig de velfærdsområder, som hr. Frank
Aaen spørger til, altså pasning af vores børn,
bedre rammer for vores børn, pasning af vores
ældre, bedre vilkår for vores økonomisk svagest
stillede pensionister og ikke mindst bedre vilkår
for patienterne på sygehusene.
Derudover har Socialdemokraterne jo direkte
og meget målrettet tilført en stor klump af ressourcer til vores sygehuse, således at ventetidspuklen kan komme hurtigere ned. Vi har i vores
finanslovforslag meget målrettet peget på, at der
er behov for en opnormering på daginstitutionsområdet og særlig på de områder, hvor vi ved at
der er problemer, og hvor regeringens eget udvalg jo lige har peget på at ghettoiseringen skrider derudad for fuld kraft. Alle de elementer er
udtrykt i det socialdemokratiske finanslovoplæg, og jeg vil opfordre hr. Frank Aaen til at læse
det, for så vil han se, at der faktisk på det her
område er mere, der samler, end der skiller.
.";Morten Bødskov
97775;Time;;Kl. 10:40
97808;title_name;":
Hr. Frank Aaen for anden gang.";Pernille Frahm
97850;Time;;Kl. 10:40
97866;name_party;":
Jamen det var, fordi jeg ikke kunne høre det
i ordfører talen. Og jeg kunne særlig ikke læse
det i den ellers udmærkede kronik, som Socialdemokratiets formand, fru Helle ThorningSchmidt, havde i Politiken forleden dag, og som
lige præcis satte skillelinjen ved, hvad det var,
man skulle satse på, nemlig investeringer, men
undtog det, man normalt kalder drift. Det er det,
der ærgrer mig lidt, for jeg mener, at præcis i sådan en periode, hvor arbejdsløsheden stiger,
skal vi jo sørge for at trække folk ind. Det er en

1975

god måde at forbedre velfærden på, men det er
også en god måde at sikre på, ät der på det lange
sigt er arbejdskraft til rådighed i samfundet, for
der er ikke noget værre for arbejdskraften end
ledighed. Det er simpelt hen det, der er med til
at skubbe folk ud af arbejdsmarkedet.";Frank Aaen
98684;Time;;Kl. 10:41
98717;title_name;":
Tak. Ordføreren.
홢";Pernille Frahm
98747;Time;;Kl. 10:41
98766;name_party;":
Socialdemokraterne prioriterer stenhårdt udbygningen og forbedringerne af vores velfærd.
Lad os bare tage et eksempel: Hvad foreslår Socialdemokraterne i den situation, vi har nu, hvor
vi kan se, at ledigheden, arbejdsløsheden, næste
år risikerer at runde mere end 100.000 arbejdsløse? Vi foreslår, at man fremrykker offentlige investeringer, udbygger vejene, foretager klimatiltag og tiltag i den kollektive trafik, og at vi lader
kommunerne bruge de penge, de rent faktisk
har i kassen, til at udbygge vores daginstitutio- .
ner, vores vuggestuer, vores ældreboliger og vores folkeskoler.
Jeg sagde i min tale, og det er da i hvert fald
indhold, at 20 år efter at Berlinmuren blev væltet, og 7 år efter at hr. Anders Fogh Rasmussen.
blev statsminister, kan man stadig væk gå ud og
trække et europakort ned i mange klasseværel홢 ser og finde DDR på kortet. Det er udtryk for en
forkert prioritering fra regeringens side. Man vil
simpelt hen ikke lade kommunerne foretage de
her investeringer, og det peger Socialdemokra-,
terne meget direkte på at man skal gøre, dels for
at forbedre vores velfærd, dels for at undgå, at 홢
:
folk bliver kastet ud i ledighed.";Morten Bødskov
99936;Time;;Kl. 10:42
99969;title_name;":
Jeg skal prøve at overholde taletiden for medlemmerne, ikke? Så er det fru Charlotte Dyremose, der har den næste korte bemærkning.";Pernille Frahm
100111;Time;;Kl. 10:42
100135;name_party;":
Tak. Jeg må godt nok sige, at jeg ryster noget
på hovedet over den gang sludder, der kommer oppe fra talerstolen lige nu. Kan vi ikke blive enige om, at vi står i en situation lige nu, hvor
der er ekstremt stor usikkerhed i en almindelig
families hverdag?
Vi står i en situation, hvor den usikkerhed
nok i virkeligheden er den største fare, for usikkerheden gør, at en helt almindelig nystiftet faglært familie ikke tør købe den bolig, hvor der er
plads til børnene: vi står i en situation, hvor ren-

1976

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

ten på billånet stiger og man ikke rigtig ved, om
man tør gå ud og købe julegaver. Der er altså en
usikkerhed i familiernes økonomi, der også
smitter af, sådan at handelen går i stå og vi dermed risikerer at miste en masse arbejdspladser.
Og nu vil Socialdemokraterne så skabe yderligere usikkerhed i familiernes økonomi ved at fjerne de ca. 4.000 kr., man havde kunnet se frem til
at øge sin økonomi med næste år via skattelettelser. Man vil altså gøre det endnu sværere for
familierne at turde tage skridtet til at købe en
bolig eller købe de varer, som de nu plejer at købe, f.eks. her op til jul.";Charlotte Dyremose
101292;Time;;Kl. 10:44
101325;title_name;":
Når jeg kigger sådan her, er det, fordi taletiden
er overskredet en lille smule. Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
101439;Time;;Kl. 10:44
101458;name_party;":
Jeg forstår godt, at det kan gøre ondt på en konservativ ordfører, måske i særlig grad på fru
Charlotte Dyremose, at Socialdemokraterne mener, at man ikke skal give skattelettelser. Der har
jo været en stenhård hård kamp fra De Konservatives side for overhovedet at få lov til at få
skattelettelser. Man havde en lang diskussion
om, om der var tale om skatteomlægninger, eller
om der er tale om skattelettelser. Nu skriver regeringen selv, at der er tale om en skattenedsættelse.
Socialdemokraterne tager ikke noget fra
nogen. Folk får ikke den skattelettelse næste år,
det står fuldstændig klart. Vi vil bruge pengene
på at udbygge sundhedsvæsenet for. Og det, der
er afgørende, er også at få sagt derude, at når
krisen nu har ramt os, kan vi kun opfordre regeringen til at komme i gang, til at få lavet en ny
bankpakke, således at krisen ikke sætter os i det,
man kalder en egentlig kreditklemme, hvor bankerne sidder så hårdt på kassen, som de gør, og
det påvirker udviklingen i dansk økonomi og
medfører endnu større tilbageslag.";Morten Bødskov
102503;Time;;Kl. 10:45
102536;title_name;":
Tak. Fru Charlotte Dyremose for anden gang.";Pernille Frahm
102591;Time;;Kl. 10:45
102615;name_party;":
Jamen hr. Morten Bødskov har fuldstændig ret i,
at når der kommer yderligere skattelettelser næste år, får familierne mere til sig selv: det er det,
der ligger i en skattelettelse.

Men sagen er jo den, at det er en forventet
skattelettelse, og vi ser jo allerede nu, som
hr. Kristian Thulesen Dahl også var inde på
- 20 dage før Socialdemokraterne vil fjerne den
forventede skattelettelse - at økonomien i den
enkelte familie er usikker, at man er nervøs, at
man ikke tør købe den bolig, der passer til familieforøgelsen, at man er tilbageholdende med at
turde købe julegavet til familiemedlemmerne.
Al den her usikkerhed, som er med til at sætte
vores økonomi i stå, og som er med til at gøre
den enkelte familie bekymret, eksisterer allerede, vel vidende at der kommer yderligere skattelettelser næste år. Det er så det, hr. Morten Bødskov og Socialdemokraterne vil fjerne fra familierne og dermed skabe en endnu større usikkerhed. Er det nu klogt i den situation, vi står i lige
nu?";Charlotte Dyremose
103613;Time;;Kl. 10:46
103646;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
103669;Time;;Kl. 10:46
103688;name_party;":
Det er meget, meget klogt, ikke mindst fordi Socialdemokraterne tager hensyn til den samlede
samfundsøkonomi. Modsat andre mener Socialdemokraterne ikke, at det er sundt for dansk
økonomi, at man risikerer, at der er op mod
100.000 - måske 125.000 - arbejdsløse næste år.
Det mener vi ikke, for bag hver eneste arbejdsløse ligger der en personlig tragedie og drømme,
som er bristede, og børn og unge, som ikke har
de muligheder, de ellers ville have haft.
Så vil jeg sige, at det at give skattelettelser lige
nu vil være som en knytnæve i et blåt øje: Folk
vil spare op i stedet for at forbruge, når huspriserne høvler dernedad og bankerne har smækket kasserne i. Alle er enige om det. Jeg synes,
at man, i stedet for bruge de præfabrikerede
spørgsmål fra henholdsvis Venstres og De Konservatives pressetjenester, i går skulle have
brugt tiden på at læse regeringens meget udmærkede og grundige publikation, hvori der
står, at konsekvensen af det her vil være »... en
kraftig stigning i husholdningernes samlede opsparinger«.
Det står her, og det er sådan set bare det Socialdemokraterne, siger vil være effekten af den
politik, som regeringen vil gennemføre.";Morten Bødskov
104858;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Tina Nedergaard.

(248)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Kl.10:47
105017;Time;;Kl. 10:47
105037;name_party;:;Tina Nedergaard
105051;title_name;"... hernede i salen til at høre på hr.
Morten Bødskovs tale, som faktisk flere steder
var ganske munter, men det, jeg hæfter mig særlig ved, er, at den primært går på en kritik af den
nuværende regerings førte politik, og det er jo
sådan set, som det skal være, når man er i opposition. Men lad mig dog korrigere en enkelt ting.
Når det er sådan, at hr. Morten Bødskov kan
påpege, at det stadig væk er kort med DDR, der
hænger ude i skolerne, så må man sige, at den
store forskel fra 1990'erne og til nu er, at nu kan
de læse kortene, fordi den skolepolitik, vi har
ført i Danmark under den her regering, jo bl.a.
har medført, at børn i 4. klasse nu læser svarende til et år bedre, end de gjorde midt i 1990'erne,
hvor det var SR, der var i regering. De skriver
bedre, og de regner svarende til et år bedre, end
man gjorde på det tidspunkt. Så det er jo i hvert
fald noget opløftende, når nu de skal se på de
gamle kort.
Ganske kort skal jeg bare lige høre: Det må
jo være V og K, som hr. Morten Bødskov hentyder til, som synes, at det er synd med mellem
100.000 og 125.000 arbejdsløse, det lå.ligesom
antydningsvis/og der skal jeg bare spørge, om
det skyldes, at man under SR-regeringen aldrig
kom under 126.000, så for Socialdemokraterne
er det ligesom sundere, hvis man har mere end
125.000 arbejdsledige.";Lydudfald
106369;Time;;Kl. 10:48
106402;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
106425;Time;;Kl. 10:49
106444;name_party;":
Jeg har stor respekt for fru Tina Nedergaards interesse for uddannelsesområdet, men hvis man
virkelig mente den interesse dybtfølt, skulle
man tage en snak med finansministeren om det
faktum, at eksempelvis folkeskoleinvesteringerne er faldet under den her regering. Det er jo fint
nok, at man kan hive gamle kort ned foran tavlen, og så kan man sige: Nu skal I høre, vi har,
stadig væk gamle kort her, og det er 20 år siden,
at Berlinmuren faldt, den er aftegnet på kortet,
men vi er desværre nødt til stadig væk at undervise i det. Det giver jo ingen mening. Rammerne
omkring folkeskolen, investeringerne i folkeskolen er faldet under den her regering, og så tror
da pokker, at andelen af unge, der, når de er færdige med folkeskolen, skal have en kompetencegivende ungdomsuddannelse, falder. Det er det,
der er katastrofen. Efter 7 års fremgang kan man

1977

på afgørende områder som konsekvens af den
her regerings politik: se en større opsplitning af
Danmark. Vi har ikke ret meget andet i det her
land end det, vi propper ind i hovederne på folk.
Det er fint, at folk bliver bedre uddannet, men
hvis investeringerne falder og frafaldet fra uddannelserne stiger, har vi et meget, meget alvorligt problem på lang sigt for det her lille land..";Morten Bødskov
107703;Time;;Kl. 10:50
107736;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Pernille Frahm
107768;Time;;Kl. 10:50
107788;name_party;":
Tak. Investeringerne i folkeskolen falder ikke.
Enhedsomkostningerne er en lille smule for
nedadgående, når vi får et større antal elever i
skolen, og det er en økonomisk tilgang, vi har
lært af en tidligere finansminister, nemlig hr.
Mogens Lykketoft, som jo var inde på, at når der
kommer flere elever, skal gennemsnitsudgiften
falde en anelse. Men den samlede udgift til folkeskolen har været stigende.
Derudover svarede hr. Morten Bødskov ikke
på det egentlige spørgsmål om, at når han sådan
lidt frækt antyder, at der er nogle, der synes, det
er rigtig sundt og rigtig godt, at man har mellem
100.000 og 125.000 ledige i Danmark, så er det ligesom antydet, at det er VK: der måtte mene, at
det er sundt. Så er det bare, at jeg spørger en
gang mere, om det er, fordi hr. Morten Bødskovs
parti aldrig var under 126.000 ledige, da man
selv var i regering.
Det sidste spørgsmål er: Hvordan kan det
egentlig være, at hr. Morten Bødskov bliver ved
med at påstå, at man i 2009 vil stille borgerne
som i 2008, hvis man fjerner skattelettelserne på
5,4 mia. kr., når de rent faktisk er finansieret af
øgede energiafgifter?";Tina Nedergaard
108918;Time;;Kl. 10:51
108951;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
108974;Time;;Kl. 10:51
108993;name_party;":
Socialdemokraterne ser med meget, meget stor
bekymring på den udvikling, der er for dansk
økonomi. Vi mener ikke, det er sundt for dansk
økonomi, at vi kan få op mod 100.000 og måske
125.000 arbejdsløse. Hvad andre mener, må de
selv om. Jeg kan bare konstatere, at forskellen
mellem den socialdemokratiske tilgang til den
meget alvorlige situation, som dansk økonomi
står i nu, og Venstres og De Konservatives tilgang er uhyre stor.

1978

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Vi havde før en lang debat med Venstres ordfører om, hvad man har tænkt sig at gøre ved situationen, og svaret var, at det hele går fantastisk, at der ingen grund er til at gøre noget som
helst, for det kører perfekt. Og konsekvensen af
et sådant svar er jo, at man er klar til at acceptere, at vi får mellem 100.000 og 125.000 arbejdsløse alene inden for et år.
Det er det, Socialdemokraterne ikke vil acceptere, og det er derfor, at vi har fremsat et alternativ til regeringens finanslovoplæg, hvor vi investerer i job, investerer i arbejdspladser frem for
at sige, som vi har hørt at statsministeren og andre har gjort, at målet er flere hænder, og at eksempelvis midlet er en halvering af dagpengene.
Det er helt ved siden af skiven, og det er fuldstændig ved siden af det, som ville være det rigtige for dansk økonomi lige i øjeblikket.";Morten Bødskov
110323;Time;;Kl. 10:52
110356;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Mikkel
Dencker.";Pernille Frahm
110421;Time;;Kl. 10:52
110441;name_party;":
Tak. Her for 13 måneder siden var der jo folketingsvalg, og det resulterede bl.a. i, at Dansk Folkeparti gik frem, og det blev jeg meget glad for.
En anden ting ved det resultat, jeg blev glad for,
var, at Socialdemokratiet ikke lykkedes med deres mission om at indtage regeringskontorerne
ved den lejlighed.
Siden det valg er der gået 13 måneder, og vi
står nu i en økonomisk krise med økonomisk recession, stigende arbejdsløshed og faldende efterspørgsel. I den situation viser Socialdemokra""
tiet igen, at de ikke magter at håndtere en økonomisk krise. Jeg tænker især på, at historisk set
havde Socialdemokratiet jo svært ved at håndtere krisen i 1970'erne og i 1980'erne, og nu viser
de så igen, at de vil bruge den medicin, der består i at trække yderligere penge ud af økonomien og ud af efterspørgslen og dermed forstærke
effekterne af en manglende efterspørgsel og deraf en stigende arbejdsløshed. Socialdemokratiet
vil nemlig annullere den skattenedsættelse, som
regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt, og
som skal træde i kraft om 21 dage.
Hvordan kan Socialdemokratiet dog mene, at
det er ansvarligt?";Mikkel Dencker
111568;Time;;Kl. 10:54
111601;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
111625;Time;;Kl. 10:54
111644;name_party;":
Det er meget ansvarligt, for det samlede social- ,
demokratiske finanslovudspil vil rent faktisk
virke på det problem, vi står over for, nemlig en
markant stigning i arbejdsløsheden. Det undrer
mig såre, at Dansk Folkeparti nærmest som sådan en fyldepen bare underskriver alt, hvad den
her regering kommer med.
Bekymrer man sig ikke om de mange ufaglærte, som nu bliver afskediget, og de faglærte,
som kommer hjem til deres familier og siger, at
de har mistet deres arbejde i dag? Bekymrer
man sig ikke om dem?
Læs forsiden på dagens aviser, virksomhederne varsler massefyringer, står der. Bekymrer
man sig ikke om det? Og lytter man ikke til,
hvad fagøkonomer og andre siger om, hvad effekten i en sådan situation, hvor bankerne har
smækket kassen i, og hvor huspriserne galoperer ned, vil være af at give skattelettelser? Det vil
som sagt være som en knyttet næve til et blåt
øje. Det er den forkerte prioritering, det er den
forkerte brug af de penge, vi har.";Morten Bødskov
112618;Time;;Kl. 10:55
112651;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for den anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
112713;Time;;Kl. 10:55
112733;name_party;":
Jeg kan garantere, at Dansk Folkeparti bekymrer
sig om den stigende arbejdsløshed. Det er netop
også derfor, at vi synes, at det er så vigtigt, at
den skattenedsættelse bliver gennemført. Den
kan skabe noget øget efterspørgsel i økonomien
og dermed modvirke, at arbejdsløsheden stiger.
Det er simpelt hen den rigtige måde at gøre det
på, altså at øge efterspørgslen.
Så har hr. Morten Bødskov også tidligere sagt,
at han tror, at den skattenedsættelse, der kommer, blot vil føre til øget opsparing, og at pengene dermed forbliver passive. Jeg tror simpelt
hen, at det forholder sig stik modsat. Altså, det
er jo ren psykologi. Hvis der skabes yderligere
usikkerhed omkring fremtiden og om folks privatøkonomi - i forvejen har vi stigende renter,
folk har sværere ved at låne penge i banken ved at en skattenedsættelse nu bliver annulleret,
sådan som Socialdemokratiet vil gøre det, vil det
da netop føre til øget opsparing, fordi folk netop
vil sikre sig imod den usikkerhed, som Socialdemokratiet skaber.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Mikkel Dencker
113810;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
113834;Time;>;Kl. 10:56
113847;Time;;Kl. 10:56
113866;name_party;":
Jeg må sige, at i stedet for bare at skrive under
på alle de aftaler, som regeringen kommer med,
burde Dansk Folkeparti også prøve at læse nogle af de meget fine publikationer, som den her
regering faktisk stadig laver. Hr. Mikkel Dencker er skatteordfører, så der må jo være en vis
interesse for den økonomiske redegørelse også
fra skatteordførerens side. I den kan man jo læse
sort på hvidt, at det forløb, vi er i gang med med
reallønsfremgang, bedre overenskomster og
skattenedsættelser, indebærer en kraftig stigning i husholdningernes samlede opsparing,
som følge af den svækkede forbrugertillid og
det kraftige fald i formuerne.
Hvad står der her? Der står, at det at give en
skattelettelse i den nuværende situation er, som
jeg siger, som en knyttet næve til et blåt øje.
Hvorfor? Fordi huspriserne styrtdykker lige i
øjeblikket, bankerne sidder på kassen - og da vil
den skattelettelse, regeringen vælger at give, gå
til øget opsparing. Det står direkte heri.
Der er den socialdemokratiske politik anderledes, og det har vi sagt fra starten. De skattelettelser, som regeringen giver, vil vi bruge på et
kraftigt løft og en kraftig investering i vores
sundhedsvæsen. Det synes jeg Dansk Folkeparti skulle tage at tilslutte sig, for så kunne man
være med til at stoppe den opsplitning, som finder sted af vores sundhedsvæsen i et A- og et
B-hold. Hvis man ville det, ville man se klart på
al statsministerens snak om sammenhængskraft,
om opgøret med den nye fattigdom og lige muligheder for alle, og hvis man kastede sig ind i
sundhedsdebatten og så, hvad der skete i vores
sundhedsvæsen i øjeblikket, tror jeg, at selv
Dansk Folkeparti ville få dårlig samvittighed
over at have støttet regeringens politik så stærkt,
som man har gjort de sidste 7 å r . .";Morten Bødskov
115640;Time;;Kl. 10:58
115673;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Erling
Bonnesen.";Pernille Frahm
115739;Time;;Kl. 10:58
115759;name_party;":
Tak. Det er jo med undren, at man sådan flere og
flere gange, undervejs som talerne og svarene
kommer frem, hører de selvmodsigelser, der er
i den socialdemokratiske ordførers svar og tale.
Nu blev der så også fra ordførerens side henvist

1979

meget til Økonomisk Redegørelse, og det er da
også meget interessant. Hvis man så slår op på
lige præcis side 20 nederst, kan man se, at der
rent faktisk står, at indkomstfremgangen sammen med en lavere rente vil understøtte privatforbruget, sammen med en lang række ekstra
forklaringer. Det er jo sådan set godt i den her situation. Derfor er det kun den ene halvdel af forklaringen, som ordføreren kommer med, når
man prøver at henvise til de svar, man har afgivet tidligere.
Så er det rent faktisk ikke godt, at man fortsætter den linje, som VK-regeringen har lagt op
til, og, om jeg så må sige, leverer det, man har lovet, nemlig de her skattelettelser til borgerne på
4.000 kr., som borgerne jo rent faktisk selv har finansieret tidligere? Er ordføreren ikke enig i
det?
, Kl. 10:59";Erling Bonnesen
116827;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
116850;Time;;Kl. 10:59
116869;name_party;":
Det er da klart, at folk har fået bedre overenskomster, og selv med det socialdemokratiske
forslag om at bruge skattelettelsen til en massiv
investering i vores sundhedsvæsen vil der jo
være en realøkonomisk fremgang for de danske
familier bl.a. som følge af de bedre overenskomster, som mange med rette har kæmpet sig til i
overenskomstforhandlingerne. Det vil der være.
Men jeg synes bare, at man for ligesom at forstå helheden i effekterne af regeringens økonomiske politik så også skal tage den anden sætning med. Det, der er sammenhængen, vil være
det faktum, at opsparingerne vil stige i den nuværende situation, fordi husptiserne, formuen,
som der står, hamrer nedad og bankerne sidder
på kassen. Det vil være konsekvensen af lige
nøjagtig det her forslag fra regeringens side, og
der er Socialdemokraternes forslag et andet,
nemlig at vi skal investere i arbejdspladser og
job, således at vi undgår et, voldsomt tilbageslag
i væksten og beskæftigelsen i dansk økonomi.
홢- Kl. 11:00";Morten Bødskov
117893;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for anden gang.";Pernille Frahm
117940;Time;;Kl. 11:00
117960;name_party;":
Mange tak for den del af svaret, der jo også var
en klar anerkendelse af det, som fremgår af den
her særdeles udmærkede økonomiske redegørelse, som jo lige præcis bekræfter: at man vil
spare op, og at man så også vil føle sig mere

1980

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

- om jeg så må sige - styrket til at øge sit privatforbrug. Det er da også meget rart lige at have
lidt på bogen, hvis nu fryseren eller køleskabet
skulle stå af undervejs.
Så er jeg da også meget glad for, at vi har fået
sat en streg under og helt har fået tydeliggjort de
selvmodsigende tendenser, der er i svarene fra
Socialdemokratiets side. For Socialdemokraterne har jo selv gentagne gange forsøgt at signalere, at man gerne som parti vil være med til en
skattereform, der sænker skatten på arbejde og
får det finansieret på anden måde. Det er jo præcis det, der er tale om, for de her skattelettelser,
som nu bliver gennemført, har borgerne jo selv
finansieret tidligere via prisreguleringen p å
energiafgifterne og arbejdsmarkedsfondene, så
det vil være rent tyveri ved højlys dag, hvis Socialdemokraterne går ud og trækker det tilbage.
Det vil vi selvfølgelig ikke være med til, og derfor gennemfører vi de her skattelettelser, som
kun udgør den ene halvdel af den pakke, vi nu
heldigvis får gennemført.";Erling Bonnesen
119259;Time;;Kl. 11:01
119292;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
119315;Time;;Kl. 11:01
119334;name_party;":
Man fornemmer jo helt tydeligt, at det virkelig
er et angreb på den borgerlige sjæl, at Socialdemokraterne vil bruge den her skattelettelse til at
investere i vores sundhedsvæsen. Det lyser ud
af spørgeren ved den iver, der bliver harceleret
over det socialdemokratiske forslag med.
Men bare tag det helt roligt. Borgerne kan
være fuldstændig rolige. Den socialdemokratiske politik er fuldstændig klar. Vi står i en meget, meget vanskelig situation for dansk økonomi, og alle er enige om, at det at give store skattelettelser i den nuværende situation er som en
knyttet næve til et blåt øje. Det er altså at gøre
ondt værre. Hvorfor er det det? Det er det, fordi
pengene vil havne på bankbogen, de vil havne i
bankerne, de vil ikke gå til øget forbrug. Det er
det, man skal huske på.
Samtidig skal man bide meget mærke i, at
den her regering jo stædigt fastholder et anlægsloft for kommunerne. På trods af at vi havner i
en situation med over 100.000 arbejdsløse, vil
man ikke åbne op for, at kommunerne kan bruge de penge, de har i kasserne, således at vi kan
få igangsat offentlige bygningsarbejder - for så
vidt angår skoler, daginstitutioner veje, miljø og
andet - som kunne holde en fast og sikker hånd
under dansk økonomi, således at arbejdsløshe-

den ikke vil stige så kraftigt, som man åbenbart
er klar til at acceptere fra borgerlig side.";Morten Bødskov
120694;Time;;Kl. 11:02
120727;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Pernille Frahm
120808;Time;;Kl. 11:03
120844;name_party;":
Jeg har jo lyttet længe til hr. Morten Bødskovs
opridsning af utryghed og usikkerhed,. og han
nævnte også, at man måske har en risiko for at
miste sit arbejde. Nogle er i hvert fald meget
utrygge med hensyn til, om de har et arbejde.
Det undrer mig jo, hvordan det hænger sammen
med, at man så netop ønsker at rulle skattelettelsen tilbage.
Derfor spørger jeg: Er det sådan, at man i Socialdemokratiet mener, at ændringsforslaget om
at fjerne 5 mia. kr. fra borgerne - det er jo penge,
de selv har tjent - vil gavne erhvervslivet i Danmark?";Anne-Mette Winther Christiansen
121396;Time;;Kl. 11:03
121429;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
121452;Time;;Kl. 11:03
121471;name_party;":
Jeg tror, at det, der vil gavne dansk erhvervsliv,
er en regering, som vil investere i arbejdspladser. Læs forsiden på Berlingske Tidende i dag og
se, at masser af virksomheder planlægger afskedigelser, masser af virksomheder planlægger
ikke at genbesætte stillinger. Deres medarbejdere går i deleòrdninger nu, hvor de den ene uge
er i arbejde, den anden uge er på dagpenge.
Hvorfor gør de det? Det gør de, fordi stemningen er trykket. Finanskrisen har desværre sat sig
og er blevet en langt alvorligere økonomisk krise, end nogen havde forventet, og i den situation
skal man tænke sig godt om. Der skal man bruge de penge, man har, fornuftigst.
Der er vi meget glade for, at vi har kunnet se,
at dansk erhvervsliv har jublet over det, vi har
kaldt den socialdemokratiske vækstpakke. På
forsiden af Børsen jublede dansk erhvervsliv
over den socialdemokratiske vækstpakke. Hvorfor det? Jo, for dansk erhvervsliv læser jo også
regeringens egne publikationer. Det er, som om
man ikke skulle læse dem. Men her står jo, at effekten af at give skattelettelser vil være større
opsparinger. Alle ved, at effekten af at ville investere i eksempelvis offentlige bygningsarbejder
- når det handler om at sikre job - er langt større. Det tror jeg dansk erhvervsliv vil være enig
med os i. Man kan gå over på den anden side af

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
gaden her og spørge i Dansk Erhverv. De er meget enige med Socialdemokraterne i dette synspunkt.";Morten Bødskov
122930;Time;;Kl. 11:05
122963;title_name;":
Vi skal holde os inden for 1 minut. Fru AnneMette Winther Christiansen for anden gang.";Pernille Frahm
123061;Time;;Kl. 11:05
123097;name_party;":
Jeg skal så prøve at holde mig inden for 1 minut.
Det er jo sådan, at når vi får den her utryghed
lanceret så tydeligt, så lytter vi jo i Venstre meget
intenst til, hvad vi kan gøre for at rette en omsorg mod borgerne, så de forstår, at der altså er
hånd om situationen. Det er det, finansordføreren for Venstre i dag har fremlagt.
Det er jo påfaldende, at der nu bliver talt om,
at vi mangler arbejdskraft, og at vi skal understøtte erhvervslivet i at fungere godt, for det betyder, at folk har den tryghed, at de har deres
job. Hvorfor kunne Socialdemokraterne så ikke
indgå en aftale om reformen på dagpengeområdet? Hvorfor kunne Socialdemokraterne ikke gå
ind og tage medansvar for at få løst problemet
med den manglende arbejdskraft, hvilket var en
stor sag, vi havde ønske om at få et bredt forlig
om? Men hvordan er det lige, det hænger sammen, når omsorgen lige er udtrykt, og den så
bagefter bliver rullet den anden vej?";Anne-Mette Winther Christiansen
124038;Time;;Kl. 11:06
124071;title_name;":
Ordføreren.
홢 Kl. 11:06";Pernille Frahm
124115;name_party;":
Altså, jeg er nødt til at sige, at det vel er et af de
her senere års mest velbeskrevne politiske forløb, vi har været igennem her i efteråret, og jeg
tror, det står fuldstændig klart, at det er regeringens entydige eget ansvar, at det ikke lykkedes
at forhandle en reform af arbejdsmarkedssystemet igennem, som kunne sikre, at flere kom i arbejde. Det er regeringens eget ansvar, fuldstændig.
Socialdemokraternes holdning var klar, nemlig at i en tid, hvor ledigheden så ud til at blive
fordoblet, nægtede Socialdemokraterne at gå
med til at halvere dagpengene. Det var det, regeringen foreslog, og som hr. Carsten Hansen har
testet statsministeren på i Folketingets spørgetid, og vi kan se, at regeringen stadig væk mener
det. Og det er jo helt ved siden af skiven. I en tid,
hvor vi risikerer at få mellem 100.000 og 125.000
arbejdsløse i det her land, vil man halvere dagpengeperioden fra 4 år til 2 år. Er man så tone-

1981

døv, at man ikke forstår, at det at komme med
et sådant forhandlingsudspil er et »no go« til
nogen reform? Det er det, der er billedet, når
spørgsmålet bliver stillet, som det er.
Det er fuldstændig regeringens eget ansvar,
at man ikke kan få sin økonomiske politik til at
hænge sammen. Man kunne eksempelvis lade
være med at give de skattelettelser, som man nu
så vildt og voldsomt hiver i, og som skal finde
sted her efter den 1. januar.";Morten Bødskov
125497;Time;;Kl. 11:07
125530;title_name;":
Som det ser ud nu med tiden, får vi kun plads til
én kort bemærkning mere, og det er fra fru Birgitte Josefsen.";Pernille Frahm
125653;Time;;Kl. 11:07
125675;name_party;":
Nu har vi jo lyttet til hr. Morten Bødskov i næsten en time, og jeg må sige, at hr. Morten Bødskov er en meget, meget vedholdende person,
for vi har hørt gang på gang, at borgerne ikke
skal se frem til at få skattelettelser. Den bedste
julegave, Socialdemokratiet kan give familierne
rundtomkring i Danmark, er altså, at de ikke,
kan kalkulere med den skattelettelse, som de har
set frem til i lang, lang tid.
Vi har også hørt, at Socialdemokratiet er optaget af, at vi skal holde gang i hjulene, og at vi
skal gøre det ved at investere. Derfor undrer det
mig, at Socialdemokratiet ikke holder fast i det,
de lover. Jeg har hørt hr. Morten Bødskov sige
flere gange, at det, man så vil i Socialdemokratiet, er at investere i sundhed. Men hvor er den
strålekanon til l mia. kr., som fru Helle Thorning-Schmidt lovede befolkningen den 26. maj
2008? Jeg kan ikke finde den på Socialdemokratiets finanslovudspil. Hvor er Socialdemokratiet
henne, når nu man vil investere 25 mia. kr. i nye
bygninger på sundhedsområdet? Hvor er Socialdemokratiet henne, når man nu vil sætte
gang i hjulene ude i kommunerne med de største anlægsbudgetter nogen sinde i den her regerings tid?
: Kl. 11:09";Birgitte Josefsen
126889;title_name;":
Husk, at taletiden er 1 minut.
Ordføreren.";Pernille Frahm
126943;Time;;Kl. 11:09
126962;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne er lige der, hvor der
er muligheder for at skabe forbedringer af vores
velfærd, og hvor der er muligheder for at sætte
gang i investeringer, således at vi kan undgå, at
vi får måske op mod 100.000-125.000 arbejdsløse

1982

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

næste år. Hvis spørgeren vil gøre sig den ulejlighed rent faktisk at læse det socialdeinokratiske
finanslovoplæg frem for at læse op af det præfabrikerede spørgsmål fra Venstres pressetjeneste,
vil hun se, at der er tale om et massivt løft af vores sundhedsvæsen. Hun vil se, at der er tale om
massive forbedringer for de medicinske patienter, for vores psykisk syge og i behandlingen af
de livstruende sygdomme. Det synes jeg oprigtig talt at Venstre skulle tage at lægge lidt mærke
til.
Hvis man vil være med til at ændre politik på
sundhedsområdet, være med til at sikre, at der
ikke sker den opsplitning af vores sundhedsvæsen, som vi ser i de her år, i et A- og et B-hold,
hvor privathospitalerne bare buldrer derudad,
og hvor man skal være idiot, hvis man ikke er i
stand til at tjene penge på privathospitaler, så er
Socialdemokraterne klar. Men man må bare konstatere, at 7 år med den her regering har medført
det direkte modsatte og en større opsplitning af
vores sundhedsvæsen.";Morten Bødskov
128247;Time;;Kl. 11:10
128280;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen for anden og sidste korte
bemærkning.";Pernille Frahm
128351;Time;;Kl. 11:10
128373;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Socialdemokratiet i hvert
fald har vist, at de ikke holder, hvad de lover.
For der er ingen strålekanon i finanslovudspillet
fra Socialdemokratiet, som jeg har nærlæst. Så
det kan vi i hvert fald konstatere her i dag.
Men jeg vil gerne have bekræftet fra hr. Morten Bødskovs side, at man nu fastholder, at familierne ikke skal have de skattelettelser, som de
har set frem til: de skal ikke se frem til, hvis Socialdemokratiet får magt i morgen, at få investeret 25 mia. kr. i nye sygehusbygninger: de skal
ikke se frem til, at kommunerne kan gå i gang
med at renovere skoletoiletter, skoler osv. osv.
For hr. Morten Bødskov vil jo ikke investere og
på den måde minimere arbejdsløsheden. Er det
ikke korrekt?";Birgitte Josefsen
129115;Time;;Kl. 11:11
129148;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
129171;Time;;Kl. 11:11
129190;name_party;":
Altså, jeg tror simpelt hen kun, at spørgeren er
kommet til at læse de valgkampspublikationer,
som regeringspartiet Venstre har lavet. For det
at stå og påstå, at de 0,5 mia. kr., kommunerne
mister i anlægsinvesteringer fra i år til næste år,

er en forøgelse af de kommunale anlægsinvesteringer, kræver en virkelighedsopfattelse, der siger sparto. Det at påstå, at Kvalitetsfonden på de
50 mia. kr., som statsministeren sad i store busskure og lovede hele den danske befolkning, er
et megaløft i investeringerne - som den tidligere
finansminister hr. Thor Pedersen sagde i valgkampen - er virkelig også udtryk for, at man
kun er kommet dertil fra spørgerens side, hvor
man læser Venstres valgkampspublikationer.
Kommunerne oplever dramatiske besparelser på drift, dvs. ringere forhold for vores ældre,
ringere forhold for vores børn, ringere forhold
for vore skoleelever. Skimmelsvampen kravler
stadig ned ad væggene rundtomkring i kommunerne, og de der møgbeskidte toiletter, som
man nu har bildt befolkningen ind at man har
sat 100 mio. kr. af til: Hvem får selv lov til at betale for renoveringen af dem? Det gør kommunerne. Ergo er der færre penge til at investere
i velfærd, og det er konklusionen på den her finanslov.";Morten Bødskov
130427;Time;;Kl. 11:12
130460;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Kristian Thulesen
Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
130606;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
130645;name_party;":
Formelt set debatterer vi jo finansloven for 2009
og de aftaler, der er indgået, men det siger jo sig
selv - og det har debatten indtil nu også båret
præg af - at vi står i en tid netop nu, hvor den
finansielle krise selvfølgelig har ien stor påvirkning, og det gør også i meget høj grad, at den
her debat allerede er blevet en debat, der er blevet bredt ud til ikke alene at handle om de aftaler, der er indgået i forbindelse med finansloven,
men også om den generelle situation.
Det er vigtigt for mig som finansordfører for
Dansk Folkeparti at slå fast, at det, der betyder
noget i den her situation, er, at der er tryghed for
den ganske almindelige danske familie: at der er
tryghed i en tid, hvor man kan mærke, at det
stormer og raser derude: hvor man som familie
er meget usikker på, hvordan det slår igennem
på ens egen økonomi. Man har måske på et møde med sin bankrådgiver fået at vide, at renten
er steget, at på de lån, man har i banken, skal
man nu til at betale flere renter. Man hører godt
nok noget om, at nationalbankerne sætter renterne ned, men man kan ikke rigtig se, at det slår
igennem på ens egen konto, og man får at vide

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
af bankrådgiveren, at man skal betale yderligere
renter. Man har måske nogle refinansieringslån,
altså de her flekslån, hvor man med de optioner,
der er netop nu, bliver usikker på, hvad renteniveauet ender på, og hvad det er for en rente,
man får det kommende år.
Se, i sådan en situation, hvor man som ganske
almindelig dansk familie grundlæggende er
utryg over, hvad det er, der foregår, og om det,
hele kan lande på fornuftig vis, er det selvfølgelig vigtigt, at vi fører en økonomisk politik,
der giver stabilitet, og som giver ro, i det omfang det overhovedet kan lade sig gøre. Det blev
vedtaget tilbage i august 2007, at der fra januar
2009, altså næste år - om 20 dage - bliver givet
5,4 mia. kr. i skattelettelser. Det er med til at sik,re sammen med den almindelige lønfremgang,
der har været, at en. ganske almindelig, gennemsnitlig familie i Danmark får 11.000 kr. mere til
rådighed i 2009, altså næsten 1.000 kr. mere om
måneden til rådighed fra den 1. januar end det,
den har i dag.
Så er spørgsmålet: Hvis man nu vælger at sige, her. 20 dage før det skal træde i kraft, at det
annullerer man lige: en stor del af de penge, som
jo kommer fra den skattelettelse, der er vedtaget, trækker man lige væk, dem siger man at de
alligevel ikke får: hvad vil konsekvensen så være? Familierne står i en meget usikker og utryg
situation og skal finde ud af, om de skal gå ud
og købe julegaver til at putte under juletræet her
den 24. december, og samtidig med at man står
med den overvejelse, får man så at vide, at nogle
partier herinde vil trække nogle af de penge
væk, som man ellers på sin forskudsopgørelse
for næste år - måske på lønsedlen, hvis man er
forudbetalt - får at vide at man vil få fra den
1. januar. Så man river den forskudsopgørelse,
man har fået, over, og så kommer der en anden,
hvor man har færre penge til rådighed - man
skal betale mere i skat.
Hvad gør man så som ganske almindelig fa- :
milie? Man gør nok det, der er ganske sundt i situationen, og siger: Nu bliver vi mere utrygge,
nu bliver vi mere urolige for, hvad det er for en
økonomi, vi har til rådighed, så vi køber nok lidt
færre julegaver: vi investerer nok lidt mindre i
os selv, i familien, vi bruger lidt færre penge. Og
hvis alle gør det på samme tid, hvad har det så
som konsekvens? Så forværrer det krisen. Så gør
det, at arbejdsløsheden vil stige, at butikkerne
bliver nødt til at fyre flere folk, at de fyringsrunder, vi allerede har set, bliver forstærket: der
kommer flere fyringer.

1983

Se, der er det/vi tillader os at sige - og også
bruge den her debat til at sige det - at det nok er
uklogt. Det vil nok være ganske uansvarligt. Det
viser nok i virkeligheden, at det, der er sket de
sidste 2 måneder, ikke rigtig har sat sig hos bl.a.
Socialdemokratiet, men jo heller ikke hos Socialistisk Folkeparti og andre, der vil stemme for
det forslag, som vi har til afstemning i aften eller
sidst på eftermiddagen, eller hvornår det nu bliver, om at tage de her penge væk fra familierne.
Man har ikke helt forstået krisens omfang. Man
har ikke helt forstået anbefalingerne.
For 2 måneder siden var det her jo også situàtionen, og der ville regeringen have en tvungen
opsparing her fra den 1. januar. Fordi der skulle
komme de her skattelettelser, skulle man suge
noget af forbruget op, for det var nok for farligt,
at de her penge kom ud til familierne og skabte
gang i forbruget. Vi sagde allerede på det tidspunkt, at vi ikke troede på det, vi troede: at der
ville komme en afmatning, og at der var behov
for, at de penge, folk fik mellem hænderne, fik
de lov til at have til eget forbrug.
I dag kan vi jo se, at vi fik ret. Den økonomiske politik, der lå i finanslovforslaget, og som i
virkeligheden fik ris af vismændene og vel også
af Nationalbanken og andre, får i dag ros. Den ér
alle enig om, OECD, ,vismændene, Nationalbanken: de er enige om, at det er den rigtige medicin til dansk økonomi netop nu, at vi giver familierne lidt flere penge mellem hænderne, samtidig med at vi øger det offentlige forbrug. Det er
bare, som om nogle i løbet af de 2 måneder, hvor
virkeligheden altså er nået dertil, ikke helt har
fulgt med, for de har stadig væk den samme politik som for ndgle måneder siden, den samme
løsning, men det er jo nogle andre problemer, vi
står med nu, nogle kraftigere problemer.";Kristian Thulesen Dahl
136140;Time;"Derfor kan vi jo konkludere, at det ville have
været ganske, ganske urovækkende, hvis de, dér
står for en så uansvarlig økonomisk politik, havde siddet på magten, så de kunne have forhindret den almindelige danske familie i at opleve ...
en indkomstfremgang her fra den 1. januar. Det
var lidt om den overordnede situation, som vi
selvfølgelig følger dag for dag, fordi det er en
meget, meget ustabil situation, vi er i.
Vi følger den også på den måde, at vi i finanslovaftalen, for så at komme mere direkte til selve
aftalen, på første side har skrevet, at der meget
vel kan blive behov for at tage nye initiativer i
løbet af kort tid. En ting er, at vi har lavet en finanslov, der samlet rummer initiativer, som bli-

1984

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

ver rost for at være god medicin til dansk økonomi i en ustabil tid: noget andet er, at der meget vel i løbet af kort tid kan blive behov for at
gøre mere. Der synes jeg, at det er flot, at vi i fællesskab - finanslovpartierne - allerede på side 1
forholder os til det og skriver, at vi har et krudtlager liggende, som vi holder tørt med henblik
på at kunne fyre det af, hvis vi kan se, at behovet
er alarmerende og vi bliver nødt til at fyre det af.
Vi har den 10. december nu, og finansloven træder i kraft den 1. januar, så vi kan meget hurtigt
komme til at diskutere, om vi skal gøre brug af
det her krudtlager.
I den debat, vi har haft indtil nu, er det,
som om det fuldstændig er forbigået venstrefløjens opmærksomhed. Jeg mener, det er dog kun
side 1, man skal frem til for at finde teksten om
det krudtlager, så det er ikke engang noget, man
sådan skal bladre voldsomt i bogen med finanslovaftalen for at finde ud af, nemlig at regeringen og Dansk Folkeparti er enige om, at der kan
blive behov for at tage nye initiativer.
Det kan jo meget vel være, som Dansk Folkeparti har argumenteret for, at vi kan fremrykke
investeringer i offentlige institutioner. Vi har
gjort det krystalklart, at i det omfang der bliver
plads i økonomien til, at vi hurtigere kan få renoveret nogle af de nedslidte offentlige institutioner, ønsker vi det. Og derfor kan det jo meget
vel blive et af de initiativer, der skal tages, hvis
vi kan se, at økonomien ikke vender og vi ikke
får en bedring, men tværtimod en forværring
- som vi jo desværre har kunnet se skylle ind
over landet uge for uge. Det var noget om den
overordnede økonomiske situation.
Hvis vi vender os til nogle af de aftaler, der
er indgået med finanslovaftalen, ligger der, på
trods af at vi har skullet håndtere det hele inden
for en meget mere ustabil ramme end tidligere,
rigtig mange gode initiativer til gavn for ganske
almindelige mennesker i det her land. Det første, jeg lige vil nævne, er sundhedsområdet. Vi
havde jo den situation i foråret, at vi havde strejker på sygehusområdet. Vi havde 300.000 behandlinger, som på forskellig vis blev aflyst eller
udsat - altså 300.000 konkrete behandlinger, der
skulle være foregået i vores sundhedsvæsen,
men som ikke kunne finde sted på grund af
strejkerne.
Det har været vigtigt for os i de forhandlinger
om finansloven for 2009, der så har været, at vi
fik forholdt os til det og sikret, at sundhedsvæsenet kommer tilbage i omdrejninger og får indhentet det efterslæb, sikret, at patienterne igen

kan få den behandlingsgaranti, der gør, at man
har sikkerhed for, at man bliver behandlet meget
hurtigt i det offentlige sundhedsvæsen, og sikret, at vi har behandlingsgarantien til at presse
det offentlige sundhedsvæsen til hele tiden at levere en god service og en god behandlingstid til
den syge medborger.
Der er lagt en køreplan i finanslovaftalen, der
måned for måned skal sikre, at vi den 1. juli næste år er tilbage, hvor vi var, før vi tabte de her
300.000 behandlinger i forbindelse med strejken.
Det er en meget ambitiøs plan, men det har været vigtigt for Dansk Folkeparti, at den er ambitiøs, og at vi følger det tæt måned for måned for
at sikre, at det offentlige sundhedsvæsen kommer tilbage i omdrejninger. Det er klart, at det
koster flere penge, sådan vil det være, og om det
koster flere penge end det, der allerede er afsat,
ved vi jo også, når vi følger med i, om regionerne, som jo har det umiddelbare ansvar for sygehusområdet, når i mål i forhold til det, der nu
her vedtages.
Det andet område, jeg vil nævne - der er masser af områder, der kunne nævnes, men alle har
jo de samlede finanslovaftaler, og det kunne jo
være, at man ved hjælp af spørgsmål kunne
komme rundt om andet end det, jeg kan nå her er, at vi bruger 200 mio. kr. mere næste år til at
investere i bl.a. de offentligt ansattes arbejdspladser. Jeg tænker specielt på de offentligt ansatte, der er i social- og sundhedssektoren.
Hvis vi tager medarbejderne i ældreplejen,
som slider og slæber for at sikre, at vores ældre
medborgere har en ordentlig dagligdag, så peges der meget ofte på, at man kunne gøre tingene smartere og mere effektivt, så den ansatte fik
en bedre arbejdsdag, hvilket jo selvfølgelig igen
ville smitte af, så den enkelte ældre ville føle sig
bedre betjent af de ansatte, der kommer rundt.
Derfor er det meget glædeligt, at der i den her
finanslovaftale faktisk afsættes 200 mio. kr. til
bl.a. nye tiltag, der skal sikre, at de ansatte i den
offentlige sektor, for så vidt angår ældreområdet, får bedre arbejdsvilkår. Det skal bl.a. sikres,
at arbejdsopgaverne bliver lettere og hurtigere
at løse, og at man kan få frigjort ressourcer til
gavn for den enkelte ældre, der har behov for
hjælp.
Et tredje konkret område, jeg vil nævne, er, at
der med aftalen sættes ekstra midler af til udsatte og svage grupper. Det var dét, jeg mente, da
jeg sagde til hr. Morten Bødskov, at jeg ikke kunne forstå, at man i virkeligheden havde den største kritik, som jeg hørte ordførertalen, inden for

(249)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
områder, hvor man selv havde lavet aftaler. For
det her er netop et af de områder, hvor Socialdemokratiet sammen med Dansk Folkeparti er
med i aftalen med bl. a. regeringen. Det handler
om, at vi skal afsætte flere midler til psykiatri, til
sundhed for socialt udsatte, til en udvidet be- .
handlingsret i voksenpsykiatrien. Det handler
om, at der skal gøres en ekstra indsats for de udsatte grupper, bl.a. inden for lejergrupperne, der
sættes ud af deres bolig. Og det handler om, at
de mennesker, der hjælper vores handicappede,
skal have forbedret deres løn- og ansættelsesvilkår.
Vi har så i øvrigt ved siden af det lavet en aftale med regeringen, der skal sikre, at de handicappede, der har behov for hjælp til biler, skal
have en smidigere sagsbehandling og lettere adgang til at få hjælp til indkøb af bil, så de også
kan komme rundti samfundet ligesom alle lÍlUlige andre og besøge venner og familie, selv om
det kræver, at, de har bil til rådighed, altså bare
for at nævne nogle t i n g .
홢 . Kl. 11:24
I aftalen, som vi har lavet i fællesskab, står
der faktisk, at der afsættes betydelige midler til
at forbedre vilkårene: for udsatte og svage grupper samt overførselsindkomstmodtagerne. Det
handler om, 846 mio. kr. næste år - 4,3 mia. kr. i
alt for perioden 2009-2012. Det er en slat penge,
som også er vigtigt at få understreget her, fordi
der bliver givet et billede af, at der med den her
finanslov ikke røres en finger for udsatte grupper. Selvfølgelig gør der det, og det endda altså
i en aftale, som vi jo har kunnet konstatere, at
ganske mange partier bakker op om.
Jeg vil også nævne politiets område, for hvis
vi lige tænker tilbage til forhandlingerne om finansloven, handlede en meget stor del af diskussionen jo om, hvordan vi kunne få politiet
til at fungere bedre. Vi stod med det udgangspunkt, at vi havde en politireform, der var kørt
fuldstændig af sporet. Vi kritiserede allerede i
sommer sådan virkelig for alvor, at implementeringen af den her politireform var gået galt, at
indsatsen over for almindelige borgere, der ringede til politiet, var for dårlig - hvis man over-'
hovedet kom igennem på telefonlinjen, kunne
man ikke få politiet til at rykke ud. Det duer
simpelt hen ikke.
Derfor tog vi jo fat om det i forbindelse med
finansloven og har fået lavet en aftale, der skal
bringe politiet tilbage på sporet. Det har vi et
ekstremt stort behov for, for den utryghed, det
skaber, at politiet ikke fungerer, er alarmerende. -

1985

Det faktum, at vi i de københavnske gader har
skyderi i nattelivet - det var tidligere en foreteelse, som man ikke troede mulig, det var helt alarmerende, hvis det skete en enkelt gang imellem,
og nu er det ved at været daglig kost - kræver
selvfølgelig mere politiinandskab, det kræver
selvfølgelig et mere synligt politi, det kræver, at
politiet er til stede, og det kræver, at politiet
kommer, når der kaldes. De ting har vi taget
hånd om med finanslovaftalen, så vi afsætter betydelig flere penge for at sikre, at det personel,
der er uddannede politifolk, kommer ud på gaden og patruljerer til gavn for borgerne i stedet
for at sidde inde på kontorerne og lave skrivebordsarbejde.
홢
'
Jeg skal blankt tilstå, at nogle af de ting, vi ,
vedtager her, troede vi, vi vedtog med politireformen, men en elendig implementering af politireformen har desværre gjort det nødvendigt, at
vi i forbindelse med finansloven for 2009 nu tager nye initiativer for at sikre, at vi får de forbedringer af politiets vilkår og dermed den service
over for befolkningen, som vi jo ville have, da vi
lavede politiréformen for et par år siden.
Som jeg tidligere nævnte, er der et hav af andre punkter, der kunne være helt relevant at
trække frem i forbindelse med fortællingen om
finansloven for 2009, og jeg håber, der bliver lejr
lighed til det i den videre diskussion, for det her
var, hvad jeg nåede at tage med i mit ordførerindlæg.
홢 .";Kl. 11:18
145851;Time;;Kl. 11:27
145884;title_name;":
Tak. Jeg har ti på listen, der har bedt om korte
bemærkninger. Jeg læser dem lige op: Det er
hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, hr. Carsten
Hansen, hr. Jens Christian Vernersen, fru Bente
Dahl, fru Pia Olsen Dyhr, hr. Rasmus Prehn og
hr. Jesper Petersen. Det ser ikke ud, som om jeg
har overset n o g e n . .
Det skulle vi godt kunne nå på 1 time, hvis
alle opfører sig pænt og overholder taletiden. Så
tager vi den første, hr: Morten Bødskov, for en
kort bemærkning.
. . .";Pernille Frahm
146412;Time;;Kl. 11:28
146431;name_party;":
Tak for det. Det undrer mig, at Dansk Folkepartis ordførertale nærmest er en kalkering af Vensttes ordførertale. Man mener, at alt går perfekt,
at der ikke er grund til at gøre noget nu. Så er
det, jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om det er ensbetydende med en accept fra
Dansk Folkeparti af, at det her samfund risikerer

1986

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

at få over 100.000 arbejdsløse næste år. Accepterer man det? Jeg fik ikke svar fra Venstres ordfører. Det tager jeg sådan set som et udtryk for, at
man mener, at det er sundt for dansk økonomi.
Mener Dansk Folkeparti, at det er acceptabelt, at
vi får over 100.000 arbejdsløse næste år?";Morten Bødskov
147104;Time;;Kl. 11:29
147137;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
147160;Time;;Kl. 11:29
147188;name_party;":
Nej. Det var svaret.
I forhold til resten: Hr. Morten Bødskov siger,
at jeg skulle have holdt en tale, der indikerede,
at alt går perfekt. Jeg tror, det var citatet: Alt går
perfekt.
Nu har hr. Morten Bødskov jo en anden runde. Jeg vil meget gerne have, at hr. Morten Bødskov giver håndslag på, at vi, når min tale kommer i referatet af Folketingets forhandlinger - vi
får det jo på tryk - går op på kontoret og i fællesskab læser talen igennem, for hr. Morten Bødskov har jo slet ikke hørt, hvad jeg har sagt. Den
første halvdel af min tale gik på, at der var ustabilitet, at der var uro, at familierne var bekymrede, at selv om Nationalbanken satte renten ned,
så steg den nede i banken. Halvdelen af min tale
gik ud på at udtrykke bekymring over, hvad der
foregår netop nu, hvorefter hr. Morten Bødskov
citerer mig for at sige, at alt går perfekt. Så jeg
håber, hr. Morten Bødskov vil give håndslag på,
at vi i fællesskab lige læser helt præcis igennem,
hvad det var, jeg sagde, og så vil jeg gerne høre,
om hr. Morten Bødskov virkelig vil.stå fast på, at
det er det billede, jeg efterlader mig med min tale.";Kristian Thulesen Dahl
148311;Time;;Kl. 11:30
148344;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for anden gang.";Pernille Frahm
148390;Time;;Kl. 11:30
148409;name_party;":
Man må jo forstå Dansk Folkeparti sådan, at
man mener, at regeringens politik er perfekt: det
går perfekt, der er ingen grund til at gøre noget.
Hvis man ikke mente det, skulle man da være
klar til at gøre noget, når man hører de alarmklokker, der vælter ind over os, om dansk økonomi. Deutsche Bank, et stort anset institut, påpeger, at dansk økonomi kan risikere at havne i
en negativ vækst på 2,3 pet. Flere tusind arbejdsløse vil der komme ud af det, og alligevel siger
Dansk Folkeparti, fuldstændig som finansministeren siger, at vi har krudtet til at ligge i kælde-

ren, og hvis der bliver problemer, tager vi det op
og bruger det.
Man vil ikke anerkende, at det er et problem
for helt almindelige familier, at så mange risikerer at blive arbejdsløse. Det tager jeg som et udtryk for, at alt går, som det skal. Vi accepterer, at
100.000, måske 125.000, mennesker i det her
land bliver arbejdsløse næste år. Sådan må man
tolke Dansk Folkeparti, og det synes jeg er dagens nyhed. Fra at forsvare de her mennesker er
man nu klar til at ville kaste dem ud i ledighed.";Morten Bødskov
149491;Time;;Kl. 11:31
149524;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
149547;Time;;Kl. 11:31
149575;name_party;":
Det er åbenbart ligegyldigt, hvad jeg siger, for
hr. Morten Bødskov kører i sit eget spor totalt
uafhængigt af, hvad jeg har sagt i både mit ordførerindlæg og mit svar lige for et øjeblik siden.
Jeg fik et meget klart spørgsmål, jeg svarede nej.
Det kunne ikke gøres mere enkelt, men så enkelt
et svar kunne hr. Morten Bødskov ikke rumme.
Det er dog fantastisk. Hr. Morten Bødskov som
finansordfører for det parti, der vil have regeringsmagten, kunne ikke rumme så enkelt et
svar på tre bogstaver. Det var for voldsom en belastning. Altså, helt ærligt, hr. ^Morten Bødskov
ved jo godt selv, at det er elementært.
Vi har en uenighed om, hvorvidt man,
20 dage før en skattelettelse træder i kraft for
den almindelige familie, skal trække den tilbage.
Hr. Morten Bødskov siger til familierne, der nu
får at vide, at de om 20 dage får en forbedret privatøkonomi til at betale de lidt stigende renter
nede i banken med, at det vil han aflyse. Det siger jeg er uansvarligt. Der har vi en helt konkret
forskellig måde at tackle problemerne på. Jeg siger, at det er uansvarlig økonomisk politik med
20 dages varsel at sige til befolkningen, at de
skattelettelser, de troede de fik om 20 dage,
trækker vi tilbage. Det er uansvarligt i en situation, hvor der er ustabilitet, utryghed, og hvor
man sidder hjemme ved køkkenbordet og prøver at regne på, om de stigende renter bliver så
stor en belastning, at man ikke rigtig kan klare
sig igennem 2009.";Kristian Thulesen Dahl
151026;Time;;Kl. 11:32
151059;title_name;":
Vi skal lige huske, at taletiden er 1 minut. Det er
hr. Ole Sohn, der har den næste korte bemærkning..

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Pernille Frahm
151210;Time;;Kl. 11:32
151224;name_party;":
Nu kan det være svært sådan at komme med citater fra taler, før man ser dem på skrift. Men jeg
tror, at vi er nogenlunde enige om, at hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde, at hvis den negative udvikling viser sig, må man være klar til at gøre
noget.
Men Økonomisk Redegørelse, som vi fik forleden, har jo klart defineret, at den danske økonomi er på vej ned, og at arbejdsløsheden er på
vej op. Er det så ikke at udvise rettidig omhu, at
man igangsætter nogle investeringer i en totalt
nedslidt offentlig bygningsmasse? Hvorfor skal
man vente, til der er 100.000 arbejdsløse, hvorfor
ikke udvise rettidig omhu og planlægge igangsættelsen af den renovering, som vi er nødt til at
foretage, medmindre man vil acceptere, at bygningshåndværkerne skal gå arbejdsløse i en længere periode, før man reagerer?";Ole Sohn
152033;Time;;Kl. 11:33
152066;title_name;":
Ordføreren.
/ .";Pernille Frahm
152093;Time;;Kl. 11:33
152121;name_party;":
Det står krystalklart, at krisen er over os. Det
står krystalklart, at der er ustabilitet. Det står
krystalklart, at problemerne er meget, meget
store. De skal så håndteres.
Så har vi håndteret dem på den måde, at vi
har lavet en finanslovaftale, om hvilken der for
2 måneder siden blev sagt af alle de der økonomer, der render rundt og fortæller os, hvad der
er klogt, at den var uansvarlig. Samtidig får vi
nu at vide, at den finanslovaftale, vi har lavet, er
rigtig forsvarlig, er rigtig god. De tog fejl i forhold til, hvad virkeligheden har bibragt os, i forhold til, hvad der var nødvendig kost. Derfor
sad hr. Ole Sohn og jeg jo til møde i fællesskab
med bl.a. de økonomiske vismænd her for en
uge eller to siden i Finansudvalget og fik at vide,
at den medicin, der lå i finanslovforslaget for
2009, var rigtig.
Jeg kunne ikke andet end at sige - jeg må gerne citere mig selv for sådan noget - at for 2 måneder siden mente vismændene, at det var forkert, men i dag mener de, at det er rigtigt. Så der
er sket noget.
Så siger vi samtidig, at i det omfang problemerne fortsætter med at tordne deropad - og vi
kan se, at vi ikke får.brudt den negative udvikling, selv om vi alle sammen håber, at vi får det,
håber, at der kommer en vending i det her - er vi
klar med flere penge til at få aktiviteterne sat i

1987

gang for, til at få væksten sat i gang for igen i
Danmark, altså lave en kickstart af dansk økonomi. Og der synes jeg da, at man med tilfredshed burde notere sig, at vi endda har forholdt os
til det på side 1 i det finanslovforslag, ,der er til
behandling her.";Kristian Thulesen Dahl
153713;Time;;Kl. 11:35
153746;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning fra hr.
Ole Sol-m.
. 홢Kl. 11:35";Pernille Frahm
153830;name_party;":
Finanslovaftalerne er lavet. Regeringen har præsenteret Økonomisk Redegørelse. Den bygger
på regeringens finanslovudspil, den bygger på
regeringens ufinansierede 2015-plan. Med det
scenarium, med de initiativer, Dansk Folkeparti
har bidraget til, kan man se, at dansk økonomi, <
går nedad, og at arbejdsløsheden stiger. Det sker
på baggrund af de kendte finanslovaftaler, ergo
har de ikke hjulpet. Vi ved, at arbejdsløsheden
stiger, man kan bare åbne for radioen og høre, at
der hver eneste time bliver afskediget folk.
Så er spørgsmålet: Hvornår skal man udvise
rettidig omhu? Skal man det, når der er 100.000
arbejdsløse, skal man så sige: Hov, nu må vi hellere gøre noget? Eller er det nu, hvor bygningshåndværkerne går ledige - det gør de jo nu, de
er begyndt at melde sig i de faglige organisationers a-kasser - vi skal planlægge og sætte gang
i nogle energirigtige renoveringer af den offentlige bygningsmasse? Det vil da være at udvise
rettidig omhu. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til det?
,.
Kl: 11:36";Ole Sohn
154887;title_name;":
O r d f ø r e r e n . .
홢
: Kl. 11:36";Pernille Frahm
154954;name_party;":
Vi både vil udvise rettidig omhu, og vi gør det
også. De initiativer, der ligger i finansloven for
2009, træder i kraft den 1. januar 2009. Det er om
20 dage. Det vil sige, at ganske almindelige familier - hvilket bl.a. er et faktum, som vi har debatteret meget her i det sidste par timer 홢om
20 dage får flere penge mellem hænderne til at
forbruge for. Det har de ikke fået endnu. Altså,
selv om vi har haft et eller andet forløb herinde,
hvor vi har diskuteret finanslov, så har den a1mindelige familie jo ikke set virkningerne af den
her finanslovaftale endnu, for vi skal jo først
stemme om den. Folketinget skal jo vedtage den,
hvad vi forhåbentlig gør i morgen tidlig, og så :
kan skattelettelserne komme til at virke.

1988

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

For hvis nu det var sådan, at det ændringsforslag, hr. Ole Sohn støtter, om at fjerne de skattelettelser fra den 1. januar og fortælle folk, at de
ikke får de her penge mellem hænderne, blev
vedtaget, ville det jo være en helt anden situation. Og det viser lidt om, at man jo ikke kan lade det virke, før det er vedtaget her. Tænk nu,
hvis der var et flertal, der stemte for hr. Ole
Sohns ønske om at fjerne de penge fra familierne
den 1. januar?
Der er vi jo så uenige, for vi mener, at det er
rettidig omhu, at familiernes økonomi sikres, og
den sikres bl.a. ved de skattelettelser, de får den
1. januar.";Kristian Thulesen Dahl
156341;Time;;Kl. 11:37
156374;title_name;":
Ja tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Morten Helveg Petersen.";Pernille Frahm
156471;Time;;Kl. 11:37
156499;name_party;":
Ja tak. Ordføreren gør meget ud af at tale om
tryghed, men jeg ved nu ikke, hvor meget tryghed der er i et rentespænd til eurozonen på
1,75 pet. Ordføreren argumenterer nied vigtigheden af skattelettelser i forhold til tryghed, og
hvis det virkelig er argumentationen nu fra
Dansk Folkeparti, så er der jo en hel motorvej
ind i de kommende forhandlinger, der skal være
om en skattereform. Det at give skattelettelser
og forholde sig til skatten må man jo så forstå på
en måde, som om Dansk Folkeparti virkelig nu
er villige til at lave en stor, ambitiøs skattereform
til foråret. Det vil jo sådan set være fint nok, hvis
det er tilfældet.
Men mit spørgsmål går egentlig på den lidt
længere bane, den økonomiske 2015-plan. Erkender Dansk Folkeparti, at der er et holdbarhedsproblem i den samlede økonomiske politik?
Så kan vi diskutere, om det er 0,8 pet. af BNP
eller 1,3 pet. af BNP i 2015 - det er jo en diskussion, vi kan have - men erkender Dansk Folkeparti grundlæggende set, at hvis ikke vi gør noget, mangler vi i omegnen af 14-15 mia. kr. i
2015? Er det en problemstilling, som Dansk Folkeparti forholder sig til, og i givet fald hvordan?";Morten Helveg Petersen
157657;Time;;Kl. 11:38
157690;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
157713;Time;;Kl. 11:38
157741;name_party;":
Lad mig til det om skat sige, at når vi taler meget
om tryghed, så er det årsagen til, at vi har været
meget store tilhængere af og er meget store tilhængere af skattestoppet, fordi skattestoppet

lige præcis sikrer familierne mod vilkårlige ændringer af skattebetalingerne. Og det bliver jo
endnu mere nødvendigt, kan man sige, at der er'
ro omkring familiernes økonomi, når vi står i en
tid, hvor det er meget ustabilt. Finansmarkederne fungerer helt irrationelt. Kan man så oven i
det lette familiernes rådighedsbeløb ved at give
en reel skattelettelse, så de får lidt mere til rådighed, tror vi faktisk, at det er rigtigt sund kost i
den tid, vi står i netop nu.
Om 2015-planen vil jeg sige, at jeg synes, at
det er alt for tidligt at svare på hr. Morten Helveg Petersen spørgsmål, for vi har et bestemt ønske om, at 2015-planen kan være det omdrejningspunkt, vi kan holde os inden for og styre i
retning af, fordi det er meget, meget sundt, at vi
har sådan nogle, hvad hedder det, mellemsigtede prognoser, som vi kan styre efter. Men vi bliver også nødt til at erkende, at når det er meget
ustabilt, når det hele ruskes op og det skyller ind
fra USA med dårlige nyheder osv., så påvirker
det dansk økonomi. Derfor synes jeg da, at der
er meget klogskab i hele tiden at vurdere, hvordan det så påvirker vores prognoser i forhold til
fremtiden. Men jeg synes, det er for tidligt at afskrive 2015-planen. Jeg synes, det er godt, at vi
har et arbejdsredskab, vi forholder os til, og vi
vil meget gerne se, hvordan vi kari nå i mål i forhold til 2015-planen ved hele tiden at tilpasse
den nødvendige politik i årene frem til 2015.";Kristian Thulesen Dahl
159383;Time;;Kl. 11:39
159416;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for anden gang.";Pernille Frahm
159470;Time;;Kl. 11:39
159498;name_party;":
Det synes jeg er interessant at høre, for det må jo
så indebære, at ordføreren medgiver, at det altså
er i omegnen af 60.000 mennesker, vi skal have
ud på arbejdsmarkedet. Altså, det er jo en kolossal udfordring, hvis vi skal indfri, hvis vi skal realisere 2015-planen. Vi kan sagtens have en diskussion om den - og det er jo ikke, fordi den er
opfundet eller har groet i i Det Radikale Venstres
forhave. Men værdien i at have en, skal vi sige,
langsigtet plan for økonomien er kolossalt stor.
Men bare så jeg eller vi alle forstår det ret: Vil
det sige, at Dansk Folkeparti er enige i, at hvis
ikke vi gør noget, så har vi et hul i kassen på i
omegnen af 15 mia. kr. i 2015, og at der altså så
påhviler os en fælles politisk udfordring i at reformere skatten og arbejdsmarkedet, og hvad vi
ellers kan bruge af instrumenter for at imødegå
det her holdbarhedsproblem, som vi har i økonomien?

Onsdag den 10. december 2008 (L2)
홢
'. >";Morten Helveg Petersen
160466;title_name;":
Ordføteren.";Pernille Frahm
160490;Time;;Kl. 11:40
160501;Time;;Kl. 11:40
160529;name_party;":
Altså, det, jeg siger, og som hr. Morten Helveg
Petersen .er inde på, er, punkt 1: Det er sundt at
have en plan, som går nogle år frem, og som
man kan styre nogenlunde efter. Det er vi enige
om.
Punkt 2: Det er en ekstremt ustabil tid, vi lever i, men vi synes, det er for tidligt at begynde
at skrotte 2015-planen. Vi synes, det er godt at
holde fast i den og se, om vi kan nå i mål med
den.
Punkt 3: Ja, det kræver nye initiativer at nå
i mål med den. Det har vi sådan set aldrig lagt
skjul på. Vi har bare en anden metode til at nå
målene med end den, regeringen forsøgte sig
med her i efteråret, hvor regeringen meget gerne
ville have sådan nogle meget store klumper sat
på plads, og så var det ordnet. Vi har hele tiden
været tilhængere af, at vi hele tiden justerer eksempelvis arbejdsmarkedspolitikken, så vi har
en arbejdsmarkedspolitik, der er tilpasset situationen. Og der syntes vi ikke, at det var rigtigt
her i efteråret, for nu lige at tage den, at halvere
dagpengeperioden i en tid, hvor vi kunne se, at
ledigheden ville stige. Det ville skabe forøget
utryghed, i forhold til at mange frygter at blive
ledige. Derfor syntes vi ikke, det var fornuftigt
at begynde at rode med dagpengeperioden. Det
gjorde vi klart over for regeringen: og det var
der jo et flertal der gjorde, og derfor faldt det
forslag.";Kristian Thulesen Dahl
161859;Time;;Kl. 11:41
161892;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Frank
Aaen.";Pernille Frahm
161953;Time;;Kl. 11:42
161969;name_party;":
Ude i kommunerne har de over hele landet
manglet penge og har måttet afvise fornuftige
forbedringer af velfærden. Senere på dagen her
.vil Dansk Folkeparti stemme imod en lang række ændringsforslag til finansloven, der ville have forbedret velfærden, fordi man siger, at der
ikke er råd: der er ikke råd, er argumentet hele
vejen igennem. Men da bankerne kom og bad
om hjælp, var Dansk Folkeparti med til at lade
milliarderne flyde i hobetal ud af statskassen og
ud af skatteydernes lommer.
Jeg er helt med på, at almindelige mennesker
selvfølgelig skal hjælpes, hvis de kommer i

1989

klemme i forhold til finanskrisen, men helt ærligt: Hvorfor skal spekulanter og aktionærer forsynes med penge fra skatteyderne?";Frank Aaen
162695;Time;;Kl. 11:42
162728;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
162751;Time;;Kl. 11:43
162779;name_party;":
Hvis vi isoleret tager 2009, er det sådan, at med
den aftale, som vi stemmer for, altså finanslovaftalen, får kommunerne flere penge i 2009, end
de ville have fået, før vi forhandlede finanslov.
Så ud over det, de selv forhandlede hjem i sommer, hvor kommunerne jo kom ind til regeringen og forhandlede økonomi, som hr. Frank
Aaen selvfølgelig ved, har vi lavet en finanslovaftale, der lægger noget oveni, så kommunerne
har mere at gøre godt med. Vi har så samtidig
sagt, at i det omfang der er mulighed for at få
fremrykket offentlige investeringer, f.eks. i bygninger, daginstitutioner, skoler osv., så har vi et
krudtlager liggende klar til at lave en kickstart af
dansk økonomi, hvis det bliver nødvendigt. Så
vi har forholdt os lige præcis til de der punkter.
Når det drejer sig om banksektoren, er det, vi
har gjort dér, at sikre, at indskyderne, altså folk,
der har penge stående i banken, er sikret deres
indskud. Og vi tror, det har været helt nødvendigt, at vi har sagt til familier, der har penge i
banken, at de ikke skal frygte, at deres penge er i
fare, hvis banken får problemer. Og det skyldes
jo simpelt hen igen hensynet til den enkelte danske families økonomi, og at man kan have tryghed og ro og stabilitet omkring den: det har været vigtigt for os.
.Kl. 11:44";Kristian Thulesen Dahl
164094;title_name;":
Hr. Frank Aaen for anden gang.";Pernille Frahm
164136;Time;;Kl. 11:44
164152;name_party;":
Jamen som jeg sagde: Almindelige mennesker
vil vi gerne være med til at hjælpe - de var i øvrigt langt hen ad vejen sikret i forvejen på grund
af Indskydergarantifonden - men 3.000 milliarder skatteyderkroner er sat på spil: 20 mia. kr. er
afleveret til Roskilde Bank, 100 mia. kr. har ',ban-:
kerne bestilt så sent som i går, og jeg forstod, at
det er Dansk Folkeparti i princippet enig i. Jeg
mener, det er jo spekulanter, der har op til 1,8
mia. kr.' - har vi fået oplyst - til gode, f.eks. i Roskilde Bank.
Vi skal hjælpe almindelige mennesker, men
når der ikke er råd til den velfærd, vi mener der

1990

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

skal være, hvorfor skal. skatteyderne så betale til
spekulanterne og aktionærerne?";Frank Aaen
164893;Time;;Kl. 11:44
164926;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
164949;Time;;Kl. 11:44
164977;name_party;":
Altså, den bankpakke II, der tales om, har vi
ikke taget stilling til på anden vis, end at vi har
sagt, at meget tyder på, at der bliver behov for at
tage nye initiativer for at sikre, at vi kommer ordentligt igennem den ustabilitet, vi ser, men vi
har ikke forpligtet os til en bestemt måde at gøre
det på, en bestemt model, for vi synes, at der er
nogle meget principielle spørgsmål, som det er
vigtigt at man har god tid til at diskutere, inden
man springer ud i at lave en ny bankpakke.
Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Frank Aaen jo
har en eller anden idé om, at hvis nogle sætter
mange penge i banken, så er de ondsindede spekulanter. Det kan man selvfølgelig have som udgangspunkt, men jeg er altså ikke sikker på, at
det altid forholder sig sådan: jeg tror også, der
kan være folk, der har en del penge, de godt vil
skyde ind i banken, og de vil jo ikke være omfattet af den indskydergarantiordning, vi havde
tidligere, på 300.000 kr., og har egentlig ikke nogen ond vilje eller ond hensigt med det. Men
hvad ville konsekvensen have været, hvis ikke
vi havde gjort noget? Ja, konsekvensen ville så
have været, at de ville have flyttet deres penge
væk, og det ville have givet uro om den danske
banksektor. Det ville have betydet stigende renter - endnu mere stigende renter end det, vi har
set - for den ganske almindelige familie. Det ville vi ikke være med til, og derfor syntes vi, det
var rigtigt og klogt at tage det initiativ, vi tog tidligere på efteråret, i forhold til bankerne.";Kristian Thulesen Dahl
166487;Time;;Kl. 11:46
166520;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Carsten
Hansen.";Pernille Frahm
166585;Time;;Kl. 11:46
166604;name_party;":
Nu til noget helt andet, som man jo siger på tv.
Jeg vil godt tale om det loft, som er lagt ind for
pensionistmad til ældre, der bor på plejehjem.
Jeg står her med en Ritzaumeddelelse om, at en
forsker, som hedder Poul Erik Mouritzen, siger,
at på grund af det betalingsloft, som der lægges
ind for kommunerne, vil det have en normdrivende effekt, så man risikerer, at de, som betaler
for meget i dag, sådan set får dårligere mad, og
de, som i dag betaler mindre, skal til at give no-

get mere. Det er jo, fordi kommunerne fattes
penge.
Samtidig vil jeg godt høre, om hr. Kristian
Thulesen Dahl er stolt af, at man nu ikke har fået
dem, der bor ude i byen i deres eget hjem, med
her. De kan komme til at give helt op til næsten
6.000 kr. på grund af det her loft på 3.000 kr. og
måske nærmest 3.000 kr. for at få bragt maden
ud. Havde det ikke været en idé, om man havde
taget det, vi var enige om, inden man gik ind til
finanslovforhandlingerne, nemlig at der skulle
et generelt loft over, og at kommunerne skulle
kompenseres?";Carsten Hansen
167644;Time;;Kl. 11:47
167677;title_name;":
Ordføreren.
홢.";Pernille Frahm
167703;Time;;Kl. 11:47
167731;name_party;":
Det var egentlig et pudsigt spørgsmål. I den første del af spørgsmålet henviser hr. Carsten Hansen til en ekspert, der mener, at det er ganske
forfærdeligt, at der kommer et loft over betalingen for ældremad. Og i den sidste halvdel spørger han så, hvorfor vi ikke har udstrakt loftet til
flere grupper end dem, vi har udstrakt det til.
Begge dele skal man i hvert fald ikke tage for pålydende og kæmpe for.
Vi har noteret os, at det skridt, vi tog, med at
lægge loft over de ældres madbetaling, for så
vidt angår de ældre, som bor på plejehjem eller i
plejeboliger, var et initiativ, som vi jo syntes har
været nødvendigt, og som er blevet rost, også af
Ældre Sagen. Det er vi selvfølgelig meget glade
for.
Det er jo ikke det samme, som at vi synes, at
vi kom helt i mål. Derfor er det jo sådan med det
her loft over ældremad for os - nøjagtig som det
i øvrigt har været med ældrechecken, som jo til
januar forhøjes til 10.300 kr. fra de nuværende
7.600 kr. - at man skridt for skridt forbedrer ordningen. Derfor synes vi, det vil være helt rigtigt,
at vi har en anden fase af diskussionen om loft
over ældres madbetaling, der så omfatter, om
der er flere grupper af ældre, der bør omfattes af
loftet.";Kristian Thulesen Dahl
168945;Time;;Kl. 11:48
168978;title_name;":
En kort bemærkning til fra hr. Carsten Hansen.";Pernille Frahm
169036;Time;;Kl. 11:48
169055;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke være garant for alt, hvad
hr. Kristian Thulesen Dahl kan forstå og ikke
forstå. Det ene spørgsmål gik jo i virkeligheden
på, at når man ikke kompenserer kommunerne

Onsdag den 10. december 2008 (L 2) .
og samtidig lægger et loft over betaling for ældremad på plejehjem og plejeboliger, forringer
man jo maden, og for dem, som i dag har en lavere pris, bliver det normsættende, så det bliver
en højere pris, for kommunerne fattes penge på
grund af et anlægsloft og et serviceloft, som hr.
Thulesen Dahl sammen med finansministeren
har lagt.
Det andet spørgsmål var: Når nu der var et
flertal i Folketinget med Socialdemokraterne og
SF osv., hvorfor har man så ikke holdt fast i, at
det var alle pensionister, det her loft skulle gælde
for, med fuld kompensation til kommunerne?
Jeg håber og beder til, at spørgsmålet er forstået.
Det kunne jeg lige spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl om her til sidst: Er spørgsmålet fuldt forstået?";Carsten Hansen
170017;Time;;Kl. 11:49
170050;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
170073;Time;;Kl. 11:49
170101;name_party;":
Nej, og hvad vil hr. Carsten Hansen så gøre?
(Munterhed).
Når hr. Carsten Hansen siger, at vi laver en aftale om loft for de ældres madpriser, så siger hr.
Carsten Hansen, at det er et problem, når vi så
ikke kompenserer kommunerne for det tab, de
får. Men det gør vi da. Det gør vi på nøjagtig
samme vis, som man under socialdemokratisk
ledede regeringer kompenserede kommunerne,
altså at kommunerne under et selvfølgelig får
det, kommunerne under et mister, som følge af
at Folketinget nu kommer med et krav om loft
for, hvor meget de ældre må betale for mad.
Derfor er grundlaget for spørgsmålet jo
mærkværdigt. Altså, jeg ved ikke, om hr. Carsten Hansen havde en eller anden filosofi om,
at man skulle lave om på det system, der er mellem stat og kommuner med hensyn til, hvordan
man afregner sådan nogle ting. Men der er et
helt indarbejdet system, som Kommunernes
Landsforening synes er den mådé - har jeg forstået - man skal gøre det på, og så gør vi det. Det
er jo besynderligt, hvis vi så skal have kritik for
det.
Ældre Sagen har jo også syntes, at det var fornuftigt, at vi lavede det her. De ville gerne, at vi
skulle gå videre, og det synes vi også vi skal.
Derfor ser vi frem til nøjagtig ligesom med ældrechecken, at det her bliver noget, der bliver
udbredt, så vi simpelt hen gør det, at vi forbedrer vilkårene for stadig flere ældre medborgere.

1991

j<l. 11:50";Kristian Thulesen Dahl
171515;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Peter Vernersen, som jeg vist kom til at kalde noget
andet før, men som hedder hr. Jens Peter Vernersen. :
.";Pernille Frahm
171678;Time;;Kl. 11:50
171703;name_party;":
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, at det,
danskerne i øjeblikket er allermest bekymrede
over, er beskæftigelsen, der falder: det er arbejdspladser, vi taber: og det er ledigheden, der
stiger. Det er den bekymring, der er. Vi ser jo allerede nu, hvordan det går en række virksomheder.
Mener Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl, at svaret på den bekymring er skat- .
telettelser? Hvis man mener, at det er midlet, er
det så et middel, man fortsat vil anvende, eller
vil man anvende det middel, som Socialdemokraterne har foreslået, nemlig aktive investeringer, dér sætter gang i forretningen Danmark? ,
Mener man virkelig, at man løser alle de problemer, vi har foran os, hvis det er, at man sænker
skatterne tilstrækkeligt? Hvor langt skulle vi så i
givet fald ned, for at alle problemerne blev løst?";Jens Peter Vernersen
172533;Time;;Kl. 11:51
172566;title_name;":
Ordføreren.
홢
. . Kl. 11:51";Pernille Frahm
172623;name_party;":
Nej, det mener vi ikke. Vi mener, det er en kombination: vi mener, det er meget klogt, at vi i den
situation, vi er i nu, hvor den ganske almindelige familie er utryg med hensyn til sin egen økonomi, sikrer, at man har lidt mere til rådighed
fra den 1. januar - altså om 20 dage - end man
har i dag: at man fra januar har lidt mere til rådighed, end man har i december. Det tror vi er
det ene svar:
Det andet svar er, at vi har gjort det klart i
finanslovaftalen, at i det omfang vi så kan se, at
vi ikke får vendt økonomien, og at det-fortsat
går dårligt, så vil tage nye initiativer. De nye initiativer kan meget vel være, at vi kan fremrykke
investeringer i bl.a: nedslidte offentlige bygninger - det ville vi i Dansk Folkeparti parti synes
ville være rigtig godt. Altså, det er på en meget
trist baggrund, for, det er meget, meget negativt,
at mennesker skal frygte ledighed, men det skaber jo så grobund for muligheden for at få fremrykket nogle offentlige investeringer, og at flere
ledige så kan komme i beskæftigelse.

1992

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

De grupper af mennesker, der står foran ledighed nu, befinder sig til dels inden for byggebranchen, men så sandelig også inden for mange andre brancher, som jo har brug for, at ganske
almindelige mennesker tør bruge nogle penge i
det her land, for at de ikke skal blive kastet ud i
arbejdsløshed. Der er den skattelettelse, der
kommer fra den 1. januar, altså også vigtig.";Kristian Thulesen Dahl
174077;Time;;Kl. 11:52
174110;title_name;":
Så er det anden korte bemærkning fra hr. Jens
Peter Vernersen.";Pernille Frahm
174184;Time;;Kl. 11:52
174209;name_party;":
Jamen tror hr. Thulesen Dahl virkelig, at det, der
kommer her, er svaret på den utryghed, menne. sker oplever, når de står foran at miste deres arbejde? Det er i træindustrien, i byggeindustrien,
på slagterierne - det er jo over et meget, meget
bredt spektrum, at det her sker, fordi store dele
af vores eksport går i stå. Det er jo det, vi ser i
øjeblikket. Hvis man ser i Økonomisk Redegørelse, kan man jo godt se, hvad det er, der skal til
for at ændre det her, og det er jo netop ikke at
sætte disse skattelettelser i gang.
Jeg vil spørge: Hvor langt vil man gå med
den politik? Vil man fortsætte, eller hvad er det,
man vil?";Jens Peter Vernersen
174850;Time;;Kl. 11:53
174883;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
174906;Time;;Kl. 11:53
174934;name_party;":
Altså, jeg ved ikke - virker de her mikrofoner?
Der er et eller andet galt. Jamen det er ikke for at
være sjov - det er simpelt hen, som om det, jeg
står og siger heroppefra, har i hvert fald den socialdemokratiske folketingsgruppe meget besvær med at høre, for jeg tror ikke, at det er af
mangel på mulighed for at forstå det. Jeg tvivler
ikke på socialdemokraters evne til at forstå, så
der må være et eller andet, der galt med hensyn
til at kunne høre det.
Jeg har jo svaret på det spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen stiller. Altså, vi synes, at de skattelettelser, som folk nu er blevet stillet i udsigt, og
som de ved kommer den 1. januar, så de i januar
og efterfølgende har lidt mere til rådighed, end
de har i december og har haft før det, er fornuftige i en tid, hvor vi har brug for, at folk tør bruge
nogle penge. Vi har ikke brug for, at det hele går
i sort: vi har ikke brug for, at alle folk på samme
tid spænder livremmen ind og siger: Vi tør ikke
købe julegaver til familien til at lægge under

træet den 24. december. Det er klog politik, og
den bliver også rost fra mange steder som den,
rigtige politik og den rigtige medicin nu.
Så siger jeg, at vi har et krudtlager liggende,
som vi gerne vil brænde af, hvis det bliver nødvendigt. Vi håber, at der kommer en vending,
men hvis ikke den kommer, er vi klar til at tage
nye initiativer. Der siger jeg så, at det, som burde
have fået hr. Jens Peter Vernersen til at komme
op af stolen i glæde, kan komme på tale, nemlig
at få fremrykket offentlige investeringer, som
gør, at vi får sat gang i nogle ting, at vi på en meget trist baggrund, hvor der er nogle, der bliver
ledige, så får plads til at gøre nogle af de ting, vi
gerne vil gøre, bl.a. i den offentlige sektor. Det
burde have fået hr. Jens Peter Vernersen til at
glæde sig i stedet for det modsatte.";Kristian Thulesen Dahl
176772;Time;;Kl. 11:55
176805;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Bente Dahl.";Pernille Frahm
176882;Time;;Kl. 11:55
176898;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører nævnte ordet tryghed en hel del gange i ordførertalen, også utryghed, men jeg vil gerne lige koncentrere mig om
tryghed, og hvordan vi får den tryghed. Hvis jeg
skal forstå Dansk Folkepartis bud på det, så betyder ingen ændringer tryghed. Mener Dansk
Folkeparti, at det ikke at gøre noget giver tryghed, giver stabilitet?
Jeg kan også konkretisere det. Er det at kunne
få hjemmehjælp i årene fremover, når man er ældre og afhængig af den hjælp, tryghed? Det er
allerede nu svært at finde medarbejdere i ældreplejen. I det første halvår af 2008 måtte kommunerne opgive at ansætte mere end 1.500 socialog sundhedsassistenter. Om bare 10 år vil der
mangle 6.600 flere, og det svarer til, at 13.000 ældre må undvære hjemmehjælp.
Vil Dansk Folkeparti bidrage til arbejdsmarkedsreformer, der kan sikre, at de ældre også
kan få hjemmehjælp om 10 år?";Bente Dahl
177779;Time;;Kl. 11:56
177812;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
177835;Time;;Kl. 11:56
177863;name_party;":
I mange sammenhænge skal der selvfølgelig tages initiativer for at sikre, at vi har et godt velfærdssamfund, også i årene fremover. Vores tilgang har bare altid været, at når vi laver om på
ting, som er kendte for folk, så gør vi det i en
takt, så folk kan være med, så mennesker i dag-

(250)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ligdagen ikke bliver revet ud af den situation, de
er i, men så forandringerne kommer i et tempo,
hvor alle i Danmark kan føle sig trygge :og være
med i processen.
Det har været vigtigt for os. Det er også derfor, vi har rost regeringen, når den har haft, den
tilgang til tingene, og så har vi kritiseret regeringen, når den har haft én tanke om, at man sådan
lige fra den ene dag til næste skulle lave meget
store reformer. Det er ikke det, der skaber stabilitet for den enkelte familie.
Med hensyn til det med at skabe større arbejdsudbud, altså mere arbejdskraft, bl.a. inden
for ældreplejeområdet og sundhedsområdet, 홢
har vi været meget aktive, både med hensyn til
den jobplan, vi lavede i foråret, hvor mange af
initiativerne slet ikke virker endnu, men hvor vi
pukker på regeringen for, at de skal komme til at
virke, og også her i efteråret, hvor vi har lavet en
handlingsplan for at få nedbragt det meget store
sygefravær. Sygefraværet er jo meget stort, bl.a.
hos de ansatte i ældreplejen, så det er jo, også en
del af det at løse problemet at sørge for, at man
kan arbejde i ældreplejen uden at blive syg og
blive sygemeldt i længere perioder. Det siger sig
selv, at de så står og mangler den medarbejder
ude i ældreplejen.";Kristian Thulesen Dahl
179439;Time;;Kl. 11:57
179472;title_name;":
Jeg tjekker lige efter, om lampen på talerstolen
virker. Det kan jeg se at den gør.
Den anden og sidste korte bemærkning fra
fru Bente Dahl.";Pernille Frahm
179624;Time;;Kl. 11:57
179640;name_party;":
Jeg kvitterer selvfølgelig for svaret, men ordføreren nævnte et andet vigtigt område i sin ordførertale: sundhedsområdet. Hr. Kristian Thulesen
Dahl nævnte, at Dansk Folkeparti har en ambitiøs plan på sundhedsområdet, og så vil jeg h ø re, om der i den ambitiøse plan er taget højde for
uligheden i sundhedsvæsenet. Er adgang til lige
behandling med i planen?
Baggrunden er, at der i øjeblikket mangler
næsten hver femte speciallæge, men for den million danskere, der har tegnet en privat sundhedsforsikring, er det ikke noget problem. Halvdelen af dem, der tjener over 600.000 kr. om året,
har tegnet sundhedsforsikring, men det gælder
ikke for to ud af tre med en årsindkomst, som er
lavere end 300.000 kr. Kort og godt: Konsekvensen af mangelen på arbejdskraft er, at de offentli-

1993

ge og private sygehuse konkurrerer om lægerne.
Vil Dansk Folkeparti på den baggrund forhindre, at uligheden på sundhedsområdet tager til?
. ,.
' :
,";Bente Dahl
180591;Time;;Kl. 11:58
180624;title_name;":
Ordføreren.
'
.";Pernille Frahm
180651;Time;;Kl. 11:58
180679;name_party;":
Det vil vi forhindre, og det vil vi gøre, ved at vi
har et offentligt sundhedsvæsen, der fungerer.
Vi tror på, at den bedste vej til at sikre os imod
en stigende ulighed er, at man ved, at der er et
offentligt sundhedsvæsen, der fungerer, så det :
er der, man med tryghed kan gå hen og blive behandlet.
Men kampen mod ulighed består så også i, at
det ikke bare er dem, der er rige, der har mulighed for, hvis det offentlige ikke kan behandle
dem, så at komme på et privathospital. :
Derfor er den her behandlingsgaranti, som jo
går ud på, at man, hvis det offentlige ikke kan
behandle en, så får pengene med over til et privathospital, jo i virkeligheden med til at skabe
lige forhold. Hvis man afskaffer den, som nogle
har talt om, så bekæmper man en ulighed, man
ser ét sted, med en anden form for ulighed, nemlig den, at det er de, der tjener meget og som har
stor formue, som altid vil bruge privathospitalerne, mens alle øvrige er henvist til de offentlige
sygehuse, også i de situationer, hvor det offentlige sygehusvæsen ikke kan klare opgaven inden
for en rimelig tid.";Kristian Thulesen Dahl
181767;Time;;Kl. 11:59
181800;title_name;":
*
Jeg har tre mere på talerlisten, og det er fru Pia
Olsen Dyhr, hr. Rasmus Prehn og hr. Jesper Petersen, men jeg skal her udsætte mødet. Mødet
genoptages i dag kl. 13.00..
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).

Meddelelser fra formanden

, i :

, Kl. 13:00

Den fg., formand (Karen J. Klint):
Mødet er genoptaget både i salen og på tilhørerpladserne. Inden vi går i gang med fortsættelsen
af dagens debat, har jeg nogle meddelelser, som
jeg lige skal gå igennem.

1994

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Gennemførelse af Europarådets
konvention om beskyttelse af børn mod seksuel
udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
(Lovforslag nr. L 86) og

Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen ikke at godkende EU-regnskaber
med høje grader af uregelmæssigheder og svig.
(Beslutningsforslag nr. B 64).

Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten
og frakendelse af førerretten på køre- og hviletidsområdet m.v.).
(Lovforslag nr. L 87).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl. (Dækning af skader forvoldt
ved terror m.v.).
(Lovforslag nr. L 88).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og henholdsvis Guernsey og Jersey.
(Lovforslag nr. L 90).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Bosnien-Hercegovina på
den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Medlemmer af Folketinget Lise von Seelen (S),
Astrid Krag (SF), Marianne Jelved (RV) og Line
Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen i fremtiden vil skabe gode rammer for ældre
mennesker, så de i hverdagen har mulighed for
at leve aktive og sunde ældreliv, hvor isolation
og ensomhed forebygges, og hvor færdigheder
og selvhjulpenhed fastholdes længst muligt?«
(Forespørgsel nr. F 20).";Pernille Frahm
184598;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi er i gang med dagens debat. Der var tre spørgere tilbage, før vi gik til frokost. En har i mellemtiden trukket sig, så der er to tilbage til korte
bemærkninger. Den første er hr. Rasmus Prehn,
værsgo.";Kl. 13:02
184858;Time;;Kl. 13:02
184875;name_party;":
Inden frokost oplevede vi en ordfører fra Dansk
Folkeparti, som var usædvanlig kæk. Man kan
nærmest sige, at det var en ordfører, der var
usædvanlig frisk i tandkødet. Der var plads til
vittigheder om, hvorvidt mikrofonerne virkede,
hvorvidt den socialdemokratiske folketingsgruppe var tunghør, om vores ordfører nu forstod det, der blev sagt.
Men er sagen ikke den, at for finanspolitik
og ledighed gælder det, at timing simpelt hen
er det allerallervigtigste? Dansk Folkepartis ordfører er jo også formand for Folketingets Finansvalg, og burde formanden for Folketingets Finansudvalg ikke vide bedre end nogen, at timing simpelt hen er alt? Når vi i dag på forsiden
af Berlingske Tidende kan læse, at virksomheder

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
gør klar til massefyringer, når vi kan læse i Politiken, at ufaglærte blive fyret i stort tal, så er der
en ledighed, og så er det altså nu og ikke senere,
der er behov for at have offentlige investeringer,
der kan sætte gang i beskæftigelsen igen.
Kan formanden for Folketingets Finansudvalg ikke bekræfte, at der altså er en større beskæftigelseseffekt ved at sætte gang i det offentlige byggeri frem for at give skattelettelser? .";Rasmus Prehn
186073;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:03
186134;Time;;Kl. 13:03
186162;name_party;":
Allerførst vil jeg i forhold til indledningen sige,
at jeg bestemt ikke før frokost har påstået, at socialdemokrater ikke kan forstå. Det, jeg drog i
tvivl, var, om man kunne høre, hvad der blev
sagt heroppefra. For jeg har en stor tro på, at socialdemokrater evner at forstå, men de kunne så
åbenbart ikke høre, hvad jeg sagde, og det må
have været årsagen til det. Det er bare lige for, at
vi er enige om det. Jeg kunne ikke drømme om
at anfægte socialdemokraters evne til at forstå.
I forhold til spørgsmålet: Se, det, der var omdrejningspunktet i debatten før frokostpausen,
gik jo på det her med, om det i den nuværende
situation var forsvarligt at aflyse de skattelettelser, som danskerne har fået at vide de får fra den
1. januar - altså om 20 dage - om det ville være
fotsvarligt i en situation, hvor den enkelte familie er utryg vedrørende sin økonomi, og hvor de
af bankrådgiveren nede i banken får at vide, at
renten på boliglånet og på billånet osv. er stigende, at sige, at vi aflyser nogle penge, som folk
forventer at få fra den 1. januar. Er det forsvarligt? Så siger vi: Nej, det er det ikke. Er det derudover forsvarligt at fremrykke offentlige investeringer, hvis vi kan se, at nedturen fortsætter?
Så siger vi: Ja, det er det. Og det er præcis det,
der fremgår af den finanslovaftale, vi har indgået med regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
187509;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Prehn for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:05
187608;Time;;Kl. 13:05
187625;name_party;":
Ja, fremrykke, hvis udviklingen fortsætter. Men
udviklingen er her, her og nu. Der er stigende ledighed. Forsiden af Berlingske Tidende taler om
massefyringer. Så det er jo nu, der skal sættes
ind. Vi spørger helt klart: Kan Dansk Folkepartis
ordfører bekræfte, at fremrykkelse af offentlige

1995

investeringer virker bedre i forhold til at stimulere beskæftigelsen end skattelettelser? Kan ordføreren bekræfte det?";Rasmus Prehn
188054;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at s v a r e . . 5";Kl. 13:05
188124;Time;"Kristian Thulesen Dahl -(DF):
Isoleret set vurderes det, at der er en større jobeffekt på offentlige investeringer. Det er jo lige
præcis også derfor, vi forbeholder os ret til at .
forøge de offentlige investeringer ud over det,
der allerede er aftalt med finansloven for 2009,
for lige præcis at sikre, at folk kommer i beskæftigelse, og at ledigheden ikke bare tordner derudaf.
Hvis Socialdemokratiet, som nu har bekymret sig meget om, hvad der står på forsiden af
Berlingske Tidende, også læser videre inde i avisen - det ved jeg ikke om man gør, eller om man
kun tager forsiden - og går om til det, forsiden
henviser til, nemlig på side 10 i det tillæg, der
hedder Business, så fremgår det faktisk der,
hvad det er for nogle virksomheder, man henviser til, når man taler om stigende ledighed netop
her og nu. Der nævnes bl.a. Sterling, Carlsberg,
Sydbank, Saxo Bank, Coloplast, B&O, Danish
Crown, Velux, TDC.
Det er bare for lige at give Socialdemokratiet
en idé om, at der også er steder, der ikke ville få
gavn af en fremrykket offentlig investering, men
hvor det handler om - hvis ganske almindelige
familier tør bruge nogle penge på julegaver, tør
bruge nogle penge også i januar - at vi måske så
kan undgå for store nedskæringer i den her type
virksomheder med en stigende ledighed til følge. Det er jo det, vi skal prøve at sikre, nemlig at
folk er i beskæftigelse frem for i ledighed.
.";Kl. 13:05
189533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det/og vi går videre i rækken. Den næste, der får ordet for en kort bemærkning, er hr.
Jesper Petersen, værsgo.";Kl. 13:06
189697;Time;;Kl. 13:06
189718;name_party;":
Tak for det. Hr. Kristian Thulesen Dahl brugte
meget af sin taletid på at tale om tryghed og
kom ind på den bekymring, som man med god
grund har ved køkkenbordene rundtomkring,
hvor man for tiden ser på, hvordan økonomien
ser ud, og spørger: Har vi stadig vores job? Har
vi stadig vores fornuftige privatøkonomi i det
kommende år?

1996

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Jeg håber, vi kan være enige om, at det vigtigste er at holde folk i beskæftigelse, og at der er
en meget høj beskæftigelsesgrad i Danmark:
men jeg håber først og fremmest, at Dansk Folkeparti vil medvirke, når krudtlageret skal frem,
til offentlige investeringer og ikke til nogle ufinansierede skattelettelser, som vennerne på den
borgerlige fløj har foreslået.
Når vi nu taler om bekymring ved køkkenbordene, vil jeg gerne henlede opmærksomheden på de 59.000 børn, som der i dag er i Danmark i familier, som ikke har råd til at holde den
jul, som de gerne vil, og som faktisk betegnes
som decideret fattige. Dem er der blevet væsentlig flere af de sidste 5 år. Det er familier, hvor bekymringerne ved køkkenbordet handler om det
helt nære som f.eks.: Kan vi rent faktisk komme
til at holde den jul, vi gerne vil? Har vi råd til at
give vores børn julegaver i år? Har vi råd til at
holde den julefest, som vi gerne vil, for familien?
Når Dansk Folkeparti taler så meget om tryghed, vil jeg spørge: Er det her så ikke også en
gruppe, som man skulle tage at gøre noget for,
og som ikke er sat på finansloven?";Jesper Petersen
191213;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:08
191274;Time;;Kl. 13:08
191302;name_party;":
Det kan ses i finansloven under det afsnit, der
handler om forbedringer for syge, udsatte og
svage grupper, at der er taget et initiativ - og jeg
læser lige op - for udsatte grupper, herunder en
initiativpakke målrettet lejere, der sættes ud af
deres bolig, og en særlig indsats for udsatte børn
og unge.
Jeg tror, at der blandt flere partier har været
enighed om, at det ville være godt at gøre en
ekstra indsats, og at der derfor også har været
enighed i en bred kreds af partier om, at der
skulle sættes ekstra penge af. Så samlet set taler
vi her om initiativer - det gælder også for en
række andre udsatte grupper end dem, hr. Jesper Petersen specifikt nævner - der beløber sig
til, at man i perioden 2009-2012 afsætter i alt
4,3 mia. kr. til hele det område. Så der er stor
opmærksomhed om det, og der gøres med finanslovaftalen en ekstra indsats for lige præcis
udsatte børn og unge.";Kristian Thulesen Dahl
192204;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jesper Petersen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:08
192307;Time;;Kl. 13:09
192328;name_party;":
Tak for det. Når jeg spørger til det, er det, fordi jeg har bemærket, at den linje, som hr. Kristian Thulesen Dahl meget gerne fører, er den
om det her med at tage sig af de udsatte grupper. Men jeg kan så bare ikke forstå, hvorfor vi
skal nøjes med de lapperier, som er sket i finansloven. Hvorfor accepterer og bakker Dansk Folkeparti op om en regering, som har indført starthjælp og har indført et kontanthjælpsloft, som
skaber den her fattigdom i mange børnefamilier?
Dansk Folkeparti har chancen for at være
med til at stemme for de ændringsforslag, der
kommer fra oppositionens side, om at afskaffe
de ting, om at indføre, at der ikke kun skal være
loft over ældremadbetalingen for dem, der bor
på plejehjemmene, men også for dem, der bor
derhjemme, og om, at der bliver en fuld regulering af pensioner og SU, så der ikke sker udhuling år for år. For det er da at forbedre hverdagen og øge trygheden for de almindelige mennesker, som altså er kommet i klemme økonomisk bl.a. på grund af de ting, som regeringen
har indført, og som Dansk Folkeparti villigt har
hjulpet til med.
Kan vi regne med, at vi næste år vil se en finanslov, der viser, at det endelig er gået op for
også Dansk Folkeparti, at det ikke er nok med
de lapperier, Dansk Folkeparti har været med til
at indføre, og som altså er nogle ting, der har
øget fattigdommen i Danmark? Er det endelig
gået op for Dansk Folkepari, at vi må af med de
ting? Chancen for at stemme for det er der i
morgen. Ellers må vi jo vente til næste år. Men
hvad siger hr. Kristian Thulesen Dahl til det?";Jesper Petersen
193892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:10
193953;Time;;Kl. 13:10
193981;name_party;":
Det, jeg konkret nævnte før som svar på spørgsmålet, er en pakke, der blev lavet en aftale om
her i efteråret, efter at regeringen havde fremsat
sit finanslovforslag. Det er ikke bare en del af regeringens politik. Det er en aftale, der er indgået
her mellem en bred kreds af partier, om nogle
forstærkede tiltag for at sikre dem af vores børn
og unge, der er kommet i en særlig udsat situation.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Noget andet, som jeg synes er vigtigt at nævne, er, at nøglen til, at børn og unge i mange familier får det bedre, bl.a. er, at de voksne, forældrene, er i arbejde, for et af de problemer, vi jo
tidligere har haft og også overtog i 2001, var desværre en ledighed, der var langt større end den,
vi har i dag.
!
Selv om vi nu taler om, at der er en stigende
ledighed, er det jo gudskelov sådan i dag, at ledigheden ligger langt under den, man havde
frem til 2001 under statsminister Poul Nyrup
Rasmussen. Et af svarene på det er jo, at fotældrene er kommet i job og tjener penge, så der
også bliver bedre mulighed for, at børn og unge
har det godt, og et svar er også, at de udsatte
forældre, altså dem, der havde svært ved at
komme ind på arbejdsmarkedet, kommer ind på
arbejdsmarkedet. Det er også derfor, vi tager det
så alvorligt, at ledigheden nu stiger, og vi er klar
til at tage initiativer til at modvirke, at ledigheden bare får lov til at stige og stige.
:
. 홢 Kl. 13:11
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste taler er hr. Ole Sohn fra SF.,
Værsgo.
홢.
홢
:";Kristian Thulesen Dahl
195546;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
195571;name_party;":
Siden vi mødtes til førstebehandlingen af finansloven, er der,unægtelig sket store forandringer
i samfundet. Vi er i en situation, hvor vi nu har
negativ vækst i samfundsøkonomien: Vi har en
stigende ledighed, og vi kan se, at statens overskud forsvinder ganske hurtigt.
Vi kan også se, at prognoserne for de kommende år ser meget dystre ud. Senest har regeringen i sin Økonomiske Redegørelse, som kom
her forleden, understreget de dystre prognoser,
som er forudsagt af både danske og udenlandske økonomer. Det betyder, at vi, ud over det, vi
kan konstatere allerede nu, med den stigende ledighed og den dårlige økonomi, kan forudse, at
der sker en yderligere stigning i arbejdsløsheden, og at vi i 2010 får et underskud på de offentlige finanser på ikke mindre end 23 mia. kr.
Og i det lys er det klart, at man må standse op
og spørge: Har man så gjort det godt nok som
regering? Der synes jeg at vi skal give en cadeau
til finansministeren, som åbent stod frem i går
og forklarede, at det, som oppositionen har sagt
igennem lang tid, at der ikke er grundlag for
2015-planen, at den ikke holder, passer. Eller

1997

som finansministeren selv udtrykte det: Den
smuldrer for os.
Det betyder, at de skattelettelser, som hidtil er
givet, jo er ufinansierede, når forudsætningerne
for skattelettelserne smuldrer, som finansministeren med bøjet hovedet, formoder jeg, sagde
til journalisten.
Men ikke nok med det. Regeringen planlægger jo, trods det at forudsætningerne ikke holder, nye skattelettelser, som er ufinansierede. Så
kan man stille sig selv det spørgsmål, om det nu
er særlig klogt. Jeg tror faktisk, at jeg vil bruge
det citat, som den nuværende statsminister
brugte, jeg vil tro mellem tre og fem gange om
dagen op igennem 1990'erne: Pengene fosser ud
af statskassen. Det er jo det, der er tilfældet. Derfor må vi jo. spørge både regeringen og dens
støtteparti, hvor lang tid man vil acceptere, at
man bruger penge, som ikke er der. Når man giver ufinansierede skattelettelser, hvem skal så
betale dem? Det skal de kommende generationer, nogle skal jo betale dem. Derfor er det ganske enkelt uansvarligt at fortsætte, som om intet
er hændt.
I
Vi mener i SF, at det er vigtigt, at vi forbereder
os på den kommende voksende ledighed. Der er
faktisk behov for allerede nu at sætte ind, men
der er under alle omstændigheder behov for, at
vi planlægger doseringen af de indgreb, der skal
ske. I vores optik er det fremrykning af offentlige investeringer. Hvorfor ikke, når vi nu kan se,
at der blandt de ufaglærte grupper, blandt bygningshåndværkerne, er en markant ledighedsstigning? Hvorfor så ikke sætte ind med en storstilet plan i kommunerne, som slås med skolebygninger, som er forældede og gamle med
uhumske toiletter? Hvorfor så ikke sætte ind
med en energivenlig renovering af hele den offentlige bygningsmasse både i kommunerne, i
regionerne og i staten?
Det har to formål. Dels at sikre, at vi ikke
bringer flere ud i arbejdsløshed, men minimerer
arbejdsløsheden, dels at vi får en bedre offentlig
bygningsmasse - og i tilgift her, hvis vi gør det
ordentligt og energivenligt, også får en besparelse på energikontoen.
Derfor har vi fra SF's side fremlagt en investeringsplan, som netop sætter ind for at kunne
imødekomme det behov, der er for øgede offentlige investeringer. Man skal jo ikke gå ret meget
rundt i en folkeskole for at konstatere - ud over
toiletterne, som der meget berettiget har været
snakket så meget om - at indeklimaet i landets

1998

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

skoler faktisk er meget dårligt, hvilket hæmmer
både børns og læreres hverdag.
Samtidig ved vi, og det ved finansministeren
også, for finansministeren har været så venlig at
give et svar på det i Folketinget, at offentlige investeringer er langt, langt mere effektive end
skattelettelser, når vi taler om beskæftigelseseffekten. Dertil kommer, at investeringer i f.eks.
renovering af den offentlige bygningsmasse er
engangsinvesteringer, hvorimod skattelettelser
er blivende. Og specielt når de er ufinansierede,
gør det jo kun ondt værre.";Ole Sohn
199632;Time;"Regeringen taler meget om, at den har store
investeringer klar. Den har lavet en investeringsplan, en såkaldt kvalitetsfond. Men der er det jo
mest korrekt, tror jeg, at man må sige, at der ikke
er tale om ekstra penge, men ganske enkelt om
at fylde op i det hul, der ellers ville være kommet, hvis man stoppede investeringerne. Og det
er jo at være lidt fri i sin fortolkning af, hvad det
betyder at komme med ekstra penge til finansiering, for det er der ganske enkelt ikke tale om.
Det er klart, at der er afsat penge til kommunerne, hvoraf der er afsat ekstra millioner til
uhumske toiletter. De 100 mio. kr. rækker nu ikke langt i forhold til landets toiletter. Men jeg synes også, man skal gøre opmærksom på, at kommunerne samlet set faktisk har færre penge til
investeringer i anlæg i 2009, end de havde her i
2008.
Så skal der også siges noget positivt, og det
er, at regeringen er kommet med et trafikudspil,
som også indebærer forbedringer af den kollektive trafik. Det synes vi er på positivsiden, og
det kvitterer vi for, og vi er klar til at indgå i de
forhandlinger, der nu starter op. Vi mener, at
man skulle have været mere ambitiøs, og det vil
vi selvfølgelig gerne bidrage til under forhandlingerne, sådan at vi får et virkelig markant løft i
den kollektive trafik og får begrænset den voksende trængsel og dermed også kan få nedbragt
COTudslippet.
Så et par bemærkninger om den lidt mere
langsigtede økonomiske politik. Jeg tror, det er
fremgået af min ordførertale indtil nu, at vi ikke
finder, at tiden er inde til at give skattelettelser,
specielt ikke når de ufinansierede. Vi mener, at
der er behov for at bruge pengene på velfærden
i form af fremrykning af offentlige investeringer,
men også ud fra, at der sker en ændring af samfundet, som faktisk ikke er særlig sund.
Vi ser, at der er flere og flere familier, der lever i fattigdom. Kan vi virkelig være bekendt

som et af verdens allerrigeste lande, at vi kan se
børnefamilier, som ikke kan klare dagen og vejen, og hvor børn ikke får en fornuftig opvækst i
nogle trygge rammer? Kan vi være det bekendt?
Nej, selvfølgelig kan vi ikke være dét bekendt.
Her bør vi sætte ind. Og regeringens og Dansk
Folkepartis argumenter om, at det, at man gør
folk fattigere, giver et bedre incitament til at søge arbejde, har jo vist sig ikke at holde stik. Vi
kan jo se, hvordan børnefamilier og også andre
kommer længere og længere væk fra en normal
hverdag. Det vil kun gøre ondt værre i en tid,
hvor ledigheden generelt vokser.
Vi mener også, at det er vigtigt, at man udviser rettidig omhu og sætter ind for at imødegå
den stigning i arbejdsløsheden, som vi ved kommer, og som regeringen har skitseret i Økonomisk Redegørelse. Så der er ingen argumenter
for blot at ville se tiden an. Her gælder det kun
om at vise rettidig omhu og komme i gang.
Men der er også behov for bedre velfærd
generelt i den offentlige sektor. Vi kan jo se
- ud over de mangler, der er i den offentlige
bygningsmasse, når vi snakker folkeskolen - at
der også er store kvaler med indholdet i folkeskolen for sikre en bedre undervisning, altså flere ressourcer til at sikre en bedre undervisning.
Hvorfor er det vigtigt? Jo, det er selvfølgelig vigtigt, at undervisningsmaterialerne, hvis man da
overhovedet har dem i skolerne, er rimelig opdaterede. Det er det ene. Det andet er, at bedre
uddannelse faktisk er en forudsætning for, at vi
kan klare os i fremtiden. Hvis ikke vores børn og
unge får en ordentlig opvækst i trygge vilkår, en
god folkeskole og ikke mindst en ungdomsuddannelse, hvor vi desværre nu kan se, at der er
et fald i antallet af unge, der gennemfører en
ungdomsuddannelse, så bliver det bare værre
og værre.
Det, man kan se, er, at med den politik, som
regeringen har ført, må vi konstatere, at der sker
en stigning i investeringsgælden, forstået på den
måde, at alle de uløste opgaver, vi lader ligge,
skal betales af vores børn og børnebørn. Det er
de ufinansierede skattelettelser, det er de manglende investeringer i den offentlige bygningsmasse osv. osv.";Kl. 13:16
203667;Time;"Den lave vækst i det offentlige forbrug har jo
også vist sig at være alt, alt for urealistisk lav, og
også her er der behov for at der bliver sat ind.
Men for at det hænger sammen for regeringen,
mangler der jo sådan set 14 mia. kr. i2015-planen. Det er jo en anselig sum, og vi har ikke hørt

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
fra regeringen, hvordan de vil løse det problem,
ud over som sagt, at det hele smuldrer. I hvert
fald kan vi konstatere, at regeringens økonomiske politik ikke hænger sammen, og det er nu
for første gang erkendt af finansministeren.
Det, vi kommer til at se som en konsekvens af
den manglende sammenhæng i regeringens.
økonomiske politik, er jo, at der sker markante
besparelser i det offentlige forbrug over for
kommunerne, hvor kommunerne så svarer igen
for at kunne få dagen og vejen til at hænge sammen ved at lave markante stigninger i daginstitutionspriser, i SFO-priser, og priserne i den kollektive trafik får et anseligt løft. Det gør jo, at de
skattelettelser, som nogle har fået, fuldstændig
bliver ædt op af voksende afgifter og forbrugerafgifter.
Derfor mener vi, at der er behov for, at der
kommer et økonomisk alternativ, og det er det,
SF har forsøgt at lægge ind i finanslovforhandlingerne. Vi har faktisk også forsøgt at lægge det
ind med det forslag til udvidelse af arbejdsstyrken, som vi har lagt frem, og som vi også ønsker
at forhandle med regeringen om, for regeringen
står jo over for det problem, som den også har
erkendt under finanslovforhandlingerne, at der
skal ske en udvidelse af arbejdsstyrken. Derfor
undrer vi os meget over, at regeringen indkalder
til forhandlinger om udvidelse af arbejdsstyrken
og så giver op. Man gør slet ikke forsøget. Vi
deltog i et møde, tilkendegav vores ønsker om at
bidrage til at løse den opgave, vi kom med konkrete forslag, vi blev aldrig siden indkaldt af regeringen. De gav fuldstændig op over for den
udfordring, vi stod over for. Forstå det, hvem
der kan, når man så efterfølgende fra regeringens side må konstatere, at ens økonomiske politik ikke hænger sammen.
Vi ser nu, at vi står over for nogle udfordringer her i det kommende år, i 2009, med at få lavet en skattereform og med at få lavet en markant indsats over for klimaet. Vi vil gerne tilkendegive, at vi er helt enige i, at der er behov for en
skattereform: vi er helt enige i, at der er behov
for en skattereform, der markant sænker skatten
på arbejde, men som samtidig både er grøn og
socialt afbalanceret: vi ønsker ikke selvfinansierende skattelettelser eller en underfinansieret
skattereform, vi mener sådan set, at det er vigtigt, at vi får lavet en skattereform, som er fuldt
finansieret, fordi det ud fra alle betragtninger er
det mest økonomisk ansvarlige. Viser der sig

1999

nogle økonomiske dynamiske effekter, kan vi
gøre brug af dem, når de foreligger.
Vi noterer også på positivsiden, at statsministeren er vendt på en tallerken og har erkendt, at
regeringens miljøpolitik igennem de sidste 7 år
har været totalt forfejlet. Det har han erkendt, og
det synes jeg man skal kvittere for. Lad os nu se
fremad, og vi håber på, at statsministerens retorik omkring en mere miljøvenlig profil også kan
omsættes til reel handling. Vi er i hvert fald klar
til at gå ind i forhandlingerne om den trafikplan,
som er fremlagt. Vi mener, at det er ufattelig vigtigt, at vi får sat fokus på en styrkelse af den kollektive trafik, så vi kan få nedbragt trængselsproblemerne, og vi kan få nedbragt C02-udslippet.
Så vil jeg også gerne ved den her lejlighed
kvittere for, at de forhandlinger, der trods alt
blev omkring finansloven og omkring politiforliget, var gode og fornuftige. Vi fik en forøgelse
af politistyrken, som der var behov for. Jeg vil
bare gerne her understrege, at nu har regeringen
fået de ressourcer, der skal til, og så mener jeg
sådan set også, at regeringen har ansvaret for at
løse opgaven. Desværre må vi jo konstatere, at i
de sidste 7 år er stort set samtlige kriminalitetskurver gået den forkerte vej. Under den her regering er kriminalitetskurverne stort set steget
på alle parametre. Det vidner jo om, at der er noget grundlæggende galt. Nu håber vi, at med de
ressourcer, der er givet til politiet, får de også
rum til at løse de opgaver, de står over for.
Så vil jeg også gerne kvittere for nogle gode
forhandlinger omkring satspuljen, men dog understrege, at satspuljen aldrig, aldrig har været
tænkt som de eneste midler til at sikre rimelige
sociale forhold for de udsatte grupper i samfundet, og det er jo det, der er problemet for regeringen, at det tror den. Det er jo derfor, at vi
trods en god fordeling af satspuljen bl.a. til psykiatrien må konstatere, at fattigdommen desværre vokser på dramatisk vis i en tid: hvor vi
trods krise stadig væk er et af verdens rigeste
lande.
홢
: :";Kl. 13:21
208459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som bedes blive stående. Der
er foreløbig fem indtegnet til korte bemærkninger, og jeg læser lige de fem navne op. Den første er hr. Morten Helveg Petersen, så er det hr.
Peter Christensen, hr. Frank Aaen, hr. Mike Legarth og hr. Kristian Thulesen Dahl.
. Værsgo til hr. Morten Helveg Petersen. , ,

2000

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Kl. 13:26
208866;Time;så? Betyder det, at SF er parat til at lave en ambitiøs skattereform og for så vidt også reformer på;Kl. 13:27
208995;name_party;":
arbejdsmarkedet, der gør, at man kan komme i
Tak for det. Jeg vil gerne forfølge diskussionen
nærheden af at skaffe op mod 50.000-60.000
om den økonomiske 2015-plan. SF har jo også
mennesker ud på arbejdsmarkedet inden år
spillet ud med deres svar på en 2015-plan, og vi
2015? Er det en udfordring, som SF erkender, og
kan jo have en diskussion om virkningerne og
som man også er parat til at handle på?
effekterne af den.";Morten Helveg Petersen
209429;Time;"Men mit spørgsmål til SF's ordfører er, om
Den fg. formand (Karen J. Klint):
SF erkender, at der er et holdbarhedsproblem i
Værsgo.
dansk økonomi, der svarer til et hul i kassen på";Kl. 13:29
209620;Time;14-15 mia. kr. i 2015, og hvis der i givét fald er;Kl. 13:29
209685;name_party;":
det, hvordan vil SF så imødegå de udfordringer,
Ja, SF har jo som det eneste oppositionsparti indsom vi har i fælleisskab?";Ole Sohn
209819;Time;"til videre fremlagt en alternativ 2015-plan, netop
fordi vi kan se, at den udfordring, vi står over
Den fg. formand (Karen J. Klint):
for, er så markant, både i forhold til en udvidelse
Værsgo at svare.";Kl. 13:27
210032;Time;af arbejdsstyrken og i forhold til at få sammenhæng i den økonomiske politik på mellemlang;Kl. 13:27
210137;name_party;":
sigt. Så jo: Der er mere end nogen sinde behov
Som jeg understregede i min tale, må vi jo konfor reformer på skatteområdet, dels i lyset af
statere, at regeringens 2015-plan ikke hænger
globaliseringen, dels i lyset af at den nuværende
sammen. Vi har sådan set påpeget igennem lang
skattepolitik ikke har et fornuftigt socialt og
tid, at forudsætningerne for at give skattelettelgrønt perspektiv, eller i hvert fald ikke fornuftigt
ser, som regeringen har gjort sammen med.
nok.
Dansk Folkeparti, ikke er til stede: ergo er skatSå der er sådan set to væsentlige grunde til en
telettelserne ufinansierede. Derfor er der i dag
en manko på de her godt 14 mia. kr., og regerin- skattereform. Og at vi får lavet en arbejdsmarkedsreform, tror jeg i al beskedenhed sådan er
gen erkender nu - bedre sent end aldrig - at nu
fremgået rimelig tydeligt af mit ordførerindlæg.
smuldrer planen for den.
Ellers er jeg da villig til at gentage det.
Derfor står vi over for en udfordring, og det";Ole Sohn
211127;Time;"var også derfor, jeg understregede i mit ordføDen fg. formand (Karen J. Klint):
rerindlæg, at jeg syntes, det var uforståeligt, at
regeringen ikke ønskede at foretage nogen reelle Vi går til den næste korte bemærkning, og den
er fra hr. Peter Christensen, værsgo.
forhandlinger under finanslovforløbet for at få";Kl. 13:30
211449;Time;"en udvidelse af arbejdsstyrken. Jeg ved godt, det
kan virke lidt paradoksalt, at vi snakker om at få Peter Christensen (V):
udvidet arbejdsstyrken i en tid, hvor arbejdsløs- SF konstaterer, at de skattelettelser, som ligger i
finansloven for 2009, bliver spist op af højere
heden vokser. Men vi er jo i den paradoksale situation i samfundet - vi har faktisk et paradoks- forbrugerpriser, og derefter stiller man et ændringsforslag, hvor man trækker skattelettelserproblem - ved at vi på den ene side har behoy
ne tilbage. Hvad skal danskerne så betale de høfor at få udvidet arbejdsstyrken, mens vi på den
anden side desværre kan konstatere, at vi ser en jere forbrugerpriser med?
홢";Kl. 13:30
212142;Time;"stærkt stigende ledighed inden for bestemte omDen fg. formand (Karen J. Klint):
råder. Men vi ved jo, at den demografiske udOrdføreren.
vikling gør, at der bliver behov for at få udvidet";Kl. 13:30
212339;Time;arbejdsstyrken på sigt.;Kl. 13:30
212373;Time;;Kl. 13:29
212387;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Christensen har
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Helveg Petersen for den anden korte læst aviser i dag, men forbrugerpriserne er sådan set på vej ned, altså det modsatte af det, som
bemærkning.";Ole Sohn
212633;Time;"hr. Peter Christensen giver udtryk for. Men når
vi mener, at man skal lade være med at give";Kl.13:29
212753;name_party;":
skattelettelser, er det sådan set, fordi vi mener, at
Hvis man har den erkendelse og det udgangsder skal føres en ansvarlig økonomisk politik, og
punkt, som ordføreren runder af med her, hvad
at det er uansvarligt at give skattelettelser, som
så? Så er det næste spørgsmål jo: Hvad gør man

(251)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ikke er finansieret, og det har regeringen jo erkendt at de har gjort indtil nu, herunder også de
skattelettelser, som ifølge hr. Kristian Thulesen
Dahl træder i kraft om 20 dage. Det er simpelt
hen uansvarligt at føre en politik, hvor man siger, at nu laver man skattelettelser - i øvrigt
også i en krisetid, og ud fra alle økonomiske erfaringer ved vi, at i en krisetid bruger folk det
råderum, de måtte have ud over det, de har til at
klare dagen og vejen, til opsparing. Det er altså
det modsatte af at sætte gang i hjulene.";Morten Helveg Petersen
213626;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Peter Christensen for anden korte
bemærkning.
: Kl. 13:31";Kl. 13:31
213755;name_party;":
Argumentationen skifter noget i løbet af så kort
tid, men renteudgifterne er altså steget, og det er
fakta. Fødevareprisenie ér også steget. Det er
rigtigt, at energipriserne er faldet lidt igen. Så
spørger jeg bare: Når man har den erkendelse
også i SF, hvorfor vil man så trække købekraften
væk fra danskerne? Det er jo selvfølgelig ærlig 1
snak, at man stiller ændringsforslag, hvor man
vil give danskerne en skattestigning på 9 mia.
kr., men hvad skal danskerne derude så betale
de stigende priser med? Det undrer mig simpelt
hen, for det er da i hvert fald uansvarligt. '
Så er det fint, at man siger, at man ikke ønsker
at give skattelettelser, men sandheden er, at den
finansiering, som ligger bag de lettelser, holder
SF fast i. Så SF skulle være ærlige og sige, at de
er ægte folkesocialister, og at de hermed fremlægger et forslag, som øger den samlede beskatning af danskerne i en tid, hvor - og det er rigtigt nok - forbrugerpriserne stiger. Det ville være ærlig snak.";Peter Christensen
214747;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.
:";Kl. 13:32
214805;Time;;Kl. 13:32
214819;name_party;":
Vi har jo sådan set fra SF's side fremlagt et forslag til udvidelse. af arbejdsstyrken, som vi også
forelagde regeringen, men som regeringen ikke
magtede at forhandle igennem, og derfor står vi
i en situation, hvor regeringens finansminister
nu meddeler offentligheden, at han erkender, at
2015-planen for regeringens vedkommende
smuldrer. Det er da hamrende uansvarligt.
Men jeg vil gerne svare på det der med, hvorvidt man skal give skattelettelser. Når finansministeren og når regeringen forklarer Folketinget,

2001

at offentlige investeringer har en langt større beskæftigelsesmæssig effekt end skattelettelser,
hvorfor er det så rimeligt at sige til de folk, som
nu bliver arbejdsløse, firmaer, der står over for
massefyringer, eller ufaglærte, der bliver fyret i
stort tal, at vi hellere vil give ufinansierede skattelettelser end at bruge det til at sætte gang i offentlige investeringer, så de kan få den tryghed
ikke at blive fyret? Vi mener, at det er fuldstændig uansvarligt at give ufinansierede skattelettelser, hvorimod vi finder det særdeles ansvarligt og et udtryk for rettidig omhu, at man sørger for som samfund at sætte gang i hjulene i en
tid, hvor økonomien er bremset op og arbejdsløsheden stiger, fordi det, der kan gøre folk
utrygge, og dét, der gør, at folk ikke kan købe
varer og sørge for, at deres børn får en ordentlig
juleaften, er, hvis de bliver arbejdsløse.
...
Kl.. 13:34
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Ole Sohn
216311;Time;;Kl. 13:34
216327;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ole Sohn, at SF er ret utilfreds
med den finanslov, der ligger på bordet, og som
vi snart skal stemme om. Derfor følgende
spørgsmål: Når SF er utilfreds med finansloven,
hvorfor stemmer man så for den, som man har
tilkendegivet, at man vil?
Jeg spørger, fordi jeg hår 'fornemmet det sådan, at SF og Enhedslisten gennem tiden har 홢
været meget enige om, at afstemningen om finansloven i virkeligheden er en principafstemning, der handler om, hvorvidt man synes om
regeringens politik eller man ikke synes om regeringens politik og gerne vil prøve at få den
forandret. Hvorfor er der kommet det, skift i SF's
holdning til, hvordan man stemmet om finansloven?
. Kl. 13:34
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til o r d f ø r e r e n .";Frank Aaen
217093;Time;;Kl. 13:34
217107;name_party;":
Jeg tror, at det fremgår med relativ tydelighed,
at den her regering ikke sidder et minut længere
end højst nødvendigt, hvis det står til SE Vi går
efter at vælte den her regering ved først givne :
lejlighed. Den økonomiske politik, som den her
regering står for, har de nu selv erkendt ikke er
ansvarlig, så selvfølgelig er der behov for en ny
regering. Det er ikke for en ny regerings skyld,
men for en ny politiks skyld, som kan gøre noget for velfærden for de udsatte grupper, og som

2002

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

kan gøre noget aktivt for at skabe beskæftigelse i
samfundet.
Når vi vælger at stemme for finansloven, er
det ikke, fordi vi har skiftet holdning til regeringen, men fordi vi har skiftet position. Og som jeg
siger: Naturligvis skal landet have en finanslov,
og selv om vi er uenige i store dele af den, er det
jo trods alt den mindste del, vi overhovedet diskuterer i forbindelse med forhandlingerne. Hele
fundamentet står vi bag.";Ole Sohn
218081;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 13:35
218168;Time;;Kl. 13:35
218184;name_party;":
Det synspunkt kender jeg godt, det har Socialdemokratiet forfægtet i mange år, og Det Radikale
Venstre har forfægtet det i mange år, men det betyder jo, at når vi er færdige med afstemningen
om finansloven, vil vi igen høre det her, der hedder, at alle partier på nær Enhedslisten har stemt
for finansloven. Og det er da o.k., for så får vi
lidt reklame på det, men jeg er ikke sikker på, at
det er det, der er med til at styrke befolkningens
bevidsthed om, at der er to vidt forskellige linjer,
som hr. Ole Sohn lige nu har beskrevet det, og at
venstrefløjen er lodret imod den politik, regeringen står for. Jeg tror, at det er med til at skabe
forvirring om holdningerne til regeringen, og
jeg forstår ærlig talt ikke begrundelsen for det
skift, der er sket hos SF. Kunne vi ikke få et par
ord mere om det?";Frank Aaen
219004;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:36
219071;Time;;Kl. 13:36
219085;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frank Aaen måske skulle prøve
at vurdere, hvad der sker i dansk politik i de her
måneder og år. Der sker det, at Socialdemokraterne og SF udvikler et tættere og tættere samarbejde og dermed viser, at der er mere, der samler
oppositionen, end der skiller.
Det kvitterer vælgerne faktisk for, hvis man
kigger i meningsmålingerne. Det, der er forudsætningen for, at vi får en ny regering, er sådan
set, at der er 50 pet. som minimum, der ikke
stemmer på VOK-blokken. Det er den grundlæggende forudsætning for at få en ny regering.
Det, SF mener er det helt afgørende, er, at vi i
oppositionen samarbejder mere og mere og viser vælgerne, at der er mere, der samler os, end
der skiller. Kan vi gøre det på en dygtigere måde, end vi har gjort hidtil, er jeg ganske overbe-

vist om, at vi også får en ny regering ved det
kommende valg.";Ole Sohn
219944;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter med rækken af de korte bemærkninger. Den næste er hr. Mike Legarth. Værsgo.";Kl. 13:37
220078;Time;;Kl. 13:37
220096;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ole Sohn i den argumentation, han fører, hvor han holder artikler op om
medarbejdere, der bliver afskediget, at staten
skal gå ind og købe op for at modvirke den form
for udvikling. Det ville sige, at vi skulle købe
tonsvis af rejser i Sterling, og at vi, staten, skulle
købe produkter i B&O, sådan at vi kunne redde
den udvikling. Det er jo en fuldstændig anden
vinkel, end regeringen og dens støtteparti lægger for dagen.
Men det, jeg egentlig vil spørge hr. Ole Sohn
om, vedrører, at han i sin tale også taler om rettidig omhu. Der vil jeg gerne for det første spørge
hr. Sohn, om han synes, at de skattelettelser på
9 mia. kr., som Socialistisk Folkeparti vil rulle tilbage, er rettidig omhu over for de danskere, der
nu er berørt af den ustabile situation og krisen
og har brug for lidt mere økonomi.
For det andet vil jeg spørge til den skattepolitik, SF har over for erhvervslivet: Hvordan tror
hr. Ole Sohn, at den brandskatning af dansk erhvervsliv, som SF lægger for dagen, vil blive
modtaget derude i den tid, vi er i, hvor der er
afdæmpning og alle de der skrækscenarier, som
hr. Ole Sohn selv har fremført?";Mike Legarth
221249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:38
221316;Time;;Kl. 13:38
221330;name_party;":
Jeg er en lille smule forundret over spørgsmålet,
for noget tyder på, at den konservative ordfører
ikke helt har hørt, hvad jeg har sagt.
Vi går ikke ind for eller har planer om eller
har stillet forslag om at brandskatte nogen, men
vi synes bare, det er fair at sige til vælgerne: Vi
synes ikke, det er rimeligt, at man giver skattelettelser til de i øvrigt bedst stillede som hovedgruppe og så lqder andre folk betale. Det synes
vi da sådan set er hamrende uansvarligt.
Vi har heller ikke foreslået overhovedet, at
man skulle købe aktier i Sterling eller i B&O.
Det, vi har foreslået, har vi i øvrigt foreslået
sammen med Dansk Byggeri. SF og Dansk Byggeri har faktisk freinlagt et forslag om, at man
skulle fremrykke offentlige investeringer for at

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
udvise rettidig omhu, fordi der er entreprenørvirksomheder, som vil stille maskinerne i skuret
eller i garagen, og håndværkerne må gå i a-kassen og hæve deres arbejdsløshedsdagpenge,
som staten er med til at finansiere.
Ville det så ikke være klogere at sørge for at
få renoveret nogle af de offentlige bygninger,
få dem, energivenligt renoveret, sådan at vi samtidig kan spare C02, skabe beskæftigelse og give
vores børn en ordentlig skole at lære i?";Ole Sohn
222582;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mike Legarth for anden korte bemærkning.
. Kl. 13:40";Kl. 13:40
222691;name_party;":
Som uddybning kunne jeg egentlig godt tænke
mig, at hr. Ole Sohn her fremlagde en plan for,
hvor hr. Ole Sohn så præcist vil finde de skatteindtægter, som er en del af finanslovoplægget
- hvor helt præcist?
Hvad angår den påstand om, at SF fører
en ansvarlig politik, vil jeg sige: SF vil bruge
8,5 mia. kr. om året i 10 år på den offentlige sektor - i alt 85 mia. kr. over 10 år - hvor regeringen
i sin plan for 2009-2018, altså 1 år mindre, maksimalt kan komme op på 50 mia. kr. Det er ansvarlig politik, for økonomien i samfundet kan ikke
bære mere.
Så hvordan kobler hr. Sohn det til, at det er
ansvarligt at overbyde den til 85 mia. kr.?";Mike Legarth
223345;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:40
223401;Time;;Kl. 13:40
223415;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at SF sådan set på
en meget klar og i øvrigt også meget skrap måde
har gennemgået de offentlige budgetter, statens
budgetter. Vi har fundet besparelser på 15 mia.
kr. Vi har lavet en udvikling i den offentlige
vækst på 1,8 pet., svarende til gennemsnittet af
det, denne regering har brugt igennem de senere
år.
Så vi har sådan set i virkeligheden ikke lagt
an til en stor forbrugsfest i kommunerne. Vi siger bare: Det er ikke særlig klogt at lave så markante nedskæringer, som den her regering er i
gang med, over for kommunerne, for kommunerne er ikke i stand til at løfte opgaverne. Derfor ser vi jo også, at for børnefamilier, som har
børn i skolefritidsordningerne, er udgifterne til
skolefritidsordninger eksploderet i en sådan
grad, at de få skattelettelser, nogle af dem har fået, for længst er ædt op, og dermed har de en

2003

mindre købekraft i dag, altså fordi kommunernes økonomi er blevet presset så meget af den
her regering. Det er ikke særlig sundt, og det er
heller ikke særlig klogt.";Ole Sohn
224459;Time;"Den fg. formand (Karen J. KIint):
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger,
og den næste er fra hr. Kristian Thulesen Dahl.
Værsgo.
I Kl.:13:42";Kl. 13:42
224635;name_party;":
Tak for det. Jeg har jo tidligere haft fornøjelsen af
at diskutere med hr. Ole Sohn, for så vidt angår
Socialistisk Folkepartis mange kovendinger, og
nu har vi jo fået præsenteret endnu en. Jeg syntes netop, at det spørgsmål, hr. Frank Aaen rejste
tidligere, var uhyre interessant: hvorfor Socialistisk Folkeparti nu har foretaget endnu en kovending og endda i forhold til en finanslov, som
hr. Ole Sohn som ordfører for Socialistisk Folkeparti har tordnet imod. Så fik vi svaret til hr.
Frank Aaen, og det var, at i forhold til den finanslov, som man nu har tordnet imod, står man
bag hele fundamentet. Det siger hr. Ole Sohn:
Hele fundamentet står vi bag.
Er det virkelig rigtigt, at vi er nået dertil, at
de gamle folkesocialister nu erklærer sig enige i
hele det fundament, som finansloven hviler på?
Jamen det er i sandhed den største nyhed under
den her debat og vel den største nyhed, vi på
trods af den finansielle krise har fået meget længe, hvis det virkelig er nået dertil, at hr. Ole
Sohn siger, at hele fundamentet for den finanslov, vi arbejder med nu, står Socialistisk Folkeparti bag - med det resultat, at man derfor har
besluttet,sig for at ville stemme for finansloven.";Kristian Thulesen Dahl
225835;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
^";Kl. 13:43
225904;Time;;Kl. 13:43
225918;name_party;":
Jeg vil starte ined at rose hr. Kristian Thulesen
Dahl, for hr. Kristian Thulesen Dahl er den eneste på den borgerlige side, der har kunnet holde
distancen i mere end 14 dage med hensyn til det
der med, at man i stedet for at sige SF hele tiden
skal understrege, at det er Socialistisk Folkeparti
og folkesocialister. Det var V og K også med i,
men de gav op. Det synes jeg er flot, der er virkelig vedholdenhed. Men vi kan jo slet ikke leve
op til vores socialistiske principper, efter at
Bushregeringen og andre er begyndt at nationalisere banker og sådan noget, så vi er langt bagefter.

2004

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Det, jeg siger, er, at vi naturligvis altid har stået bag, at sygeplejersker og offentligt ansatte i
det hele taget skulle have deres lønninger, og det
er jo en stor del af hele fundamentet for finansloven, så selvfølgelig støtter vi det. Vi har bare
sagt, at vi tidligere har fokuseret på at diskutere
de uenigheder, der er om de få procent, vi diskuterer, når vi laver finanslovforhandlinger, men vi
har flyttet vores position. Vi har ikke flyttet vores holdninger til regeringens politik, men vi har
flyttet vores position, og det er sådan set det
eneste, der er sket.
Så hr. Kristian Thulesen Dahl skal ikke føle
sig sikker som en del af regeringens parlamentariske grundlag: vi vil gøre hvad som helst for at
sikre, at den tid bliver så kort som muligt for
Dansk Folkeparti.";Ole Sohn
227343;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den anden korte
bemærkning.";Kl. 13:44
227446;Time;;Kl. 13:44
227474;name_party;":
Altså, der er nogle, der siger DF, og jeg vil meget
hellere have, at de siger Dansk Folkeparti, for jeg
er stolt af det navn, vi har (Ole Sohn (SF): Enig).
På tilsvarende vis går jeg ud fra, at hr. Ole Sohn
synes, det er sådan lidt smigrende at blive kaldt
ved det, man egentlig hedder som parti, nemlig
Socialistisk Folkeparti i hr. Ole Sohns tilfælde
(Ole Sohn (SF): Det er det også).
Men grunden til, at det her er så stort - altså virkelig, ikke polemisk, det er stort, at Socialistisk Folkeparti nu bekender sig til hele grundlaget for den finanslov, vi har til behandling er jo, at det er noget, der understreger den forvandling, Socialistisk Folkeparti har været inde
i. Jeg tror stadig væk, at Socialistisk Folkepartis
principprogram fra 2003 står ved magt, og der
står følgende, og jeg citerer fra programmet
- der står så godt nok SF, og det siger jeg så:
»SF vil en grundlæggende ændring af samfundet.... Det forudsætter en revolutionær proces, hvor et flertal i befolkningen gradvis afskaffer kapitalismen.« :
Der står senere, at den »langsigtede konsekvens vil være en egentlig afskaffelse af den kapitalistiske magtstruktur.«
Det er fra Socialistisk Folkepartis program,
det ved man, det står i programmet, og så hører

man hr. Ole Sohn i dag vedkende sig at stå bag
hele fundamentet til finansloven for 2009!";Kristian Thulesen Dahl
228809;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:45
228876;Time;;Kl. 13:45
228890;name_party;":
Jamen er det ikke fantastisk, at vi ønsker nogle
forandringer i samfundet? Det står vi åbent ved,
og det forsøger vi sådan set at advokere for i en
sådan grad, at vælgerne opfatter det og giver os
en støtte til det.
Vi synes også, at det er flot, når statsministeren på Venstres landsmøde snakker om, at nu
skal det liberalistiske parti Venstre stå i spidsen
for en grøn revolution. Selv Venstre er blevet et
revolutionært parti, så der sker mange forandringer.
Statsministeren var i New York i september
måned, hvor han lukkede Wall Street med himmelvendte øjne, og så sagde han: Nu må denne
krise ikke føre til, at man begynder at regulere
på kapitalbevægelserne og styre markedskræfterne. Så går der 14 dage eller 3 uger, og så ser
han, at hele det internationale samfund erkender, at en liberalistisk økonomi under ingen omstændigheder er ansvarlig nok til at kunne sørge
for at lede et samfund. Der skal regulering til.
Jeg synes da som socialist, som repræsentant
for Socialistisk Folkeparti og som folkesocialist,
at det er imponerende, at nogle af de holdninger,
vi står for, breder sig så langt ind i andre partier,
at selv landets statsminister fra det liberale
- man kan så diskutere, hvor liberalt det er - eller liberalistiske parti Venstre nu også kan se, at
der er nogle positive sider ved at regulere markedskræfterne, fordi de ikke er i stand til at optræde ansvarligt.";Ole Sohn
230288;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er kommet en ekstra på til korte bemærkninger. Hr. Martin Henriksen, værsgo.";Kl. 13:47
230413;Time;;Kl. 13:47
230435;name_party;":
Ud over, at hr. Ole Sohn vil afskaffe kapitalismen, vil hr. Ole Sohn også vælte regeringen ved
først givne lejlighed, forstår jeg. Jeg forstår også,
at hr. Ole Sohn går lidt op i, at vi har en ordentlig folkeskole, og at undervisning osv. fungerer
fornuftigt.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti også skal
sættes fra bestillingen, når man taler om at vælte
regering. Det er sådan lidt modsatrettede synspunkter, når vi taler om folkeskolen og kvaliteten i undervisningen, for der er jo lige kommet
en ny international undersøgelse, IEA, lavet af
en sammenslutning af forskningsinstitutioner,
som bl.a. forholder sig til landenes resultater i
folkeskolen. Sammen med elever fra 36 andre
lande har ca. 3.000 danske elever fra 4. klasse .
fordelt på knap 150 skoler medvirket i undersøgelsen i de to fag matematik og naturvidenskab.
Peter Allerup, som er professor på Danmarks
Pædagogiske Universitetsskole, har været den
danske tovholder på undersøgelsen, og han siger, at danske elever klarer sig bedre end gennemsnittet, og i forhold til 1995, hvor vi sidst var
med i undersøgelsen, har eleverne rykket sig
. det, der svarer til 1 år i skolen. I Norden ligger
vi faktisk i top. Han siger også, og jeg citerer:
Noget er lykkedes, og dermed er der tilbagebetaling af indsatsen på den faglige opstramning i fagene. I de senere år har der været klare
mål og mere konkrete læreplaner i fagene, og
det har givet bonus.
Er hr. Ole Sohn ikke glad for, at den skolepolitik, som VOK har ført, rent faktisk har gjort: at
eleverne har rykket sig markant i matematik og
naturvidenskab, i forhold til da der var nogle
andre, der sad ved magten?";Martin Henriksen
232114;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren..";Kl. 13:48
232182;Time;;Kl. 13:48
232196;name_party;":
Nej, jeg må desværre sige, at jeg ikke er spor
stolt af den folkeskolepolitik, der bliver ført. Jeg
er ikke spor stolt af de resultater, den leverer. Jeg
synes sådan set, at det er en stor opgave at sikre,
at folkeskolen får nogle bedre rammebetingelser, så eleverne på en bedre og hurtigere måde
lærer at læse og skrive som noget grundlæggende.
:
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti også er bekymrede over, at der sker det, at færre og færre
unge, der kommer fra folkeskolen, gennemfører
en ungdomsuddannelse. Det er dybt bekymrende. Det burde Dansk Folkeparti også bekymre
sig for.";Ole Sohn
232791;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen for anden og sidste korte
bemærkning.

'

2005";Kl. 13:49
232904;Time;;Kl. 13:49
232926;name_party;":
Jamen det bekymrer vi os selvfølgelig også for i
Dansk Folkeparti. Det er bl.a. derfor, vi har foreslået og fået gennemført en ungdomsuddannelse for unge handicappede, så de også har mulighed for at få en ungdomsuddannelse, i modsætning til hvad de havde, da, hr. Ole Sohns parti
var ved magten.
Men jeg vil dog gerne spørge, om ikke hr. Ole
Sohn trods alt er stolt over, at danske elever klarer sig bedre end gennemsnittet og i forhold til
1995, hvor vi sidst var med i undersøgelsen, har
rykket sig det, der svarer til 1 år i skolen. Ifølge
dem, der har været med til at stå for den her undersøgelse, er det, fordi der har været det her fokus på faglighed. Giver det ikke anledning til, at
hr. Ole Sohn og Socialistisk Folkeparti genovervejer deres modstand mod den fokusering på
faglighed, der har været fra bl.a. Dansk Folkeparti og andre partiers side her i Folketinget?
Altså, når nu man kan se, at den politik, som hr.
Ole Sohn og hans parti har været fortalere for,
ikke har virket, og den politik, som VOK har
været fortalere for, har virket og har gjort, at vi
har rykket os, i forhold til da hr. Ole Sohn sad
ved magten, giver det så ikke anledning til, at
man reflekterer lidt over den politik, som man
mener er så god?";Martin Henriksen
234169;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:50
234236;Time;;Kl. 13:50
234250;name_party;":
Jeg vil gerne lige anholde bemærkningen om,
at SF skulle være imod faglighed. Tværtom: det
er jo forudsætningen for, at vi kan klare os her
i samfundet. Jeg har aldrig hørt nogen sætte
spørgsmålstegn ved, at der skulle være en god
og i øvrigt også gerne en bedre faglighed i den
undervisning, der finder sted i skolen. Og jo, jeg
er dybt imponeret over danske folkeskolelærere,
som trods de rammebetingelser, som den her regering og Dansk Folkeparti sætter kommunerne
i, gennemfører en undervisning, som gør, at vores børn lærer noget. Jeg er dybt imponeret over
det.
,
, 홢'
Jeg er til gengæld meget, meget bekymret
over, at stort set alle folkeskolelærere bliver slidt
op som 60-62-årige - bliver slidt op af det ar- .
bejdspres, man pålægger dem. Det synes jeg
man skulle tage at tænke lidt over i en tid, hvor
vi gerne vil have at folk bliver længst muligt på
arbejdsmarkedet. Jeg ved godt, at Dansk Folke-

2006

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

parti har den opfattelse, at folk, når de er blevet
pensionister, skal holde sig væk fra den offentlige debat og ikke deltage i samfundslivet. Men
som udgangspunkt mener vi sådan set, at man
skal blive længst muligt på arbejdsmarkedet, og
at man skal have overskud og rum til det.";Ole Sohn
235496;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Mike Legarth
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
홢";Kl. 13:51
235677;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
235706;name_party;":
Tak, formand. Med finanslovforslaget for 2009
mestrer regeringen en meget fin balancegang. Vi
fastholder en ansvarlig og langtidsholdbar økonomisk udvikling af statens finanser og understøtter den økonomiske udvikling med nye initiativer for i alt 9,5 mia. kr. På baggrund af mange års økonomisk politik, hvor vi har fastholdt
en ansvarlig økonomisk kurs, er dansk økonomi
i en grundlæggende god form, og det kan vi
glæde os over i en tid med finanskrise. Vi har et
langt bedre udgangspunkt end mange andre
lande, og med en fornuftig finanslov og rettidig
handling vil vi også komme godt gennem krisen.
Politik er prioritering, og finanspolitik handler grundlæggende om prioritering af den fælles
velstand og velfærd. Vi ønsker et samfund, som
har et stærkt socialt sikkerhedsnet og en stærk
velfærdsmodel, som tager sig af dem, der ikke er
født med samme evner som de fleste, og af dem,
der er syge eller svage og derfor ude af stand til
at tage vare på sig selv. Det betyder også, at vi
dagligt kæmper for vores grundlæggende holdning om, at staten ikke skal støtte og hjælpe alle,
bare fordi man har betalt skat. Vi Konservative
har modet til at sige nej, for kun på den måde får
vi mulighed for at have tilstrækkeligt med ressourcer til at give ordentlig og solid hjælp til
dem, som virkelig har behov for det.
Vi kan med god samvittighed sige, at det
samfund og den velfærd, vi kan præstere, også
med dette finanslovforslag, er blandt verdens
bedste. Det viser, at vi på den ene side er socialkonservative, men at vi på den anden side ikke
som venstrefløjen udelukkende vil bruge alle finanslovens midler på den offentlige sektor. Det
er afgørende at erkende, at samfundets maskinrum er den private sektor, som skaber vækst og
velstand - en værdiskabelse, som giver os mulighed for at sætte høje standarder i den offentli-

ge service. Vi ved, det er vigtigt at motivere og
skabe mulighed for erhvervslivet, for det er her,
pengene i finansloven kommer fra, og det er der
en tendens til at mange i Folketinget glemmer.
Finanskrise: Som konservative fokuserer vi
på erhvervslivets vilkår. Vi kan se, at mange er
hårdt ramt af finanskrisen, og vi forstår fuldt ud
alvoren. Vi ved desværre også, at ledighedstallene vil stige betydeligt i det næste par år, om end
vi fortsat vil holde os under det seneste lavpunkt under SR-regeringen. Men vi er ramt af
en international finanskrise, og vi ved, at nogle
danskere kan mærke krisen, fordi de har svært
ved at sælge deres bolig og måske har mistet deres job, og det er en alvorlig situation - ingen
tvivl om det.
Derfor står vi også med et finanslovforslag,
som holder gang i hjulene: vi sidder ikke på
hænderne. Samtidig skal vi dog huske på, at vi
har en historisk høj beskæftigelse og en grundlæggende sund økonomi. Heldigvis kan rigtig
mange danskere ikke umiddelbart mærke noget
til finanskrisen, og derfor skal vi også passe på,
at vi ikke gør finanskrisen til en stor generel
økonomisk krise ved at se pessimistisk på og
tale pessimistisk om økonomien. For nylig sagde Nationalbankens direktør, Nils Bernstein:
»Efter alt at dømme berettiger den realøkonomiske udvikling herhjemme på nuværende tidspunkt ikke til at bruge betegnelsen »krise«, hvis
vi bærer os fornuftigt ad. Lad os gemme ordet
»krise« til den dag, vi virkelig har problemer.«
Det var ordene, men det ændrer ikke ved, at
vi Konservative naturligvis tager situationen alvorligt.
Krise er der derimod i den finansielle sektor.
På grund af en blanding af udefrakommende
problemer og selvskabte plager befinder den finansielle sektor sig i en tilstand, hvor den finansielle stabilitet er truet. Internationalt set er de
økonomiske udfordringer verdensomspændende, og der skal findes internationale løsningsmodeller. Vi vil presse hårdt på, så godt vi kan,
og i EU-sammenhæng vil vi bruge vores fulde
styrke til at sikre offensive væksttiltag via en
fælleseuropæisk indsats.";Mike Legarth
239609;Time;"Vi har været hæmmet af høje renter, som heldigvis er på vej ned igen, og kronen har været
under hårdt pres. Det har været nødvendigt for
Nationalbanken at støtte kronen med store milliardbeløb i forlængelse af vores fastkurspolitik,
og vi kan i dag konstatere, at vi betaler en høj
pris for at stå uden for euroen.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Tryghed: Nationalt set har vi iværksat en
række tiltag, som har dæmpet konsekvenserne
af den finansielle uro, der skyller ind over Danmark i denne tid. Vi har senest medvirket til at
stabilisere den finansielle sektor med pakke I og
11, hvilket har skabt tryghed for de fleste danskere. Ingen skal mere frygte, at de beløb, de har i
banken, er væk i morgen, og ingen skal opleve,
at deres pensioner pludselig er værdiløse. Det
har vi skabt sikkerhed for, men vi standser ikke
her.
Virksomhederne og den enkelte borger er
havnet i en kreditklemme, fordi bankerne er
nødt til at minimere omfanget af udlån. Her er
det afgørende vigtigt at holde fast i, at bankerne
rent faktisk kan klare sig med den pakke, vi har
leveret. Den kræver imidlertid, at udlånene reduceres, og det vil gå ud over hele samfundet.
Bankerne gør så at sige, hvad politikerne har
bedt dem om i forbindelse med stabilitetspakken, nemlig at trimme balancen, men det har
den uheldige konsekvens, at udlånene reduceres, hvilket rammer erhvervslivet og befolkningen bredt. Derfor er der brug for en ny pakke
- en samfundspakke, ikke en bankpakke. Formålet er at mindske skaderne på væksten i samfundet. En anden ting, der er meget vigtig at
fremhæve, er, at det kun er de veldrevne banker,
der bør være i fokus, ikke eventuelt nødlidende
banker.
, .,
Samtidig styrker vi privatforbruget ved at
lade danskerne beholde lidt mere af deres egen
løn via nye skattelettelser på 9 mia. kr., som træder i kraft allerede i næste måned, og detudover
tilfører vi 7 mia. kr. til nye offentlige investeringer. På den måde benytter vi de nødvendige ,:
håndtag til at holde gang i hjulene. Med andre
ord skaber vi vækst og fastholder arbejdspladser.
홢
Reformer og samarbejde: Det er ingen hemmelighed, at vi skal løse en række store udfordringer i de kommende år, og det gør vi gerne.
Vi viger ikke tilbage for at trække i arbejdstøjet,
når nødvendige tiltag skal vedtages, men det er
vemodigt at se, at der ikke er mere vilje i Folketinget til at tage ansvar. Til venstre i salen synes
der at være langt fra løfterne til viljen til f.eks. at
finde de nødvendige hænder: som samfundet har behov for.
Kommunerne: I forsommeren havde vi en
heftig debat med kommunerne om økonomiaftalen, men det endte heldigvis med, at begge
parter var glade og tilfredse med den aftale, som
blev indgået. Det er desuden en dejlig nyhed, at

2007

kommunerne for første gang i mange, mange år
forventer at overholde, deres budgetter i år., Det
er vi meget tilfredse med, og vi vil gerne rose
kommunerne for det resultat. KL har implementeret et nyt budgetprogram, som gør, at KL nu
løbende kan beregne økonomien, både i den enkelte kommune og for helheden. KL har dermed
fået bedre tid til at bede forskellige kommuner
om at justere, så den økonomiske bruttoramme
overholdes, og tak for det.
I Det Konservåtive Folkeparti tager vi vores
del af ansvaret for den økonomi, som kommunerne tildeles. Til gengæld skal kommunerne
tage ansvaret for udmøntningen, og vi har fuld .
tillid til det kommunale selvstyre og dermed til,
at de enkelte kommunalbestyrelser har evnen til
at prioritere, så serviceniveauet passer bedst til
netop deres kommune.
Forbedringer på finansloven: Med næste
års finanslov åbner vi for en lang række forbedringer. af både rammerne og servicen i kommuner og regioner. Vi hår afsat 50 mia. kr. til Kvalitetsfonden til medfinansiering af investeringer
i moderne og effektive sygehusstrukturer, bedre
rammer for borgernære serviceområder i kommunerne, arbejdskraftbesparende teknologi og
nye arbejds- og organisationsformer i perioden
2009.,2018. Med dette finanslovforslag udmøntes
der i alt 2,2 mia. kr. fra Kvalitetsfonden i 2009,
heraf 1 mia. kr. til investeringer i moderne sygehuse, 1 mia. kr. til daginstitutioner, skoler,
idrætsfaciliteter og ældreområdet samt
홢
200 mio. kr. til arbejdskraftbesparende teknologi.";Kl. 13:56
243843;Time;"Sundhed prioriteres sædvanen tro højt på
dette års finanslovforslag, og lad mig først og
fremmest nævne behandlingsretten på voksenpsykiatriens område, som 'vi Konservative har
kæmpet hårdt for. Jeg er stolt af, at vi nu kan videreføre vores ønske om at udvide behandlingsretten fra kun at omfatte mennesker med spiseforstyrrelser og børne- og ungdomspsykiatrien
til også at omfatte voksne.
Derudover tager vi hul på Kvalitetsfondens
25 mia: kr. til nye sygehuse, heraf de første 15 mia. kr. næste år. Det er et stort skridt hen
imod at realisere målsætningen om et tidssvarende og bæredygtigt sygehusvæsen til gavn
for borgerne. Omdrejningspunktet er færre, men
mere specialiserede enheder, og med en anden
struktur følger også lægehuse, lægebiler og lægehelikoptere, som længe har været et stærkt
konservativt ønske. Det er nødvendigt, for det

2008

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

er tiden, inden den tilskadekomne kommer frem
til kvalificerede fagfolk, der er afgørende - ikke
afstanden, som mange ellers har argumenteret
for.
Det Konservative Folkeparti er Danmarks
grønne parti, og vi ønsker at aflevere et grønnere Danmark end det, vi overtog. Vi skal sikre os,'
at landet udvikler sig i en endnu grønnere retning, hvor der passes godt på vandmiljø og naturområder, og hvor beskyttelsen bliver forbedret år for år. I de foregående tre år har landet haft
en konservativ miljøminister, og det har resulteret i, at klima og miljø er bragt øverst på regeringens dagsorden. Der skal det blive, og derfor afsætter vi en ny miljømilliard til en styrket indsats for miljø og natur samt øremærker 75 pet. af
landdistriktsmidlerne til natur og miljø. Det giver i alt 825 mio. kr. i perioden 2009-2013.
Globaliseringsaftalen betyder desuden, at der
i 2009 vil være afsat 750 mio. kr. til energiforskning og -udvikling. Beløbet stiger til godt 1 mia.
kr. i 2010, og det er et historisk højt beløb, for aldrig nogen sinde har der været afsat så mange
penge til energiforskning. Vi har fordoblet midlerne på bare 4 år. De grønne teknologier er
fremtidens vækstområder, som vil skabe både
job, vækst og udvikling i Danmark, men en sådan udvikling kommer ikke fra markedet alene.
Skat: Til februar kommer Skattekommissionen med sine anbefalinger. Vi ved, at der sidder
nogle af landets klogeste hoveder i Skattekommissionen, og tillader os derfor at have store forventninger til dem. Den konservative skattevision er klar: Ingen skal betale mere end 50 pet. af
den sidst tjente krone. Vi håber, at vi kommer
tæt på den vision, for det vil skabe både virkelyst og engagement, og det er præcis den cocktail, det danske arbejdsmarked og nationaløkonomien har brug for.
Vi Konservative har siden 2001 været drivkraften bag de første reelle skattelettelser i flere
årtier. Vi er et parti, der ser skattepolitikken som
et vigtigt instrument til at skabe et stærkt og solidt velfærdssamfund, og vi samarbejder hellere
end gerne med alle de øvrige partier, som vil
være med til markante nedsættelser af skatten
på arbejde. Det er der heldigvis flere og flere
som gerne vil være med til, og gennem den seneste tid har også en lang række interesseorganisationer set vigtigheden af at sænke skatten
på den sidst tjente krone.
Som afslutning vil jeg sige, at vi Konservative
glæder os over aftalen om finansloven for 2009
- ikke bare med Venstre, men også med Dansk

Folkeparti og Liberal Alliance - og vi glæder os
til at tage fat på de kommende udfordringer,
ikke mindst en skattereform.
. Kl. 14:05
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der var markeringer til korte bemærkninger, var der rigtig mange hænder på en gang, så
det er nødvendigt at sortere, og derfor tager vi
ordførerne, før vi tager andre til korte bemærkninger. Jeg læser lige de navne op, som vi har
her oppe på formandspodiet, og så må I sige til,
hvis vi har glemt nogen i forvirringen. Først er
det hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, og så er jeg lidt usikker på, om
vi har set hr. Frank Aaen? Det har vi. Derefter er
det fru Mette Frederiksen, hr. Rasmus Prehn, hr.
Morten Østergaard, hr. Jesper Petersen, fru Margrethe Vestager, fru Kirsten Brosbøl og hr. Carsten Hansen. Har jeg overset nogen?
Ikke for nuværende. Så går vi videre til den
første korte bemærkning. Værsgo, hr. Morten
Bødskov.";Kl. 14:01
248152;Time;;Kl. 14:06
248171;name_party;":
Tak for det. Jeg bed mærke i, og det tror jeg vi
var mange der gjorde, at hr. Mike Legarth jo sagde i sin tale, og jeg citerer: Heldigvis har mange
danskere ikke umiddelbart mærket konsekvenserne af krisen. Og da var det, at det slog mig,
om hr. Mike Legarth faktisk har fået den rigtig
tale med i dag, for det minder lidt om en tale,
han kunne have holdt for et års tid siden i den
lokale Lions Club.
Men man må jo sige, at der er sket meget,
f.eks. står der i den her udgave af Politiken:
»Ufaglærte bliver fyret i stort tal« og i dagens
udgave af Berlingske Tidende: »Firmaer klar til
massefyringer«. Meget sker jo rundtomkring, og
det lød lidt på den konservative ordfører, som
om man sådan set mener, at regeringens politik
er fuldstændig rigtig: der er ingen grund til at
lave andet, det kører, som det skal, og skide
være med - undskyld mig - at 100.000 mennesker bliver arbejdsløse her næste år. Er man
fuldstændig ligeglad med det? Bekymrer det ikke, at op mod 100.000-125.000 mennesker bliver
arbejdsløse det næste år? Det hele kører, som det
skal?";Morten Bødskov
249241;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja, hver især passer lige lidt på sproget, når man
kommer med sine bemærkninger.
Værsgo til ordføreren.

(252)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
- .
.
' Kl. 14:07";Kl. 14:07
249458;name_party;":
Jeg synes, at jeg i min tale meget præcist redegjorde for, at vi i regeringen og vores støttepartier selvfølgelig mener, at vi ligger helt rigtigt
med den her finanslov - ellers havde vi jo lavet
en anden. Så selvfølgelig gør vi det.
Men jeg synes også, at jeg meget præcist beskrev, at der er en international krise, der skyller
ind over os. Det har nogle negative effekter, og
dem skal vi forsøge at håndtere. Heldigvis, kan
man sige, skaber vi skattelettelser, og vi fører en
fornuftig politik, der gør, at der også er familier,
der ikke bliver særlig hårdt ramt.
Hvis vi lige skal forholde os til arbejdsløshedstallet, så stiger det til 70.000 næste år ud af
en arbejdsstyrke på 2 millioner, og hver eneste,
der bliver arbejdsløs, er en for mange. Men den
her regering har skabt en historisk lav ledighed
på 1,6 pet., fordi den har arbejdet målrettet med
den indsats, og det er da klart, at vi ikke sidder
passivt og ser på, at ledighedstallet stiger, men
vi har forholdt os til realiteterne og har ageret i
forhold til dem. Det er sådan set min kommentar til det.";Mike Legarth
250538;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for anden og sidste korte
bemærkning.
. . . . . . Kl, 14:09";Kl. 14:09
250670;name_party;":
Jeg tolker det sådan noget uklare svar på det ellers meget klare spørgsmål - nemlig om man
som konservativ bare accepterer, at der så nu .
kommer 100.000-125.000 arbejdsløse - som, at
det er man så ligeglad med, det er sundt for
dansk økonomi, og som den konservative formand render rundt og taler om hele tiden, er det
jo vigtigt, at vi kommer derop, forstår man, for
så bliver lidt af kapacitetspresset på dansk økonomi ligesom taget af: Man accepterer så bare, at
100.000-125.000 danskere bliver kastet ud i àrbejdsløshed allerede næste år.
Med hensyn til det med problemerne, der
kommer udefra, synes jeg jo, at man skulle prøve at tage fat i vennerne i den finansielle sektor,
for formanden for Finansrådet sagde jo på Finansrådets årsmøde følgende om krisen:
»Krisen kom hurtigere og kraftigere ind over
os, fordi der var identificeret brodne kar i den
danske finansielle sektor.«
Det har så også ramt os hårdere end ellers,
hvis man ser på vores nabolande. :

2009

Så alt går, som det skal, ledigheden skal stige
til 100.000-125.000, krisen kommer udefra, der er
ikke engang grund til at kigge kritisk på de
brodne kar, som selv formanden for Finansrådet
siger har været i finansverdenen: og som man
vel som udgangspunkt må tage at der skal rettes
op nu, når vi har set en så alvorlig finansiel krise, som vi ser i Danmark.";Morten Bødskov
252011;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";KL14:10
252072;Time;;Kl. 14:10
252090;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis, at. det har vist sig, at
der var nogle brodne kar i vores egen finansielle
sektor, men det er ikke dem, der har skabt krisen. Det er vigtigt at holde fast i, og der synes
jeg, hr. Morten Bødskov vender tingene på hovedet.
De, der ikke har ageret efter den lovgivning
og efter de hensigter, der har været i regulativerne for den finansielle sektor, vil få at mærke, at
når vi nu kommer på den anden side af den her
finanskrise, bliver der gennemført en gennemgang af de her mekanismer, og der bliver styrket
der/ hvor der har været svagheder osv. osv.
Men det, der er det allervigtigste, er, at finansloven ligger rigtigt. Det hat vi jo også fået
medhold i, ikke bare af Nationalbanken, men
også af vismændene. Alle, der har specialiseret
sig i økonomi, siger, at den her finanslov er det
rigtige på det her tidspunkt. Det mener vi, og
det holder vi fast i. Og så har vi jo, som finansministeren sagde, krudtet tørt i kælderen, og når
der sker ting, der ikke foregår på den måde, vi
havde håbet, kan vi forsøge at justere i forhold
til det:
'";Mike Legarth
253171;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Kl. 14:11
253252;Time;;Kl. 14:11
253266;name_party;":
Jeg synes ikke, at den konservative ordfører har
givet et helt klart svar på, hvordan man udviser
rettidig omhu. Den økonomiske redegørelse er
jo lavet på baggrund af den viden, vi har i dag,
herunder finansloven og finanslovens effekter
og regeringens 2015-plan og dens effekter. Men
på trods af det får vi altså en arbejdsløshed til
næste år på 100.000: Man kan jo ikke henvise til
noget, som er indarbejdet i den økonomiske redegørelse. Så må man jo sige: Hvad kan man
gøre ekstra? : 홢 11 홢,'
홢 홢I

2010

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Derfor er mit spørgsmål: Er det ikke korrekt,
at det er en gylden regel, som Finansministeriet
har bekræftet over for Folketinget adskillige
gange, at den beskæftigelsesmæssige effekt ved
at fremrykke offentlige investeringer langt overstiger effekten af skattelettelser generelt? Det er
klart, at hvis de er ufinansierede, er det en katastrofe, men her menes der generelt ved skattelettelser.";Ole Sohn
254216;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:12
254283;Time;;Kl. 14:12
254301;name_party;":
Vi har den klare opfattelse, at 2015-planen er nogenlunde holdbar, og det var jo også det, vi så,
da finansministeren fremlagde den. Den er jo
stort set finansieret. Det er meget små ting, der
skal til: Der skal findes 25.000 i arbejdsstyrken.
Hvis vi går sammen bredt i Folketinget, er det
en løsning, som vi sammen kan finde en model
for, det er jeg sikker på.
Nu siger hr. Ole Sohn jo selv, at tingene kan
forandre sig, og hr. Ole Sohn sagde selv i sit svar
til hr. Kristian Thulesen Dahl noget om 2 inåneders respit, hvor hele verden havde forandret
sig. Det er netop det, regeringen med sine støttepartier har lagt sig fast på. Vi har placeret os i
forhold til den udfordring, vi har i dag. Der fortæller al økonomisk videnskab, at det her er den
rigtige model. Så er vi klar og overvåger nationaløkonomien og arbejdsmarkedet dag for dag
og reagerer så i forhold til det og er, på grund
af at vi har drevet landet så fornuftigt, som vi
har, det land i Europa, der er bedst polstret til at
modgå den krise, vi bliver en del af og også kan
komme bedst ud af, fordi vi har håndtag til at regulere for det.";Mike Legarth
255420;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn for anden korte bemærkning.";Kl. 14:13
255505;Time;;Kl. 14:13
255519;name_party;":
Jeg tror, at hr. Mike Legarth er uenig med finansministeren, som jo i går erkendte, at 2015-planen
smuldrer. Jeg kan forstå, at Det Konservative
Folkeparti mener, at den er holdbar, men finansministeren siger, at den smuldrer for ham.
Den økonomiske redegørelse er lagt frem.
Der siger regeringen med egne ord: Arbejdsløsheden stiger til 100.000 næste år og yderligere i
2010. Vismændene er enige, alle er enige. Så er
spørgsmålet, hvor lang tid der skal gå, før regeringen handler på baggrund af den konstaterede

viden, vi har, netop om, at arbejdsløsheden stiger, og at den allerede er steget markant for bygningserhvervet.";Ole Sohn
256157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:14
256224;Time;;Kl. 14:14
256242;name_party;":
Hvis man tager udgangspunkt i situationen i
dag, er det sådan, tingene vil udvikle sig. Men vi
er jo klar til at påvirke de ting, hvis vi kan, og vi
vil forsøge at sætte ind for at forbedre det, hvis
det giver økonomisk mening. Men der er det jo,
vismændene har sagt, at den kurs, som regeringen har lagt, og de tiltag, der er bestemt, er de
rigtige i den situation, som vi er i, for hvis vi bliver for overoptimistiske og gør for meget nu, risikerer vi et meget større tilbageslag, som giver
endnu højere ledighed. Det er nøjagtig den balancegang, vi holder, og det synes jeg faktisk
man må anerkende at regeringen gør dygtigt
indtil videre. Lad os nu se, om tingene ikke retter sig med fælles hjælp her fra et bredt flertal i
Folketinget.";Mike Legarth
256994;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi er kommet til næste korte bemærkning, og
den er fra hr. Morten Helveg Petersen. Værsgo.";Kl. 14:15
257129;Time;;Kl. 14:15
257157;name_party;":
Jeg vil gerne forfølge sporet om den økonomiske
2015-plan og høre, om det virkelig er den konservative ordførers mening, at det fortsat er en
realistisk plan. Vi kunne se i Børsen i går, hvordan selv regeringen erkender, at planen smuldrer: vi kan se, hvordan de forudsætninger, der er
lagt ind i den, gør, at dens målsætninger bliver
umulige at indfri, så hvad er det, den konservative ordfører bygger sin optimisme på?
Hvordan tror den Konservative ordfører at
man kan skaffe 50.000-60.000 mennesker ud på
arbejdsmarkedet inden 2015? Hvordan kan man
lukke et hul i kassen på 14-15 mia. kr. i 2015 for
at gøre dansk økonomi holdbar? Hvad forestiller Det Konservative Folkeparti sig at der skal til
for at indfri den målsætning?";Morten Helveg Petersen
257897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:15
257964;Time;;Kl. 14:15
257982;name_party;":
Tak for det spørgsmål. Jamen den konservative
finansordfører er ukuelig optimist, og han tror
på, at vi ved fælles hjælp kan få skruet på de for-

Onsdag den 10: december 2008 (L.2)

2011

.. .";Mike Legarth
258188;Time;"skellige nødvendige parametre, sådan at den
2015-plan holder til vores fælles bedste. Til det";Kl. 14:17
258298;name_party;":
skal vi have en offensiv skattereform, og så skal
Det Konservative Folkeparti taler jo meget gerne
vi også se på arbejdsudbuddet. Kan vi matche
om Gud, konge og fædreland og om politi, retsde to krav på en fornuftig måde, når vi også i
sikkerhed og borgerlig anstændighed, og derfor
mål med 2015-planen til fælles gavn for alle her i er mit spørgsmål til hr. Mike Legarth: Hvordan
Folketinget og i det danske land.
har den borgerlige anstændighed det med i dag";Frank Aaen
258770;Time;"at skulle stå og forsvare en finanslov, som er
Den fg. formand (Karen J. Klint):
skabt på det grundlag, at ét parti, nemlig Dansk
Hr. Morten Helveg Petersen for anden korte beFolkeparti, som forudsætning for at indgå en afmærkning.
tale om denne finanslov stillede krav om, at et";Kl. 14:16
259060;Time;"menneske reelt blev fængslet uden dom? HvorMorten Helveg Petersen (RV):
dan har den borgerlige anstændighed det med
Det er jo dejligt med optimisme - ikke mindst
sådan et forløb?
홢
홢
, Kl. 14:18
når skyerne måtte være lidt grå på himlen og fi- ' 홢. 홢
nanskrisen måtte rase udenfor. Men hvad har
Den fg. formand (Karen J. Klint):
ordføreren at have sin optimisme i? Når man ser Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:16
259470;Time;tilbage på forløbet her i forbindelse med finansloven, hvad er det så, der gør, at ordføreren er i;Kl. 14:18
259587;name_party;":
så godt humør? Bevares, det er jo pragtfuldt, at
Jeg har fuld tiltro og tillid til de beslutninger, der
folk er i godt humør, og optimisme er en god
bliver truffet af justitsministeren, integrationsting, men en smule realisme er vel også på sin
ministeren og regeringens top i den her sag.
plads her. Så hvis ordføreren venligst ville redeMen da jeg jo nu lige fik stikordet om politiet,
gøre for sin ukuelige optimisme, kunne det vævil jeg bare sige, at jeg ikke i min finanslovtale
re, at smilene kunne brede sig til os andre også.
fik talt om de helt fremragende initiativer, der";Mike Legarth
260181;Time;"ligger, hvor vi med 325 mio. kr. frigør 200 politiDen fg. formand (Karen J. Klint):
folk fra kontoropgaver og får dem ud i det danVi kan jo prøve. Værsgo til ordføreren.
ske landskab, så vi får lidt mere ro og orden. Der";Kl. 14:17
260412;Time;bliver sat midler af til, at vi kan optage 150 nye;Kl. 14:17
260481;name_party;":
politielever i henholdsvis 2009 og 2010. Så jeg
Det vil jeg gerne. Jeg er f.eks. optimist, fordi jeg
takker for, at jeg lige fik mulighed for at nævne
mellem linjerne hører, at hr. Morten Helveg Pedet.
tersen og Det Radikale Venstre vil medvirke, at
Men den borgerlige anstændighed har det
de anerkender, at det er meget vigtigt, at den
udmærket. Vi reagerede ud fra det grundlag, vi
økonomiske plan for 2015 holder. Jeg tror så og- havde på det tidspunkt, og gjorde det, vi mente
så, at det arbejdstøj, man tager på, godt kan blivar rigtigt, og den problemstilling arbejder man
ve lidt mere beskidt end det, man havde på, da
jo videre med.
. Kl. 14:19
man forhandlede i arbejdsmarkedsreformregi i
forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor Den f g. formand (Karen J. Klint):
vi under de sidste forhandlinger lidt savnede
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.
Kl: 14:19
medvirken fra Det Radikale Venstre, som jo ellers havde været rimelig hårde i filten, men som, Frank Aaen (EL):
da det kom til stykket, ikke rigtig ville noget alli- Det var da vist det, man kalder et udenomssvar.
gevel.
Altså, vi kender i politik til mange studehandler
Men jeg kan høre, at det var dengang, og at
- der var f.eks. engang nogle motorveje, der blev
der er et nyt sigte, og det er jeg glad for og posianlagt i Nordjylland som betaling for, at nogle
tiv over for, så jeg glæder mig til det fortsatte
andre fik en bro. Vi kender til masser af den
samarbejde om at løse det problem.
slags studehandler. De er mindre pæne og meKl. 14:17 get uskønne, men det er dog velkendt.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Men jeg har aldrig nogen sinde før i mit poliVi går videre med de korte bemærkninger.
tiske liv set, at man kunne inddrage et enkelt
Værsgo til hr. Frank Aaen.
menneske og i praksis sætte vedkommende i
fængsel uden dom som led i en finanslovforhandling. Jeg synes da egentlig, det kunne være

2012

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

interessant, hvis Det Konservative Folkepartis
ordfører bare lige antydningsvis ville sige, at det
måske ikke var så pænt - at det var en skandale.
Kan vi ikke få en indrømmelse af det?";Mike Legarth
262613;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:20
262680;Time;;Kl. 14:20
262698;name_party;":
Nej, det kan man ikke. Vi reagerede på en sag
- en problemstilling, som vi i princippet var enige i. Her havde man en person, som var mistænkt for nogle ting, og der var nogle konsekvenser, vi mente det skulle medføre. Så har det
senere vist sig, at det grundlag, vi havde, og som
de allerypperste i Danmark havde givet os at
træffe beslutning ud fra, åbenbart ikke er helt
som fremstillet, så nu skal man arbejde videre
med den problemstilling. Så jeg mener ikke, at
vi kunne have gjort tingene anderledes.";Mike Legarth
263217;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter, og den næste er fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Kl. 14:20
263323;Time;;Kl. 14:21
263345;name_party;":
Tak for det. Jeg hæfter mig ved, at De Konservatives ordfører på et tidspunkt siger, at man ikke
skal gøre finanskrisen til en generel økonomisk
krise. Og det er jo et tema, der har været gennemgående både hos Venstre og De Konservative i dag, nemlig at der nærmest ikke rigtig er en
krise, kan vi forstå. Og jeg tror, at mange af de
danskere, der kan se frem til et 2009 med mørke
tal, og mange af de danskere, der måske kan se
frem til at miste deres arbejde, eller som er på en
arbejdsplads, hvor kollegaer vil blive kastet ud i
ledighed, har meget, meget svært ved at forstå,
hvordan den politiske diskussion på Christiansborg stadig kan handle om, om der overhovedet
er en krise. Det er jo helt åbenlyst, det er helt
åbenbart, at vi ikke alene har en finansiel krise,
vi har også en økonomisk krise, og en af de allerallermest kedelige konsekvenser af det er, at
næste år kommer arbejdsløshedstallene til at stige. Derfor vil jeg spørge: Hvor er buddene fra
bl.a. Det Konservative Folkeparti til at imødekomme de her store udfordringer?";Mette Frederiksen
264398;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:22
264466;Time;;Kl. 14:22
264484;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Mette Frederiksen må have
været uopmærksom, da jeg holdt talen, og sagde
noget om det her emne, for jeg kan citere fra min
tale:
»Vi ved desværre også, at ledighedstallene vil
stige betydeligt det næste par år, om end vi fortsat vil holde os under det seneste lavpunkt under SR-regeringen. Men vi er ramt af en international finanskrise, og vi ved, at nogle danskere
kan mærke krisen, fordi de har svært ved at sælge deres bolig og måske har mistet deres job, og
det er en alvorlig situation - ingen tvivl om det.«
Det sagde jeg, og derfor står vi også ved den
her finanslov, som holder gang i hjulene, fordi vi
jo giver skattelettelser på 9 mia. kr. og investerer
andre 7 mia. kr. i offentlige investeringer, sådan
at vi puster til økonomien og forsøger at sætte
gang i væksten.
Samtidig mødes man i EU-sammenhæng de
nærmeste dage for at beslutte, at 1.500 mia. kr.
skal sættes i omløb for at skabe vækst.";Mike Legarth
265422;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Frederiksen for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 14:23
265526;Time;;Kl. 14:23
265548;name_party;":
Ordføreren siger, at man med den her finanslov
ønsker at holde gang i hjulene. Hvad er det for
nogle hjul, der skal holdes i gang? Vi ved, at et af
de områder, et af de erhverv, som vil blive ramt
af den økonomiske krise først, et af de områder,
hvor arbejdsløsheden kommer til at stige først,
er byggeriet: Alle, med undtagelse af Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti,
er enige om, at den mest oplagte kur i forhold til
det problem er at sætte gang i offentlige investeringer. Vi har folkeskoler, der er forfaldet, vi har
almene boliger, der ikke bliver bygget, vi har en
offentlig sektor, der er slidt ned, og samtidig har
vi en række byggefag, der melder om kommende arbejdsløshed inden for ganske få måneder.
Hvorfor ikke slå to fluer med et smæk og på den
ene side sørge for, at vi får gang i beskæftigelsen
ved at fremme de offentlige investeringer, og
på den anden side samtidig forbedre vores velfærdssamfund?";Mette Frederiksen
266497;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
. Kl. 14:24";Kl. 14:24
266621;name_party;":
Jeg kan garantere, at hvis det var så nemt, havde
vi også gjort det. Men i den påstand ligger der jo
en kæmpe konflikt. Hvis vi sendte x antal milliarder ud i økonomien til offentligt byggeri, ville
bygge- og anlægssektoren trække medarbejdere
fra alle andre brancher. Derom må vi være enige,
for der er jo ikke andre steder at tage dem fra.
Men Socialdemokraterne vil ikke være med til at
skabe et øget udbud, og vi har allerede nu, inden vi sendte de milliarder ud, problemer med
at få folk ansat som hjemmehjælpere, SOSU'er,
til at passe de syge og ældre. Så hvis vi gør det,
som fru Mette Frederiksen siger, kan vi ikke få
passet de syge og ældre, for så er der ingen folk
at få.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet skulle:
medvirke til en arbejdsmarkedsreform, sådan at
vi også er sikre på, at der i den offentlige sektor
er folk til at passe vores ældre. For det: fru Mette
Frederiksen siger om at forsøge at skabe vækst i
det danske: samfund under et, har vi jo i sigte:
det er jo det, vi gerne vil.
,
...";Mike Legarth
267648;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det hr. Rasmus Prehn, værsgo.";Kl. 14:25
267728;Time;;Kl. 14:25
267745;name_party;":
Det er jo simpelt hen sort snak, vi hører fra den
konservative ordfører her, at hvis vi sætter gang
i byggeriet, vil vi komme til at mangle arbejdskraft andre steder. Har den konservative ordfø- 홢
rer slet ikke fulgt med i aviserne de sidste uger,
hvor overskrift på overskrift har fortalt, at det
netop er inden for byggebranchen, at der opleves kæmpestor afmatning i økonomien og dermed afskedigelser? Det konservative dagblad
Børsen har skrevet ledere om nødvendigheden
af at fremme offentligt forbrug for netop at sætte
gang i nogle af de her ting, og arbejdsgiverorganisationen Dansk Byggeri har sagt de her ting
igen og igen. Så der er altså en stor opbakning
fra netop branchen selv til at få sat fokus på det
her, fordi der virkelig er store ledighedsproblemer.
Ikke nok med de ting, som fru Mette Frederiksen sagde før, om at få løst problemer med
vedligeholdelsesefterslæb, men vi ved jo også, at
områder som det miljømæssige og det klima- 홢
mæssige i kommunerne kunne løses bedre. J e g
står her med en artikel fra Børsen fra den 3. december, hvor der står: »Regeringen blokerer for
gratis CC^-gevinst i kommunerne«. Det er sim-

2013

pelt hen, fordi anlægsloftet, den meget snævre
anlægsramme, blokerer for at hente gode gevinster hjem ved at spare på energien. Så det er
mange ting, man ødelægger ved at have så
stram en politik for de offentlige anlægsbudgetter.
,
..";Rasmus Prehn
269139;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
:
.";Kl. 14:26
269210;Time;;Kl. 14:26
269228;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at hr: Rasmus Prehn kerer sig så meget om dansk erhvervsliv, det vil jeg
takke hr. Prehn for. Det er glædeligt, og det håber vi også vil være tilfældet på andre områder.
Jeg må bare sige, at jeg jo over for fru Mette
Frederiksen i detaljer redegjorde for: hvad Det
Konservative Folkepartis baggrund er for at agere, som vi gør. Altså, vi kan ikke på nuværende
tidspunkt - i år - pøse milliarder ud til offentlige
bygnings- og anlægsopgaver, fordi det ville få
en række andre negative økonomiske effekter
som rentestigninger, øget import og inflation, og
det ville give endnu større arbejdsløshed, som
ville blive katastrofal og meget, meget dyr at reparere på senere hen. Det er jo det, vismændene
giver os ret i, og det er det, Nationalbanken giver os ret i, og jeg synes nok, at man er nødt til at
anerkende den slags ekspertise.
Så med hensyn til kommunerne - er min tid
forbi?";Mike Legarth
270147;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Nej, der er et par sekunder endnu.";Kl. 14:27
270226;Time;;Kl. 14:27
270244;name_party;":
Så vil jeg sige med hensyn til kommunerne: Hr.
Rasmus Prehn anbefaler, at vi bruger penge på
klima osv., og det taler vi jo meget for. Energi og
klima er i højsædet hos os, men det er man nødt
til at gøre inden for de rammer, der er udstukket, for vi har jo en økonomisk ramme, der skal
overholdes, for at det ikke skal give det her økonomiske tilbageslag.
홢 Kl. 14:27
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Prehn for den anden korte bemærkning. '";Mike Legarth
270709;Time;;Kl. 14:27
270726;name_party;":
Nu er det altså ikke, fordi jeg kerer mig mere om
erhvervslivet, end jeg gør om klimaet og dem,
der bliver arbejdsløse. Jeg kerer mig om hele
samfundet, og jeg synes, det virker, som om den

2014

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

konservative ordfører slet ikke kerer sig om noget som helst andet end bare at holde fast i de talesætninger, han har fået skrevet ned for 2 måneder siden.
Altså, sagen er jo her, at vi ved, at der lige
præcis nu og her sker en kæmpestor stigning i
ledigheden inden for byggebranchen. Der er behov for at fremrykke offentlige investeringer, og
det har vi den ene økonom efter den anden der
efterlyser, heriblandt jo også Dansk Byggeri,
som efterspørger det her meget kraftigt.
Så har vi en situation, hvor hele det initiativ,
som også den konservative klimaminister, fru
Connie Hedegaard, har været ude med, hvor
man skal sætte klima på dagsordenen ude i
kommunerne, nu bliver standset, på grund af at
man har et meget nidkært anlægsloft. Var det så
ikke klog politik at sige: Jo, lad os lempe anlægsrammen lidt, så kommunerne kan lave kloge investeringer nu - noget, der tjener penge hjem til
borgerne på sigt, noget, der er godt for klimaet,
og noget, der sætter gang i beskæftigelsen? Er
det ikke at slå flere fluer med et smæk?
Det ville simpelt hen være fantastisk at gøre,
så hvorfor ødelægge det for sig selv ved bare at
blive ved med at holde fast i det, man også sagde for et halvt år siden?";Rasmus Prehn
272172;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:29
272239;Time;;Kl. 14:29
272257;name_party;":
Nu er det snart jul, så jeg vil være mild og sige,
at jeg tror, at danskerne vil være glade for, at det
er de partier, der sidder med regeringsmagten
lige nu, der har ansvaret. For den plan, som hr.
Rasmus Prehn lægger for dagen, er simpelt hen
ikke holdbar. Den ville give et kæmpe tilbageslag, og det mener jeg er bevist, ved at vismændene og Nationalbanken bakker op om den plan
og den finanslov, vi præsenterer i dag. Så det er
ikke bare en finanspolitisk rigtig finanslov, det
er også en fagøkonomisk rigtig finanslov.
Så siger hr. Rasmus Prehn med hensyn til
kommunerne: Kunne man ikke bare ..? Nej, det
kan man ikke bare, for man er jo nødt til at holde
fast i de økonomiske aftaler, der er indgået. Men
jeg kan da så glæde hr. Rasmus Prehn med, at
der er foretaget en undersøgelse med en beregning af, hvor mange penge man bruger på byggeri i kommunerne. Det er 5 mia. kr., og vi tilfører med den her finanslov 1 mia. kr. ekstra til
næste år og 2 mia. kr. i årene frem, i alt 9 mia. kr.
Så der kommer jo vækst, og de ting, hr. Rasmus

Prehn efterspørger på det faglige plan, bliver
løst.";Mike Legarth
273364;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i spørgerrækken. Den næste er hr.
Morten Østergaard, værsgo.
. Kl. 14:30";Kl. 14:30
273508;name_party;":
Jeg er nødt til lige at gribe fat i det, den konservative ordfører svarede hr. Morten Helveg Petersen tidligere. Jeg er helt uforstående over for,
hvad det er, den konservative ordfører mener at
Det Radikale Venstre skulle have blokeret for i
de sidste forhandlinger om arbejdsmarkedsreformer. Det Radikale Venstre har i årevis forsøgt
at formå regeringen til at begive sig ind på dagpengereformer, og nu har man så uden at udvise
nogen form for rettidig omhu valgt at udsætte
det projekt, indtil der begyndte at tegne sig stigende ledighed i horisonten. Dermed fik man så
heller ikke noget resultat.
Det, vi så til gengæld sagde, da man lagde de
planer døde, var, at vi var meget villige til at gå
videre med en jobplan for udenlandsk arbejdskraft og de ting, der lå i det, men selvfølgelig i
respekt for andre indgåede forlig, og vi ønskede,
at alle de ting, der lå på bordet, blev behandlet i
forbindelse med finanslovforhandlingerne. Og
det valgte regeringen så at tilrettelægge på en
anden måde. Men jeg synes, at hr. Mike Legarth
skylder at fortælle, hvad det var, Det Radikale
Venstre blokerede for. Tværtimod har vi jo sådan set været positive og oversendt yderligere
forslag om tusindvis af ekstra i arbejdsudbud,
hvilket regeringen altså ikke var klar til at forhandle om i forbindelse med finansloven.";Morten Østergaard
274832;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:31
274899;Time;;Kl. 14:31
274917;name_party;":
Vi ville gerne have været længere med »Jobplan
11<<, og vi ville gerne have haft en større udnyttelse end de 4.000, vi nåede. Men det var ikke
vores opfattelse, at det var muligt at komme ret
meget længere, end vi gjorde.
Men jeg glæder mig jo over, at Det Radikale
Venstre er progressive og gerne vil være behjælpelige her, og det har de også hele tiden meldt
ud. Men jeg må bare konstatere, at man ikke
kom ret langt med det arbejde, og det var, fordi
regeringspartierne ikke fandt, at der var mulighed for at nå i mål med det, man gerne ville. Det
kan så være, at der var nogle interne problem-

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
stillinger, der gjorde det - det skal jeg ikke tale
en konflikt i gang om herfra, men bare sige, at vi
har store forventninger, til og håb om, at vi i
fremtiden når noget længere og mere effektivt
kan få løst det problem, vi har, med det manglende arbèjdsudbud.";Mike Legarth
275825;Time;;Kl. 14:32
275837;title_name;"Hr. Morten Østergaard.
'
iKl. 14:32";Formanden
275895;name_party;":
Ja, det må man sandelig håbe, for det er ikke meget held, regeringen hidtil har haft - og slet ikke
på det seneste - til at tilrettelægge forhandlingerne på en sådan måde, at de fører til et resultat. Men jeg betragter det, som hr. Mike Legarth
siger, som en tilbagetrækning af den påstand, at:
Det Radikale Venstre skulle have blokeret for .
noget som helst, der minder om arbejdsmarkedsreformer i forbindelse med de her finanslovforhandlinger. Jeg vil gerne have bekræftet,
at det var sådan, man skulle forstå svaret.
Men så vil jeg også gerne spørge hr. Mike Legarth, som har stor tiltro til fremtiden: Kan vi
ikke bare få den erkendelse, at hvis man nu sidste år, året før eller ved en endnu tidligere finanslov havde valgt at lave nogle af de reformer,
som man nu er kuldsejlet med i år, så havde
dansk økonomi været bedre rustet til at imødegå
den lavkonjunktur og recession, vi nu står foran,
end den er i dag, hvor man altså er endt med
rene fugle på taget og gode ideer og en optimisme for fremtiden, som måske ikke helt har hold i
de økonomiske prognoser, som regeringen selv
lægger frem?";Morten Østergaard
277005;Time;;Kl. 14:33
277017;title_name;Ordføreren.;Formanden
277038;Time;;Kl. 14:33
277056;name_party;":
Lad mig starte med det der om at blokere: Jeg
har aldrig sagt herfra, at Det Radikale, Venstre :
havde blokeret for det. Jeg sagde, at de ikke var
så konstruktive, som jeg ellers havde hørt dem
give udtryk for at de var. Men den tror jeg vi har
fået talt os til rette om.
Men ret skal være ret til: Man skal passe på
med at beskylde nogle for at have sagt noget, de
ikke har sagt. Så er den rettet.
Med hensyn til fortiden og fremtiden, og hvis
man havde gjort det ene og det andet, vil jeg sige: Det kan der være en sandhed i, og måske
ikke - det er gætterier, og det vil jeg ikke indlade

2015

mig på. Jeg vil bare sige, at vi har en vigtig opgave foran os, som vi skal have løst.";Mike Legarth
277751;Time;;Kl. 14:33
277763;title_name;"Så er det hr. Jesper Petersen, kort bemærkning.
. Kl. 14:33";Formanden
277843;name_party;":
Tak for det. Vi taler om, at der på grund af den
finanskrise, vi står i, kan blive behov for at lave
en finanspolitisk lempelse i det kommende år,
og hr. Mike Legarth får det ligesom til at se ud,
som om det eneste, der kan bruges i den sammenhæng, er at lave skattelettelser. Der skal ikke
postes penge ud til investeringer. Det er kun
skattelettelser, der kan bruges.
Jeg kan forstå på nærmest en kampagne, De
Konservative har kørt lige siden i sommer, ja, i
årevis, men i sommer stod det helt klart, at de
simpelt hen vil helt af med topskatten - ikke noget med at skære en lille smule i den, den skal
helt væk. Finansieringen bliver der ikke snakket
så meget om, det er bare væk med topskatten.
Det er måske et led i hele det her med, at vi
ikke skal gøre finanskrisen til et stort problem.
Vi skal ikke skabe pessimisme, det er der ikke
rigtig nogen grund til. Men helt ærligt forstår jeg
godt den pessimisme, der breder sig rundtomkring på de arbejdspladser, hvor man oplever, at
fyringerne nu kommer i stort tal, og pessimismen rundtomkring i de kommuner: der oplever,
at de ikke kan lave de investeringer i skoler,
idrætsfaciliteter og energirenovering af bygninger, som de gerne vi1.
Så kan hr. Mike Legarth ikke bekræfte, at der
faktisk er et alternativ til de skattelettelser, de så
gerne vil? Hvis man vil lave en finanspolitisk
lempelse, kan man også lave offentlige investeringer, der egentlig nok ville være meget mere
effektive i forhold til at sikre beskæftigelse og en
fortsat sund økonomisk udvikling.";Jesper Petersen
279375;Time;;Kl. 14:35
279387;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 14:35";Formanden
279428;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi den grundlæggende holdning, at vi hellere vil spare på det
offentlige forbrug og så lade borgerne være med
til i højere grad at bestemme, hvordan deres
egen løn skal bruges.
Men det ændrer ikke ved, at vi ikke har sagt,
at vi ikke vil være med til at fotetage offentlige
investeringer i anlæg og byggeri. Hvis situationen bliver sådan, at det er det rigtige at gøre på

2016

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

et tidspunkt, så har vi sparet milliarderne op og
holdt krudtet tørt og er klar til at foretage den
investering på det tidspunkt.
Men sådan som situationen er i dag, mener vi
ikke, at det er det rigtige. Der mener vi, at det
grundlag, som finansloven bygger på, er det
korrekte.
Kl: 14:35";Mike Legarth
280180;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
280210;Time;;Kl. 14:35
280231;name_party;":
Jamen det er altså skræmmende, synes jeg. Regeringen har i årevis skabt et investeringsefterslæb, som gør, at der er et enormt behov for at
renovere vores skoler, vores sygehuse og plejehjem rundtomkring - ligesom også idrætsfaciliteter, der er nedslidte overalt i det her land.
Vi har behov for at renovere bygninger rundtomkring i kommunerne, så vi kan spare på energien og nedbringe vores COTudslip. Det efterslæb har man skabt i årevis, og der har ikke været rum i økonomien til at lave de investeringer,
har det heddet.
Nu er rummet der. Nu er der behov for, at vi
poster nogle penge ud i samfundet for at få gang
i hjulene næste år, fordi fyringerne sætter ind
nu, fordi ordrebøgerne er tomme rundtomkring
i byggeriet. Men i stedet for fastholder De Konservative, at vi bare skal af med topskatten, og
så skal det hele nok løse sig.
Hvem ved, om det virker? Hvem ved, om de
folk, der får endnu større skattelettelser, som De
Konservative måske ikke engang vil finansiere,
ikke bare sparer dem op i stedet for at bruge
dem nu, hvor forbrugertilliden er helt i bund?
Det får vi jo ikke mere gang i hjulene af. Den sikre metode er at lave offentlige investeringer, som
tilmed løser op for det investeringsefterslæb, vi
har. Og det ville være glædeligt, hvis De Konservative ville tænke på det danske velfærdssamfund og ikke kun på topskatteyderne.";Jesper Petersen
281593;Time;;Kl. 14:37
281605;title_name;Ordføreren.;Formanden
281626;Time;;Kl. 14:37
281644;name_party;":
Jeg har gentagne gange redegjort for, hvad det er
for en negativ effekt, det ville give vores samfund, hvis vi investerede i offentlige byggerier
og anlæg på nuværende tidspunkt. Så det vil jeg
ikke gentage og slet ikke over for hr. Jesper Petersen, der er en meget talentfuld skatteordfører:
det vil være helt unødvendigt.

Men jeg vil bare slå fast, at når der så også
tales om kommunerne, har kommunerne aldrig
haft flere penge til rådighed. Der bruges altså
15 mia. kr. på anlæg, og jeg fortalte før til den
tidligere ordfører, at der er lavet en beregning af,
at man bruger 5 mia. kr. inden for daginstitutions-, skole-, idræts- og ældreområderne. Og nu
tilfører vi en ekstra milliard og derefter 2 milliarder osv. i årene fremover. Der investeres jo masser af milliarder af kroner i vores offentlige sektor, så det ser altså ikke så skidt ud, som man
gerne vil gøre det til.";Mike Legarth
282536;Time;;Kl. 14:38
282548;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager, værsgo.;Formanden
282599;Time;;Kl. 14:38
282623;name_party;":
Mange tak. Vi er meget optagede af det næste
forsøg - om man så må sige - der bliver for at
løse det set med radikale øjne alvorlige problem,
nemlig at man får store problemer med velfærden i fremtiden, både fordi der bliver et hul i
statskassen, og fordi der kommer til at mangle
folk på hospitalerne og i plejecentrene, det, som
man allerede mærker i dag.
Nu tabte regeringen jo dagpengereformen
på gulvet: det tror jeg nok er den mest nøgterne
beskrivelse af den proces. Hvad er det konservative ønske til skattereformen? Hvor meget kan
den bidrage med med hensyn til de her problemstillinger, som der jo er på den lidt længere
sigt, når man ser ud over de problemer, vi kan
have her og nu med ledighed, altså som der er
på den her 10-, 15-, 20-årige sigt? Hvad er den
konservative ambition, og hvad er det for en fordelingsprofil, man forventer?";Margrethe Vestager
283484;Time;;Kl. 14:38
283496;title_name;Ordføreren.;Formanden
283517;Time;;Kl. 14:38
283535;name_party;":
Med hensyn til det første vil jeg gerne stærkt anfægte, at det var regeringen, der tabte reformen
på gulvet. Det var de partier, der skulle samarbejde om det her, der tabte den proces på gulvet.
Men lad os ikke gøre det til et problem. Det kan
vi løse næste gang, der er en runde, og så håber
jeg, at der er større vilje hele vejen rundt. Jeg ved
godt, at Det Radikale Venstre gerne vil være
med, og det takker vi for.
Med hensyn til skattereformen har vi ikke
lagt os fast på, præcis hvad vores forventning er,
og hvad vi skal opnå, bare at skatten på arbejde
skal sænkes markant, og på den måde kan vi

(253)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
være med til at skabe den vækst i vores samfund. Hvordan den så skal skrues sammen,
hvem, hvilke befolkningsgrupper, der skal have
hvor meget, og hvilke kilder der skal til for at finansiere den, glæder vi os til at give svar på, når
vi har set og hørt, hvad Skattekommissionen leverer.
홢. 홢
V";Mike Legarth
284487;Time;;Kl. 14:39
284499;title_name;"Fru Margrethe Vestager.
v";Formanden
284534;Time;;Kl. 14:39
284558;name_party;":
Jo, men det er jo sådan én ting, nemlig den konkrete fordelingspolitik. Men der er jo en anden
fordelingspolitik/som er lige så interessant, og
det er fordelingen mellem generationer.
Jeg må indrømme, at jeg er lidt skuffet over,
at Konservative ikke har sådan en mere håndfast ambition med hensyn til, hvor meget skattereformen skal give i form af arbejdskraft. For
holdbarhedsproblemet kan jo sættes meget præcist op: Det er en rigtig, rigtig lang række af
.
mennesker, der kan stille sig op i kø efter hinanden, når man ser på, hvad vi får brug for, for at
fylde det arbejdsmarked, som vi gerne vil have
fyldt, for at levere den velfærd, som vi gerne vil,
have leveret, for at sørge for, at der er lærere i
klasseværelserne og sygeplejersker på gangene
til at tage vare på de mennesker, som bor på plejecentre og andre steder. Det meget store problem må da være en væsentlig konservativ prioritet. Og kan ordføreren ikke blive en lille smule
mere præcis end at sige: Det ser vi på, det bliver
en spændende forhandling: vi er åbne? Man
skulle tro: at ordføreren var i opposition, for det'
er jo sådan det, vi mere ydmyge må komme til
forhandlingsbordet med. Nu har vi så et forslag,
der giver 35.000, men kunne det ikke inspirere
den konservative ordfører?
홢Kl. 14:41";Margrethe Vestager
285841;title_name;Ordføreren.;Formanden
285862;Time;;Kl. 14:41
285880;name_party;":
Jamen det er jo ikke hensigtsmæssigt på forhånd
at stille ultimative krav til en forhandling, heller
ikke fra regeringens side, så det gør vi ikke.
Vi siger fra konservativ side - og det er jo det,
jeg kan tale for i dag - at vi gerne vil have en
massiv sænkning af skatten på arbejde, og at vi
gerne vil have arbejdsudbuddet øget væsentligt.
Hvordan vi så kan enes, vil det være meget problematisk for mig at give klare tilkendegivelser

2017

om i dag, hvad angår antal og procenter. Det kan
jeg ikke, men jeg vil bare sige, at det er vores klare hensigt, at det skal være offensivt og markant.";Mike Legarth
286488;Time;;Kl. 14:41
286500;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning. 홢;Formanden
286565;Time;;Kl. 14:41
286585;name_party;":
Ordføreren sagde i sit svar til hr. Jesper Petersen,
at, og jeg citerer ordret »vi hellere vil spare på
det offentlige forbrug«, underforstået, at man så
bruger pengene på skattelettelser, sådan at de
kan komme ud i borgernes egne lommer. Vi vil
hellere spare på det offentlige forbrug. Det er jo
klar tale, og det synes jeg sådan set siger meget i
sig selv, men det, jeg godt vil bede ordføreren
om at forholde sig til, er effekterne af de skattelettelser, som De Konservative taler så varmt for,
og som vi jo har kunnet høre under hele den her
debat med den konservative ordfører simpelt
hen er løsningen på alle problemer i det her
samfund, nemlig at vi bare skal poste pengene
ud til skattelettelser, så skal det hele nok gå, og
så skal vi nok få løst finanskrise og økonomisk
recession og det hele.
'Men jeg vil gerne bede ordføreren forholde
sig til det, der står i regeringens egen økonomiske redegørelse om, hvad effekterne af de her
skattelettelser bliver. Der står, at forløbet indebærer en kraftig stigning i husholdningernes
samlede opsparing. Er det ikke rigtigt, vil jeg
spørge hr. Mike Legarth, at det er det, der vil:
ske? Er hr. Mike Legarth enig i den vurdering?
.";Kirsten Brosbøl
287779;Time;;Kl. 14:42
287791;title_name;Ordføreren.;Formanden
287812;Time;;Kl. 14:42
287830;name_party;":
Der er da sikkert nogle, der vil spare lidt op,
men jeg er slet ikke i tvivl om, at hovedparten
vil vælge at bruge de penge, de får i skattelettelser, og vi kan roligt sige, at i den situation, vi er i,
hvor det nu viser sig, at der er afdæmpede udsigter i folks økonomi - i hvert fald i nogle af familiernes økonomi - og at de får hårdt brug for
de penge, så jeg er ikke i tvivl om, at de bliver
sendt i omløb igen, og det er jo også det, som
alle anerkendte eksperter tydeligt tilkendegiver.
Så en skattelettelse er lig med dynamik.";Mike Legarth
288376;Time;;Kl. 14:43
288388;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.

2018

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Formanden
288462;Time;Carsten;Kl. 14:45
288481;name_party;:;Hansen
288502;name_party;":
Tak. Hr. Mike Legarth forsøger at spille den venDet her er jo sådan set meget befriende, for det
lige mand - alt er bagateller, vi skal nok gribe
er jo en reel politisk diskussion, vi har: Hvad
ind, og det går jo så godt.
mener man virker i forhold til at skabe en beSe, en af hr. Mike Legarths partifæller, den
skæftigelseseffekt, i forhold til at give økonomien et kærligt puf fremad, som der vitterlig er be- tidligere kulturminister og nuværende justitsminister, hr. Brian Mikkelsen, syntes jo som menigt
hov for i den her situation?
Nu hører vi gentaget, at det konservative svar medlem op til sidste valg, at understøttelsen var
på alle problemer er skattelettelser til det private for høj. Samtidig ved vi jo, at regeringen som
svar på, at der nu sker massefyringer i industriforbrug, for man har fuld tiltro til, at folk nok
en, at de ufaglærtes arbejdsløshed nu er steget
skal gå ud og bruge de her penge. Men jeg gentil 6 pet., at det er svært at finde praktikpladser
tager lige, hvad der rent faktisk står i regerintil lærlinge, og at transportsektoren er ved at gå i
gens egen økonomiske redegørelse: »Forløbet
stå, siger, at man skal halvere dagpengene.
indebærer en kraftig stigning i husholdningerNu vil jeg høre, om De Konservative stadig
nes samlede opsparing som følge af den svækvæk er enige i, at man skal halvere dagpengene,
kede forbrugertillid og det kraftige fald i forog at man skal sætte understøttelsen ned. Er det
muerne,...«.
det svar, man vil give dem, der nu bliver ledige?
Er hr. Mike Legarth enig i den her vurdering,";Kirsten Brosbøl
290064;Time;eller fastholder man stædigt, at folk vil fare ud i;Kl. 14:46
290128;title_name;"butikkerne og bruge af de her skattelettelser
frem for at forholde sig til den økonomiske situ- Ordføreren.";Formanden
290245;Time;ation, som samfundet står i?;Kl. 14:46
290284;Time;;Kl. 14:44
290302;name_party;":
Ja, vi synes, at man skal halvere dagpengeperioFormanden:
den.
Ordføreren.";Mike Legarth
290388;Time;;Kl. 14:46
290398;Time;;Kl. 14:44
290410;title_name;;Formanden
290427;name_party;":
Så er det hr. Carsten Hansen.
Jamen jeg står inde for hver eneste sætning og";Mike Legarth
290515;Time;hvert eneste komma i den bog, også de konseCarsten;Kl. 14:46
290577;name_party;":
kvenser, der er beskrevet i den, naturligvis. Det
Det var da noget af en melding, og det er jeg
var også det, jeg startede med at sige: Regeringlad for. Det er klar tale, jeg er ikke vant til så begen ligger fuldstændig korrekt dér, hvor vi gerfriende ærlig tale, nemlig at man stadig væk vil
ne vil ligge. Og de effekter, vi har beregnet, forhalvere dagpengeperioden. Det synes jeg der
venter vi kommer.
skal roses for, det er klar tale. Jeg er så dybt
Det er jo ikke bare en politisk finanslov, den
uenig i synspunktet.
er jo også efterprøvet af al den intelligens, vi har
Men hr. Brian Mikkelsen mente jo også, at uni vores ministerier. Det er blomsten af Danmarks
derstøttelsen er alt for høj. Og når jeg borer lidt i
akademikere, der sidder dér og tester det, og vi
det, er det jo, fordi vi er ved at lave bankpakker
får det lavet andre steder. SKAT har lavet en betil direktører, der har fået 30 mio. kr. i optioner.
regning af, hvilken effekt en sænkelse af topskatten giver, eksempelvis - den er næsten selv- Som formanden for Finansrådet udtalte, er der
brodne kar i finanssektoren: de er skyld i overfinansierende: nogle siger: mere end selvfinanbelåning, de har ikke set efter, om værdierne er
sierende.
til stede. Jeg behøver bare at nævne IT Factory
Sådan er der jo masser af rapporter og tiltag,
man kan kigge på og have hver sin politiske me- osv. De penge skal vi nu ud at redde med bankpakke II.
ning om. Jeg tilkendegiver bare, hvad den konMener man stadig væk - set i lyset af de, manservative er. Vi vil gerne have, at borgerne får
ge hundrede milliarder, eller i hvert fald mange,
lidt mere af deres løn, og 50 pet. ville vel ikke
mange milliarder, vi skal punge ud med på samvære for meget.";Hansen
292301;Time;"fundets vegne - at understøttelsen til dem, der
er uforskyldt ledige, er alt for høj, som hr. Brian";Kl. 14:45
292413;title_name;"Mikkelsen udtalte op til sidste valgkamp?
Hr. Carsten Hansen får ordet for en kort bemærkning.";Formanden
292517;Time;Onsdag den 10. december 2008 (L 2);Kl. 14:43
292564;Time;;Kl. 14:47
292576;title_name;Ordføreren.;Formanden
292600;title_name;"Ordføreren. :

2019";Formanden
292629;Time;홢;Kl. 14:49
292642;Time;;Kl. 14:47
292652;Time;;Kl. 14:49
292670;name_party;:;Mike Legarth
292689;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste. Den samfundspakJeg vil indlede med at sige, at jeg synes, at vi i ,
ke til bankerne har ikke noget at gøre med/ at vi
Danmark har et fantastisk godt politi. Så har et
skal ud at redde grådige ledelser, direktioner, i
bredt flertal i Folketinget bestemt sig for, at vi
bankerne. Det handler om, at vi måske, hvis vi
skulle have en tiltrængt reform. Den er blevet
kan blive enige med et politisk flertal, skulle
indarbejdet. Der har ledelsen ikke været helt så
etablere den her samfundspakke, -.så vi får løst 홢 fremragende, Det har haltet lidt med det. Men
kreditklemmeproblematikken, hvor erhvervsliv
nu har et bredt flertal i Folketinget justeret poliog borgere er kommet på den, fordi de ikke kan
tireformen, sådan at jeg nu forventer, at dansk
få fornyet de lån, de hår, eller få nye lån til noget politi kommer til at virke på den måde, som det
så elementært som en carport, et tag, eller hvad 홢 gjorde i gamle dage, hvor det var nationens .
det måtte være. Virksomhederne kan ikke få for- stolthed. Det er jeg såmænd slet ikke i tvivl om.
længet deres kreditter og få finansieret nye forSå bliver jeg ærlig talt en lille smule provokeretninger. Og det er et tab for hele samfundet.
ret, pikeret og irriteret, når fru Karina Lorentzen
Men det er da klart, at de brodne kar, som hr.
nærmest antyder, at fordi vi har haft en konserCarsten Hansen så rigtigt bemærker, har opført
vativ justitsminister, så er det justitsministeren
sig uanstændigt. Dem skal vi ikke give nogen . skyld, at folk skyder i gaderne, og at der er vold
hjælpende hånd - ja, det skal være ovre ved juog ballade og uro. Det vil jeg gerne have mig frastitsministeren, der kan straffe dem behørigt,
bedt og bede om, at man kommer op på et lidt
hvis der er noget, der er overtrådt i forhold til
højere niveau.
den gældende lovgivning. Vi har ingen sympati,";Mike Legarth
294559;Time;og vi har ingen planer om at hjælpe en branche,;Kl. 14:50
294619;title_name;"for branchen på internationalt plan og i USA Fru Karina Lorentzen.
nu taler jeg ikke om den danske - ligger jo, som";Formanden
294744;Time;den har redt. Man har jo taget meget store risici.;Kl. 14:50
294817;name_party;:;Karina Lorentzen
294828;Time;Det glæder mig da, at man anerkender, at man;Kl. 14:48
294885;title_name;"har haft et ledelsesansvar over for politiet i en
Så er det fru Karina Lorentzen, sidste spørger.
årrække, og at det er helt nødvendigt for at afKl. 14:48 hjælpe de problemer, der har været omkring poKarina Lorentzen (SF):
litireformen.
Vi har jo nu uafbrudt i en del år haft en konserJeg er stadig væk nødt til at spørge til, om der
vativ justitsminister, og jeg kan ikke lade være
er et bud i forbindelse med den her finanslovafmed at tænke på, at vi aldrig har oplevet så
tale, som gør, at vi kan knække kriminalitetskurmange bandeuroligheder, så mange optøjer i ga- ven, der nu er på vej op. Er der nogen konservaderne, skyderier, at voldskurven for unge mentive bud på, hvad vi gør? Og dækker dette finesker stiger osv. osv.: det har været et konserva- nanslovforslag dette problem ind?
tivt ansvar. For mig at se peger det i retning af,
Så har jeg også lige et andet spørgsmål, og det
at man har forsømt at sætte midler af til den
er i forbindelse med domstolene, som er vældig
forebyggende dagsorden, man er kommet for
pressede nu, og som jo i hvert fald ikke kan undsent i gang med at få en kuldsejlet politireform 홢 siges at tilhøre justitsministerens ressortområde.
på sporet.
Der sker en voldsom sagsophobning nu, fordi
Jeg vil høre den konservative ordfører, om
politireformen langsomt begynder at køre. Er
man med den her finanslov har sat tilstrækkeligt der på nogen måde afsat midler til at sikre sagsmed midler af til at forhindre, at vi fortsat vil se
flowet ude i domstolene på nuværende tidsskyderier i gaderne, at voldskurven blandt unge punkt? Er der afsat midler, så vi sikrer, at ofrene
mennesker og ungdomskriminaliteten fortsat
får en hurtig sagsbehandling, og at man får sat
stiger, og om den konservative ordfører mener,.
de kriminelle fast?
at man nu har gjort det, der skal til, for at knæk:";Formanden
296715;Time;"ke kurven på kriminaliteten, så borgerne i DanFormanden:
mark kan føle sig trygge og sikre.
Ordføreren.

2020

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Kl. 14:51
296873;Time;;Kl. 14:51
296891;name_party;":
Nu kender jeg fru Karina Lorentzen som et sødt,
venligt og intelligent menneske, så når spørgeren kommer til antyde, at det nærmest er justitsministerens ansvar, at ledelsen ikke fungerer, synes jeg, at det er stærkt tvivlsomt og urimeligt.
Det kan godt være, at man har et politisk ansvar,
men når man beder politiet om at reagere inden
for en vis ramme, er det selvfølgelig politiets
chef, der er ansvarlig for ledelsen i politiet. Det
skal politikerne jo ikke blande sig i. Men lad nu
det ligge, det var måske bare en formulering,
spørgeren kom med.
Vi skal selvfølgelig sørge for, at politiet kom-,
mer til at virke så godt som muligt. Men jeg kan
jo ikke på vegne af den nuværende justitsminister garantere, at folk begynder at opføre sig ordentligt, og at ting ikke udvikler sig sådan, at
man skal kunne håndtere hvad som helst. Ligesom i finansverdenen forandrer tingene sig også
i de kriminelles verden. Men jeg er helt sikker
på, at den plan, man har strikket sammen for
politiet - i øvrigt med et bredt flertal her i Folketinget, og tak for det - skal tingene nok komme
til at virke.";Mike Legarth
297996;Time;;Kl. 14:52
298008;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth som ordfører. Den næste
ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
298106;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
298145;name_party;":
Denne finanslov vil blive husket, ikke så meget
for det, den indeholdt, men for alt det, som den
ikke indeholdt. Finansloven vil blive husket for
reformerne, der blev væk. Finansloven vil blive
husket for, at regeringen har begravet sin egen
økonomiske 2015-plan. Og finansloven vil blive
husket for at være blevet til midt i en finanskrise, samtidig med at Danmark står uden en realistisk plan for den økonomiske politik.
Det er ekstra kritisk i en situation, hvor der er
rentespænd til eurozonen, og vi har oplevet pres
på kronen og på fastkurspolitikken. Rentespændet bliver nu karakterskalaen for regeringens
økonomiske politik, og det er derfor, der er brug
for en ansvarlig økonomisk politik og for reformer. Vi ser, hvordan alle nøgletal går i den forkerte retning. Overskuddene på statsfinanserne
rasler ned og afløses af underskud, og ledigheden stiger. Konjunkturerne er vendt, og vi skal
forholde os til, hvordan vi kommer bedst gen-

nem krisen. Det kræver ansvarlighed, det kræver, vi tænker fremad, og det kræver reformer.
Det Radikale Venstre har gennem årene efterlyst reformer - reformer på arbejdsmarkedet, reformer af dagpengesystemet, reformer af efterløn, reformer på skatteområdet, fuldt medlemskab af euroen. Vi har efterlyst reformer i et omfang, der har irriteret og generet andre partier,
men det bliver det jo ikke mindre rigtigt af. Vi
har argumenteret for reformer, ikke for reformernes skyld, men fordi der er en pris at betale
for ikke at reformere i tide. Den pris kommer vi
nu til at betale i form af en højere rente, stigende
arbejdsløshed og svigtende erhvervsinvesteringer.
Det står nu klart, at dansk økonomi ikke er
holdbar, og at vi begraver regeringens egen økonomiske plan frem mod 2015, fordi regeringen
ikke selv er i stand til at leve op til den. Regeringen har gjort det modsatte af rettidig omhu: den
har ladet stå til. Regeringen har troet i sin selvtilfredshed, at det gik godt, men det er jo sådan set
i gode tider, at fremtidens problemer grundlægges. Regeringen ligger, som den har redt, eller
rettere, som den har sovet. Hvad har vi dog ikke
måttet høre på af udsagn fra regeringen om den
økonomiske politik? Jeg tror ikke på recession,
sagde statsministeren. I stedet skulle de økonomiske lærebøger skrives om. Vismænd og velfærdskommissioner og andre uafhængige økonomer, der har advaret mod mangel på reformer, er blevet anklaget for at være økonomiske
mørkemænd.
Nu betaler vi prisen. Og hvis ikke vi i de
kommende år frem mod år 2015 skaffer op mod
60.000 ekstra ud på arbejdsmarkedet, ja, så vil
der være et stort hul i kassen. Konsekvensen af
mangel på reformer er, at vi står over for et ubehageligt dilemma. Hvis ikke vi reformerer, kommer vi til at skære hårdt i velfærden eller opleve
massive skattestigninger. Regeringen anerkender sådan set behovet for reformer, men problemet er, at man ikke tør slås med Dansk Folkeparti.
Hvis vi skruer tiden et par måneder tilbage,
kom statsministeren hjem fra Frankrig. Statsministeren bad Arbejdsmarkedskommissionen om
at fremrykke deres arbejde, så der kunne laves
oplæg til en reform på arbejdsmarkedet. Det hastede ifølge statsministeren. Derefter faldt tingene gradvis fra hinanden. Hvem der gjorde hvad
og hvorfor, kan vi formentlig diskutere længe.
Det Radikale Venstre gik til forhandlinger med
et ønske om, at der skulle ske noget, at der skul-

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
le laves en arbejdsmarkedsreform. Det lykkedes
ikke, og man må sige, når man kigger tilbage på
efterårssæsonen her, at det mest ambitiøse indslag for regeringens vedkommende nok har været statsministerens rejseprogram.
Det Radikale Venstre mener, at den bedste
måde at ruste os på til fremtiden er at gøre
dansk økonomi holdbar. Økonomisk holdbarhed er et teoretisk begreb, det kan være svært at
forholde sig til, men manglen på holdbarhed går
hurtigt hen og bliver blodig a l v o r . .
:";Morten Helveg Petersen
302039;Time;"Det fremgår af regeringens egen 2015-plan,
at beskæftigelsen skal liøftes med 50.000-60.000
personer, før økonomien er holdbar, det vil sige,
at velfærdsstatens indtægter og udgifter er i balance. Hvis reformkrisen bider sig fast og de
nødvendige reformer ikke gennemføres, vil det
gå sådan, som statsministeren selv har forudsagt
det: Der vil skulle skæres i velfærden. Statsministeren sagde således i sin åbningstale tilbage i
oktober:
»Derfor må vi handle nu. Det er et barskt
valg, for enten må vi acceptere et tab af velstand
og velfærd som følge af mangel på arbejdskraft,
eller også må vi skaffe mere arbejdskraft...«.
Et alternativ er at hæve skatten, men det vil
blot forstærke det problem: som den i forvejen
rekordhøje skat på arbejde medfører. Folk vil
holde op med at arbejde, fordi fritid simpelt hen
bliver for billig og gevinsten ved en ekstra indsats for lille.
Det Radikale Venstre gik til forhandlingerne
om finansloven med et ønske om at deltage,
men slutspillet blev det sædvanlige, at regeringen murede sig inde med Dansk Folkeparti. Det
mener vi at der kom en dårlig aftale ud afi i
hvert fald en aftale, som ikke grundlæggende er
et svar på de udfordringer, vi står over for nu.
På sundhedsområdet er der brug for en øget
indsats over for de kritiske sygdomme, men
samtidig en reform af ventelistesystemet, som
samlet styrker og prioriterer indsatsen og diagnoser for kritiske sygdomme.
På kulturområdet kan der være fornuft i at
bevare mindesmærker, men vi savner penge til
udvikling og de ting, der peger fremad.
På udlændingeområdet så vi, hvordan finansloven blev gjort til skueplads for Dansk Folkepartis magtdemonstration. Vi synes, at der skulle være givet flere penge til Udlændingeservice,
som er blevet kraftigt beskåret økonomisk, for at
sikre en hurtigere og bedre sagsbehandling.

2021

Hvor går grænsen for, hvad Christiansborg
egentlig skal blande sig i? Finanslovaftalen med
Dansk Folkeparti er et udtryk for centralisme af
værste skuffe, når Folketinget nu skal til at blande sig i uhumske toiletter og loft for betaling af
mad til de ældre. Det er jo udtryk for, at der ikke
er tillid til, at kommunerne er i stand til at prioritere og løse opgaverne. Det undrer sådan set
ikke, at Dansk Folkeparti har den holdning, det
kender vi jo alle sammen til, men at regeringen
går med til det, må jo så være et udtryk for, at
Venstre ikke længere har tillid til det kommunale selvstyre.
Det Radikale Venstre havde på forhånd sagt,
at vi gerne ville deltage i forhandlingerne. Vi
deltager i udmøntningen af globaliseringsmidlerne som en del af velfærdsforliget, vi deltager i
tilbygningen til politireformen, vi deltager i aftalen om sygefravær, og vi deltager i udmøntningen af den såkaldte satspulje. Vi mødte op til
forhandlingerne med bl.a., hvad vi selv kalder
for en social 2015-plan. Indholdet i det forslag er,
at vi i stedet for at strø velfærd ud over de fleste
koncentrerer os om de mest udsatte, hvor vi udarbejder en plan frem mod 2015 for, hvordan vi
kan hjælpe de mest udsatte grupper som eksempelvis børn, unge, udviklingshæmmede, voksne
med psykiske problemer, voksne på kanten af
arbejdsmarkedet samt kriminelle og deres børn.
Det synes vi at der er brug for, men regeringen
ville ikke.
Derfor vil vi, når det kommer til afstemningerne om ændringsforslagene, stemme imod
forslag, der indebærer øget velfærd til de fleste,
for på den måde at prioritere de mest udsatte. Vi
vil bl.a. rulle forhøjelsen af børnechecken tilbage, fordi vi hellere vil prioritere til gavn for dè,
mest udsatte borgere.
Andre af ændringsforslagene vil vi undlade
at stemme til. Det er eksempelvis, når vi synes,
den politiske retning måtte være rigtig, men
hvor vi ikke kan få beløbet til at passe med,
hvad vi selv har afsat.
Så stiller vi ændringsforslag til en stribe af de
områder, som vi finder vigtige, og som regeringen ikke har prioriteret i den endelige aftale
med Dansk Folkeparti:
På udviklingsområdet ønsker vi eksempelvis
at Danmark når tilbage til målsætningen om at
yde 1 pet. i ulandsbistand. Vi mener, at ulandsbistand nytter og gør en forskel, og samtidig vil
det være et godt signal for Danmark at lægge sig
i spidsen. Vi ønsker at styrke det såkaldte arabi-

2022

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

ske initiativ, fordi der er brug for mere dialog
med den arabiske verden, ikke mindre.
På klimaområdet burde statsministerens nyfundne grønne profil også have sat sig spor i finansloven, ikke mindst i betragtning af at Danmark næste år er vært for klimatopmødet. Vi
stiller ændringsforslag om en bevilling til et klimamøde for ngo'er. Man kan sige, at når det
gælder netop ulandsbistand og klima, ja, så er
statsministeren nærmest i opposition til sin egen
regering. Derfor er der måske ikke så meget at
sige til, at han søger et job i udlandet.
Vi ønsker at afskaffe starthjælpen og den såkaldte .450-timers-regel. Vi ønsker at forbedre
pædagog- og læreruddannelsen, og vi ønsker en
ambitiøs økologiplan, ting, der peger fremad,
men som der desværre ikke blev plads til i denne finanslov.
Det Radikale Venstre stemmer selvfølgelig for
den endelige finanslov, for det hører sig til som
et økonomisk ansvarligt parti, men vi efterlyser
en samlet, realistisk økonomisk plan fra regeringen. Den nuværende er brudt sammen, og regeringen er nødt til at forholde sig til fremtiden. Vi
har budt ind med konstruktive forslag til reformer, der kan gøre dansk økonomi holdbar, f.eks.
en reform af arbejdsmarkedet og en ambitiøs
skattereform, hvor vi sænker skatten på arbejdsindkomst for alvor.
Vi ser frem til de forhandlinger, der måtte
komme i foråret. Det ville være befriende, hvis
regeringen ville leve op til sit ansvar, ja, netop
som regering, og byde ind på, hvordan vi besva.,
rer fremtidens udfordringer.";Kl. 14:57
307804;Time;;Kl. 15:02
307816;title_name;Tak for det. Jeg har noteret følgende til kort bemærkning: Hr. Peter Christensen. Værsgo.;Formanden
307915;Time;;Kl. 15:03
307937;name_party;":
Tak for det. Når man hører den radikale ordførertale og også tidligere på dagen hørte de
spørgsmål, som blev stillet til Venstre, er det
tydeligt, at det at have en holdbar 2015-plan,
det, at man har en langsigtet plan, man styrer efter for at holde en økonomisk ansvarlig linje, er
vigtigt for Det Radikale Venstre. Det er jeg enig i.
Vi har været ude at sige, hvad det er for en stigning, der skal til i forhold til den strukturelle beskæftigelse, for at sikre den her balance i 2015, så
vi ønsker netop at fastholde princippet.
De partier, som Det Radikale Venstre så vil
i regering med, har ingen planer - Socialdemokratiet har ingen 2015-plan, og SF's giver ikke

meget mening - og det undrer mig sådan set,
hvordan De Radikale kan have det som deres
absolut topprioritet så at ville danne regering:
sammen med partier, for hvem det er. inderlig ligegyldigt, om man har en sådan holdbarhed. De
Radikale plejer ellers sådan at bryste sig af, at
det kun er sagligheden, der tæller. Hvor er den
blevet af?";Peter Christensen
308956;Time;;Kl. 15:04
308968;title_name;"Det får vi svar på. Værsgo, ordfører.
홢:";Formanden
309018;Time;;Kl. 15:04
309046;name_party;":
Sagligheden fylder da heldigvis også meget, og
det skal den jo også.
Nu er det jo typisk sådan i de her debatter, at
så kommer den type spørgsmål, som hr. Peter
Christensen giver udtryk for her, hvor vi skal til
at lege med bogstaver og regeringsdannelser
osv. Det kan man jo selvfølgelig sagtens have
lange diskussioner om. Det, der er vores udgangspunkt, er, at vi byder ind med vores egne
konstruktive forslag til reform af skatteområdet,
til reform af arbejdsmarkedet, og vi er ægte bekymrede for realismen i den økonomiske politik
og de økonomiske planer, som regeringen her
har på bordet.
Vi vil gerne fastholde og mener fortsat, at det
er vigtigt, at man har en 2015-plan. Hvad andre
partier melder ind med, må man spørge andre
partier om. Det skal jeg sådan set ikke forholde
mig til, men faktisk blot minde om, hvad jeg tror
hr. Peter Christensen selv sagde tidligere på dagen, citeret frit efter hukommelsen: Nu er det jo
sådan set ikke valgkamp, så skulle vi ikke se at
få arbejdstøjet på i stedet for den her bogstavleg.
Det tror jeg ærlig talt økonomien har mere brug
for.";Morten Helveg Petersen
310143;Time;;Kl. 15:05
310155;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
310187;Time;;Kl. 15:05
310209;name_party;":
Jeg beder sådan set Det Radikale Venstre om at
forholde sig til det, fordi det ikke er en bogstavleg. Det handler om politik, det handler om, at
De Radikale har erklæret det som et mål at vælte
regeringen, vælte den regering, som arbejder for
at holde en ansvarlig økonomisk linje, og at de
hellere vil have Socialdemokratiet, der ikke synes, at det er arbejdet værd at have en 2015-plan,
til at danne regering. Derfor er det jo ikke en
bogstavleg.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Det handler om, hvorvidt vi skal blive ved
med at føre en ansvarlig økonomisk politik i det
her land, og der giver det jo ingen mening, at De
Radikale siger, at de vil det, som regeringen reelt
gør, og så samtidig peger på fru Helle ThorningSchmidt som statsminister. Man skal i hvert fald
være radikal for at forstå det.
홢
. Kl. 15:06";Peter Christensen
311044;title_name;Ordføreren.;Formanden
311065;Time;;Kl. 15:06
311093;name_party;":
Mit indlæg var jo for en stor dels vedkommende
en kritik af det, som regeringen har gjort, eller
rettere det, som regeringen har undladt at gøre i
forbindelse med reformer på netop skat og på
arbejdsmarkedet. Vi synes fortsat, det er vigtigt
- utrolig vigtigt - at der er en: 2015-plan. Det vil
vi arbejde benhårdt for at der også må være
fremover, netop fordi det er vigtigt, at vi opstiller nogle pejlemærker for, hvad det er, vi skyder
efter, hvad det er, der er sigtelinjerne i den generelle økonomiske politik.
Hr. Peter Christensen kan være forvisset om,
at den ansvarlighed har vi lagt til grund for vores finanslovudspil, og det kommer vi også til at
forfølge fremover, ingen tvivl om det.
. Kl. 15:07";Morten Helveg Petersen
311816;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Formanden
311886;Time;;Kl. 15:07
311914;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har været meget
optaget - som vi også lige har hørt i den seneste
udveksling her - af 2015-planen. Det er jo sådan
et særlig radikalt islæt, at man gerne vil markedsføre sig selv som et ekstremt økonomisk ansvarligt parti. Det synes jeg selvfølgelig er al ros
værd.
Så er man meget ude efter regeringens 2015plan, men på et tidspunkt blev man også spurgt
til den plan, som Socialistisk Folkeparti er kommet med - hvis man gerne vil have skiftet. Der
er sådan en fin SF's 2015-plan, står der her, og da
hr. Morten Helveg Petersen på Ritzau blev
spurgt om den, sagde han, at den ville han først
sige noget om, når han havde nærlæst og regnet
på de mange forslag. Men hvis man skal nå op
på 1,8 pet. i offentligt forbrug, kræver det i hvert
fald gennemgribende skatte- og arbejdsmarkedsreformer, sagde hr. Morten Helveg Petersen.
홢

2023

Mit spørgsmål er såmænd blot: Er den nærlæst nu, og kan vi få en forklaring på, om Det
Radikale Venstre nu synes, at den her plan er
god eller dårlig, økonomisk forsvarlig eller økonomisk uforsvarlig?";Kristian Thulesen Dahl
312989;Time;;Kl. 15:08
313001;title_name;Ordføreren.;Formanden
313022;Time;;Kl. 15:08
313050;name_party;":
Vi efterlyser reformer over en bred kam, både i
forhold til, hvad SF har budt ind med, og sandelig også i forhold til, hvad regeringen har undladt at gøre, for slet ikke at sige i forhold til,
hvordan vi oplever at Dansk Folkepartis langsigtede økonomiske politik måtte være. Så den
kritik, vi har haft af SF, gælder for så vidt også
andre partier her i salen. Vi synes, at vi grundlæggende set har forsømt at reformere i tide, og
det er den pris, vi kommer til at betale nu.
Vi mener fortsat, at skal man op på en forbrugsvækst i den størrelsesorden, som hr. Thulesen Dahl citerer her, så forudsætter det nogle
helt gennemgribende reformer og nogle ændringer. Og der er første chance, nu hvor det er kuldsejlet med hensyn til en reform af arbejdsmarkedsområdet og dagpengedelen, jo så her til foråret. Så må vi jo prøve at se, om vi kan finde et
resultat i forbindelse med skatteforhandlingerne. Der håber jeg i øvrigt at Dansk Folkeparti
også vil melde sig på banen.
Så ja, vi står fast på, at en forudsætning for
overhovedet at komme i nærheden af den størrelse tal, som hr. Thulesén Dahl citerer her, er
nogle grundlæggende og gennemgribende reformer, og de krav må vi jo stille til alle partier.
....";Morten Helveg Petersen
314267;Time;;Kl. 15:09
314279;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
314316;Time;;Kl. 15:09
314344;name_party;":
Det er ikke for være drilsk, det kunne nogle måske tro, men nu bruger jeg selvfølgelig et forslag
fra Socialistisk Folkeparti til at prøve mere dybtgående at finde ud af, hvad Det Radikale Venstre mener. Baggrunden er jo selvfølgelig, at hvis
man har en meget hård kritik af 2015-planeni
som den ligger fra regeringens side, og man si- .
ger, at det stort set er umuligt at nå i mål, at det
er meget, meget svært og i hvert fald kræver meget store reformer - gerne, ifølge Det Radikale
Venstre, både på arbejdsmarkedspolitikområdet
og på skattepolitikområdet, og respekt for det
synspunkt - er det jo klart, at hvis man så har

2024

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

noget, der nærmer sig en fordobling af det offentlige forbrug i en plan fra Socialistisk Folkeparti, så vil det jo kræve endnu mere. Og det vil
sige, at man vel i De Radikales optik vil være
endnu længere fra at kunne realisere sådan et
ønske.
Så det er bare for at finde ud af, om jeg har
ret, hvis jeg antager, at Det Radikale Venstre på
det her ene punkt måtte føle sig tættere forbundet til den 2015-plan, som vi andre forsøger at
forfølge målene for, end til den 2015-plan, som
Socialistisk Folkeparti har markedsført sig på
som værende på en eller anden måde mere økonomisk ansvarlig.";Kristian Thulesen Dahl
315617;Time;;Kl. 15:10
315629;title_name;Ordføreren.;Formanden
315650;Time;;Kl. 15:10
315678;name_party;":
Min kritik har jo gået på, at regeringen ikke er i
stand til at overholde sin egen 2015-plan. Min
kritik går jo på - som det står beskrevet i 2015planen 홢at hvis ikke der skal være et kæmpe hul
i statskassen i 2015, forudsætter det, at der kommer 50.000-60.000 ekstra ud på arbejdsmarkedet.
Vi har budt ind, meget konkret og konstruktivt,
synes vi selv, på dagpengedelen og på arbejdsmarkedsdelen, og vi har også et meget konkret
skatteudspil, der gør, at vi begynder at kunne
komme op i nærheden af at indfri de krav her. Vi
har sådan set selv lagt nogle ting på banen, som
vi synes er konstruktive, og som faktisk vil løse
de her holdbarhedsproblemer. Og det er vel
egentlig, hvad man kan forlange af en ordfører:
at man på sit partis vegne er i stand til.at fremlægge konkrete, konstruktive udspil til, hvordan
vi svarer på de udfordringer, som hele samfundet står over for frem mod 2015.";Morten Helveg Petersen
316581;Time;;Kl. 15:11
316593;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Der er ikke
flere, der har bedt om korte bemærkninger ... er
der det? Hr. Mike Legarth.";Formanden
316726;Time;;Kl. 15:11
316744;name_party;":
Det var mig, der var lidt sent på den.
Nu har vi set finanslovoplægget fra SE Jeg vil
gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen, om
det ikke er lidt vanskeligt, når man taler om ansvarlighed, at påstå, at man gerne vil i regering
med nogle, der har et finanslovoplæg, som er
uansvarligt.";Mike Legarth
317042;Time;;Kl. 15:11
317054;title_name;"Ordføreren.
.
.
.
.
.
.
.";Formanden
317089;Time;;Kl. 15:11
317117;name_party;":
Jeg har selv været kritisk over for nogle af de
forudsætninger, der ligger i nogle af de planer,
vi har set, og jeg er selv nysgerrig - for nu at
bruge et pænt udtryk - over for, hvordan man
kan nå op på de tal, som er beskrevet i de udspil
her. Jeg synes selv, at der er nogle forudsætninger i det, der er for lyserøde - uden at der skal
gå partifarve i det på den led.
Jeg tror, vi står over for den fælles udfordring,
at når nu man, som vi har set og oplevet her i efteråret, ikke har kunnet bruge dagpengedelen
og diskussionen om dagpengeperiodens længde
osv. som instrument til at skaffe flere mennesker
ud på arbejdsmarkedet, jamen så øger det jo de
krav, som vi mødes med for at gøre økonomien
holdbar frem mod 2015. Så jo, der er nogle forudsætninger her, som er for optimistiske efter
min smag.";Morten Helveg Petersen
317932;Time;;Kl. 15:12
317944;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
317971;Time;;Kl. 15:12
317989;name_party;":
Det glæder mig, og det kan jeg godt forstå.
Hvad tænker hr. Morten Helveg Petersen
f.eks., når han ser, at SF vil rulle skattelettelser
tilbage for 9 mia. kr. i den situation, vi er i i dag?
Og hvad tænker hr. Morten Helveg Petersen,
når han ser SF's finanslovoplæg, hvor man vil,
jeg tillader mig at kalde det brandskatte erhvervslivet? Man vil i hvert fald finde meget,
meget store indtægter ved beskatning af dansk
erhvervsliv, som i forvejen har svært ved at konkurrere på verdensmarkedet.";Mike Legarth
318494;Time;;Kl. 15:13
318506;title_name;Ordføreren.;Formanden
318527;Time;;Kl. 15:13
318555;name_party;":
Vi er kritiske over for de skattelettelser, som regeringen udlodder her, og vi har sagt fra første
færd, at man i stedet for at give de her skattelettelser i virkeligheden burde fremrykke arbejdet
med en ordentlig skattereform, der sænker skatten på arbejdsindkomst for alvor. Altså, i stedet
for at gøre, som man gør her, burde man så at
sige reservere beløbet. Og lad os så komme i
gang med de forhandlinger om en skattereform,
som virkelig trænger sig på, og hvor vi kan re-

(254)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ducere beskatningen på arbejdsindkomst, så det
virkelig batter noget. Det er jo et af de strukturelle virkemidler, vi har tilbage, nemlig at lave
en ordentlig skattereform, der kan skaffe endnu
flere mennesker ud på arbejdsmarkedet, og det
synes jeg man skulle koncentrere sig om i stedet
for den form for skattelettelser, som bliver udloddet her.";Morten Helveg Petersen
319435;Time;;Kl. 15:13
319447;title_name;"Så har jeg ikke noteret flere, der har bedt om
korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Helveg
Petersen. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Formanden
319598;Time;"(Ordfører) 홢
. 홢
홢
홢";Kl. 15:13
319635;name_party;":
Den periode, vi nu gennemlever finansielt og
ude i økonomien, er blandt de mest dramatiske
perioder i årtier. Den finansielle krise, hvor staterne har stillet tusinder af milliarder af kroner
til rådighed for bankerne, er sket, uden at toppen af krisen er set endnu. Arbejdsløsheden er
først begyndt at stige, og det vil den gøre i en
periode, selv om regeringen helst ikke vil se det
som andet end en krusning.
^
Det er i lyset af krisen,: at vi skal se den her finanslov. Og det er derfor, det er så mærkeligt, ja,
uansvarligt, at der er tale om et forslag, der på
nær få rettelser ér uændret, fra før krisen begyndte at rulle, så alle kan se det. Den udvikling,
der er i samfundet, stiller meget store krav til
den politik, der vedtages, og den sætter samtidig meget vigtige holdningsmæssige spørgsmål
pådagsordenen.
Det, krisen stiller som grundlæggende
spørgsmål, er, hvordan samfundet skal styres,. så
vi løser krisen og undgår gentagelser. For os er
spørgsmålet: Skal det være demokratiet eller
markedet? Skal markedet bare drive os frem til
den næste krise, eller skal vi bruge anledningen
til at styrke demokratiet på markedskræfternes
bekostning? For krisen er jo ikke skabt af enkelte
brodne kar, som nogle prøver at sige. De peger
på Stein Bagger og IT Factory, men altså, helt ærligt: Allerede nu kan vi se, at store selskaber som
Danske Bank og andre pengevirksomheder samt
IBM og andre virksomheder har sat milliarder
over styr i samarbejdet med Stein Bagger og IT
Factory. Og det er jo ikke, fordi Danske Bank eller IBM sådan bare kan kaldes for brodne kar.
Det er jo, fordi de på samme måde som Bagger
er besjælet af den grådighed, der præger hele
markedsøkonomien eller kapitalismen for at
være mere nøjagtig, hvor alle de, der har penge,'

2025

løber som lemminger derhen, hvor de regner
med'at der er mest at tjene.
Det er jo den samme grådighed, der har drevet den enorme spekulation, der har udviklet sig
globalt, særlig de sidste 10 år. De spekulationspapirer, der er i centrum af krisen på det finansielle område, kalder man afledte finansielle instrumenter eller derivater, og de har et omfang,
som de færreste har kendskab til. Financial Times skrev forleden dag, at 625.000 milliarder
dollar, altså 625 efterfulgt af 12 nuller og så et
dollartegn, lyder de papirer på, der svømmer på
det spekulative marked, og som er bygget op på
en måde, så de intet har at gøre med den virkelige verden - som er rent papir, men altså desværre papirer af så store mængder, at de, hvis man
skal forstå tallet, svarer til ti gange verdens bruttonatiònalprodukt, altså ti gange det, der produceres i verden på et helt år. Det er det, spekulanterne har drivende rundt i deres kasinoøkonomi,
og det er den kasinoøkonomi, der nu er i dyb og
skadelig k r i s e . .
Spekulationen og særlig mulighederne for
spekulation er. skabt politisk, ved at regeringer,
EU, Verdensbanken og Den Internationale Valutafond igennem en årrække har gennemtvunget
liberaliseringen af kapitalmarkederne. Det har
de gjort globalt, de har stort set overalt fjernet
muligheden for at styre kapitalstrømmene. De
har sagt: Nu skal vi bare lade markedskræfterne
udvikle sig.
Det er jo præcis den udvikling, der politisk er
blevet vedtaget og skubbet igennem - tvunget
igennem, hvis lande har været i krise, tvunget
igennem, som vi lige har set det oppe i Island,
som selvfølgelig ikke selv er uden ansvar f o r .
det, der er sket. Det er jo det, vi i øjeblikket ser
det samlede resultat af.
Det er afgørende at gribe ind over for spekulationen. Jeg ved godt, at nogle taler om at kontrollere den lidt, men beløb svarende til ti gange
verdens bruttonationalprodukt kan selvfølgelig
ikke kontrolleres. Den form for spekulation må
vi have fjernet.
Desværre har et bredt flertal i Folketinget
gennemført bankpakker, der først og fremmest
har sikret penge til alle dem, der løb med pengene, da der var overskud, og som altså nu har
sendt tabene videre til skatteyderne. Det er jo
uanstændigt, at de, der har beriget sig på den
måde, beriget sig på vores bekostning, samtidig
kan sende tabene videre til os, til skatteyderne..
Det er uanstændigt, og det er bare at pumpe
systemet op en gang mere, og på den måde er

2026

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

man i fuld gang med at forberede den næste
krise. Indtil videre har man bare åbnet statskassen for bankerne uden demokratisk indflydelse
- 20 mia. kr. den ene dag og næste dag 3.000
mia. kr. i garantier - og uden nogen form for
grundlæggende ændringer af bankvæsenet eller indsigt og kontrol med, hvad der foregår.";Frank Aaen
324194;Time;"Nu diskuterer man at give ekstra 100 mia. kr.
til bankerne, og igen ser vi en helt fantastisk diskussion. Skal vi bare putte 100 mia. kr. ind i bankerne til aktionærerne uden nogen form for indflydelse til det offentlige, uden indflydelse til
staten? Det vil bankvæsenet gerne, dét har jeg
set flere fra regeringen udtale. Eller skulle man
måske sige, at skal der skubbes flere penge i,
skal der selvfølgelig følge demokrati med?
I den diskussion har regeringen allerede optrådt ved i sin tid at sige, at det var der aldrig
brug for - der gik så et par uger, og så var der
brug for det. Men man har også hele tiden fremført et mantra, der hedder: Staten må ikke drive
banker. Det er jo et mærkeligt synspunkt. For de,
der gør det i dag, er jo helt tydeligt ikke gode til
det. De har på få måneder tabt ufattelige milliarder. De har de sidste 10 år tjent 260 mia. kr., og
nu kommer de med tiggerstaven. Og staten er i
gang med at stille penge til rådighed til bankerne i en størrelsesorden, der samlet set ligner noget af det dobbelte af Danmarks nationalprodukt. Det dobbelte af det, vi samlet set, alle danskere, tjener på et år - det er man i fuld gang
med at stille til rådighed for bankerne.
Det burde måske nok være en overvejelse
værd, om det er sådan, man skal fortsætte frem
mod den næste krise. Og hvorfor er det nu, at
banker ikke skal drives af staten? For i modsætning til, hvordan det er gået for de private banker, gik jo faktisk meget godt, da vi havde girobanken. Mit indtryk er, at alle var tilfredse med
og glade for den service, de fik, og den lå på, om
ikke hvert gadehjørne, så på flere gadehjørner i
hver eneste by, nemlig ved hvert eneste posthus.
Det var da noget, som kunne bruges som et alternativ. Den er altså i dag blevet opslugt af
Danske Bank, som har lidt så enorme tab, at de
nu beder staten om milliarder.
Skal vi ikke stille os det spørgsmål, om vi skal
nøjes med bare at have private banker, hvis banker er så vigtige, at vi poster så store milliardbeløb i dem? Er de ikke for vigtige til bare at overlade til den private sektor? Jeg mener: Vandværkerne er vi glade er offentligt ejede. Vi er glade
for, at elledningerne ude i gaden er offentligt eje-

de. Måske skulle vi overveje, om ikke også banker skulle drives og ejes af det offentlige - om
ikke alle sammen, så i hvert fald så der er et
samfundsejet, spekulationsfrit alternativ. For vi
har sådan set den opfattelse i Enhedslisten - og
det må jo gælde flere end os - at det er vigtigt, at
vi alle sammen har adgang til et sikkert pengeinstitut, hvor vi kan få vores penge sat ind, hvor
vi kan få de lån, vi har brug for, til at købe hus,
og hvad ved jeg. Det er vigtigt for os. Men så lad
os da danne sådan en fællesejet sektor. Så kan
spekulanterne efter vores opfattelse beholde resten, for det er jo. i virkeligheden ligegyldigt, om
en spekulant tørrer en anden spekulant for en
milliard, bare regningen ikke ender hos skatteyderne, som den gør i øjeblikket.
Det er den form for principielle diskussioner,
vi gerne prøver at rejse i øjeblikket - og rejser på
utallige møder rundt i hele landet, fordi der er
efterspørgsel efter at høre, hvad der kan gøres.
Så lidt om krisen i den reale økonomi: Der vil
vi igen sige, at når danske virksomheder - og
virksomheder i USA og andre lande - varsler fyringer, og når arbejdsløsheden stiger globalt, jamen så er det jo ikke bare en afsmitning af finanskrisen. Det var faktisk i gang, før finanskrisen rigtig brød løs. De to kriser sammenflettes i
øjeblikket og forstærker hinanden. Men jævnlige
kriser og stigende arbejdsløshed i den reale økonomi er en del af markedsøkonomien, det er en
del af kapitalismen, det har vi set i årevis med
jævne mellemrum.
Det er et nyt træk, at de to kriser så stærkt
som i dag forstærker hinanden, og at krisen på
grund af globaliseringens omfang nu rammer
alle de største økonomiske centre på én gang.
Det gør, at det her kan udvikle sig dramatisk på
en måde, vi slet ikke kender til endnu. Men selve det, at der er krise, hører til kapitalisme: det
er en lovmæssighed, og derfor er det jo systemets krise. Derfor ser vi også i øjeblikket, at den
debat om, hvad der skal gøres, og hvad det er,
der sker, er et meget skarpt ideologisk opgør,
der skal tages.";Kl. 15:19
328436;Time;"Der har efter vores opfattelse i mange år ikke
været så god en mulighed for at diskutere ideologi og principper for samfundets styring og ledelse, diskutere, hvordan samfundet skal udvikle sig, og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at den
debat kommer frem, så det hele ikke fortoner sig
i toiletter.
Vi har selvfølgelig stillet en lang række ændringsforslag til finansloven, men færre end vi

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
plejer, for det kan jo komme til lidt at ligne en
formalitet forstået på den måde, at det jo systematisk bliver stemt ned af regeringen sammen
med Dansk Folkeparti, uanset om de tidligere
har udtalt noget i samme retning.
Vi foreslår, at ulandsbistanden skal op med
2 mia. kr. Vi foreslår, at sociale ydelser skal reguleres i samme takt, som lønningerne udvikler
sig, og derfor fjerner vi satspuljen forstået på
den måde, at den nedrige mekanisme, alle andre
partier end Enhedslisten står bag, nemlig at hver
gang man har udregnet, hvad en pension, dagpenge til arbejdsløse eller efterlønsvederlag skal
stige med for at kunne følge lønudviklingen, så
er der altså sådan et massivt flertal af partier her
i Folketinget, der siger: Men vi napper lige
0,3 pet. Det gør de år efter år, sådan at det i dag
drejer sig om et meget stort milliardbeløb, som
man så praler med. Jeg ved ikke, hvor mange
gange vi i dag har hørt, at der henvises til satspuljen og alle de gode ting, man har gennemført
med satspuljen, men ikke én af de ordførere, der
pralede med satspuljen, gjorde sig den ulejlighed at forklare, at det var penge, de havde hugget fra de fattigste i samfundet. Hvor alle andre
beløb, vi bevilger på finansloven, er taget over
skatten og i princippet betales af dem, der tjener
mest, så er der her vedrørende satspuljen tale
om en finansiering, hvor man tager fra dem, der
har mindst.
:
,
Vi foreslår også penge til almene boliger. Vi
foreslår også hjælp til boligejere. Det er måske
ikke altid, man hører Enhedslisten tale om boligejere, men vi er faktisk bekymrede, hvis mennesker er tvunget til at flytte fra deres bolig, så deres børn er nødt til at flytte skole, til at flytte
langt væk fra kammeraterne, og kommer ud i
den sociale krise, det er, når ens bolig kommer
på tvangsauktion. Det er derfor, vi hat foreslået,
at staten skal have lov til at kunne overtage en
bolig, der er på tvangsauktion, for 1kr. mere end
det højeste bud, og stille den til rådighed, sådan
at hvis de, der bor i boligen, ønsker at fortsætte
som lejere, skal de have lov til det.
Vi har foreslået flere penge - 5 mia. kr. - til
kommunerne og regionerne, vi har foreslået et
råderum til at kunne hæve lønningerne for de
lavest lønnede offentligt ansatte med henblik på
at få mere ligeløn. Det var et forslag, vi troede vi
havde flertal for, fordi Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet og SF tidligere har sagt, at det
var et rigtig godt forslag og selv brugte det i
valgkampen. Nu er vi åbenbart alene om at støt-

2027

te det forslag. Der er også penge til at kunne udvikle det offentlige sygehusvæsen.
Vi foreslår selvfølgelig en klimåindsats med
penge til vedvarende energi, med lavere priser
for den offentlige transport og med investeringer i infrastruktur på det offentlige område.
Finansieringen er som sædvanlig til stede:
den skal bl.a. komme fra nordsøolien. Nu er
oliepriserne godt nok faldet, og derfor må vi
kigge på tallene, men det er altså stadig væk sådan, at der tjenes mange penge ude i Nordsøen,
og at man historisk har tjent rigtig mange penge,
og derfor er vi ikke i tvivl om, at der også kommer finansiering af betydelige mængder ind på
den måde. Men skulle vi få flertal for vores udgifter, skal vi love, at vi nok skal fange nogle
indtægter, der modsvarer et eventuelt fald i provenuet for nordsøolien.
Vi vil have tilbagerullet skattelettelser, vi vil
have indført bompenge og ikke mindst have
lukket skattehuller. Det gælder ikke mindst de
multinationale selskaber, der ikke betaler skat.
Det var fantastisk til morgen i radioen at høre, at
et selskab, der har udnyttet muligheden for at
transportere skat ud over grænserne, så de undgår at betale skat i Danmark, nu alene skylder
3,6 mia. kr. Det viser lidt om, hvilke enorme
summer der er på spil i forhold til at styrke den
internationale skatteligning.
Vi ønsker selvfølgelig også en fjernelse af begunstigelsen af privathospitaler.
Det skulle være indtægtssiden.
Vedrørende ændringsforslagene stemmer vi
ud over for vores egne selvfølgelig for en række
af oppositionens ændringsforslag, sågar også
nogle stykker af regeringens og Dansk Folkepartis ændringsforslag - der, hvor de er gode.
Vi vil stemme nej til den samlede finanslov: Vi
mener, at det med det nej er vigtigt at markere
en principiel modstand mod den økonomiske
politik, der også ligger i finansloven.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn fra SF: Den
argumentation, at jaet til finansloven er et led i
at skulle samarbejde med Socialdemokratiet, anser jeg for at være yderst mærkelig. For at få en
alternativ regering og en alternativ politik skulle
det åbenbart være afgørende at stemme for
VKO's politik. Prøv at høre det igen: For at få en
alternativ regering med en alternativ politik,
skal man stemme for VKO's politik, som den er
udtrykt i finansloven. Det er meget svært at fors
t
å
.
:
.
I

2028

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Jeg vil så bare til allersidst sige, det bliver meget kort, at der er en grund mere til, at vi synes,
det er vigtigt stemme imod den her finanslov, og
det er måden, den er blevet lavet på. Dansk Folkeparti krævede reelt at få en person fængslet
som forudsætning og betingelse for at ville indgå en aftale om finansloven. At tage et enkelt
menneske som gidsel i en finanslovforhandling
- hvor dybt kan man synke?";Kl. 15:23
334161;Time;;Kl. 15:29
334173;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ingen, der har bedt
om ordet for en kort bemærkning.
Næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Formanden
334306;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
334339;name_party;":
Jeg kan se, at finansministeren sidder og kigger
helt forstenet ud i lokalet. Jeg ved ikke, om det
er, fordi han er rystet over den iltre debat, som vi
har været vidne til i dag, eller det simpelt hen
bare skyldes konstateringen af, at så kom endnu
en finanslov på plads.
Det vil jeg da også starte med at sige: Det er
da noget af det gode, som kan siges. Der er kommet en finanslov på plads, og derudover er det
også rigtig godt, at det ikke er en finanslov, som
primært er designet af S og SF - efter det, som
jeg har hørt i dag. Det er ikke, fordi vi på nogen
måde vil sige, at vi er et hundrede procent og
helt og aldeles begejstrede for det forslag, der
ligger her. Det kan Venstre jo heller ikke sige: det
kan De Konservative heller ikke sige: det kan
Dansk Folkeparti heller ikke sige. De partier,
som står bag det her, er med i et kompromis, og
der er blevet givet, og der er blevet taget, og sådan er det jo. Derfor er det jo ikke et udtryk for,
at hvert enkelt parti har fået hele sit partiprogram igennem. Det er heller ikke tilfældet for os.
Det, der har været det væsentlige for os, er, at
vi har været med til at indgå en finanslovaftale,
hvor man ikke bare har brugt penge på det ene
og på det andet og på det tredje og på det fjerde
og lagt stemmer til noget, hvor man kunne sige,
at man bare ville ende med at opkræve endnu
flere skatter. For det mener vi ikke er det rigtige
at gøre. Det er den recept, som man for ofte hører fra S's og SF's side, og det ønsker vi ikke at
være med til at lægge stemmer til.
Heller ikke i en finanskrise som den, vi står i
på nuværende tidspunkt, mener vi, at det budskab, som vi har hørt indtil nu fra S og SF i dag,
er det rigtige svar. Vi mener ikke, at man løser
Danmarks udfordringer ved blot at poste flere

skattekroner ud til flere offentlige udgifter og
kræve flere skattekroner ind. Det er den væsentligste grund til, at Liberal Alliance har valgt at
gå med i dette års finanslovaftale: det er for at
undgå, at det er i den retning, det kommer til at
gå, og for at sikre, at netop finanskrise og lavkonjunktur ikke bliver misbrugt til at øge udgifterne. 홢
Man kan så beklage, at der ikke kom nogen
arbejdsmarkedsreform på plads. Det ved jeg at
både V og K og Dansk Folkeparti også beklager.
Det virker, som om at der på mange måder er en
intention i Folketinget om, at man i hvert fald
gerne vil være med til at tale om et emne som en
arbejdsmarkedsreform, men når det kommer til
stykket, vil man ikke være med til at bide til bolle. Vi har ikke lagt skjul på, at vi mener, at der er
behov for både at gøre noget ved dagpengeperioden - få den sat ned til 2 år - og at gøre noget
ved efterlønsordningen, for den er fra en svunden tid, og det kan ikke være rigtigt, at vi, når vi
har store problemer på f.eks. vores sundhedsområde, så som noget af det første giver penge
til folk, som er raske og rørige. Men det bliver
ikke i den her omgang at vi kommer til at konfrontere den udfordring, som Arbejdsmarkedskommissionen har peget på, nemlig at hvis vi
ikke gør noget, kommer det til at koste vores
børn og børnebørn 270 mia. kr. i tabt produktionsværdi. Det er helt absurd, at de unge skal
knokle med kortere ferie og længere arbejdstid
for at betale for deres forældres liv på bl.a. efterløn, som Arbejdsmarkedskommissionen også
har påpeget.
I Liberal Alliance er vi tilfredse med, at regeringen valgte at afskaffe SP-bidraget. Det ville
være helt forfejlet i den nuværende situation at
øge de offentlige udgifter og kræve flere skatter
ind. Tværtimod er det, der er brug for, at få styrket det private forbrug og den private sektors
produktion og eksport. Her mener vi i Liberal
Alliance, at lavere skat på arbejde er det vigtigste instrument til at skabe øget vækst og optimisme i dansk erhvervsliv og i det danske samfund i det hele taget.
Det er Liberal Alliances opfattelse, at regeringen sammen med finanssektoren har været
tvunget til at gribe ind i krisen for at stabilisere
finansmarkedet, og vi har selvfølgelig også bakket op om den aftale, der ligger der - også selv
om vi principielt mener, at det er forkert at redde banker, der har drevet en dårlig og højrisikabel virksomhed. Det må da også erkendes, at de
nuværende problemer i væsentligt omfang er

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
muliggjort af dårlige regler, og at staten har et
medansvar. I Liberal Alliance mener vi, at der er
brug for mere gennemsigtighed i det finansielle
system. Det skal bl.a. medvirke til at give bankerne et stærkt incitament til at opføre sig ansvarligt og give kunderne mulighed for at vælge
livrem og seler mod lavere renter og for at vælge
større, klart beskrevne risici mod højere renter.
홢";Anders Samuelsen
339006;Time;"I de kommende år begrænses vækstmulighederne i Danmark bl.a. som resultat af den demografiske udvikling, som vi nok får svært ved at
ændre på her fra Christiansborgs side. Til gengæld har vi muligheden for at ændre på andre
ting, der kan være med til at fremme vækstmulighederne. Det er et faktum, at vi i mange år
fremover vil opleve et stigende behov for indvandring af kvalificeret og efterspurgt arbejdskraft.
Den aktuelle økonomiske krise ændrer ikke
en tøddel ved det faktum, at det danske samfund har brug for udenlandsk arbejdskraft, hvis
vi skal genskabe væksten i økonomien. Derfor
foreslår vi fra vores side en langt mere liberal
udlændingepolitik end den, vi kender i dag, så
vi kan få åbnet landet for dem, der ønsker at bidrage, og så til gengæld selvfølgelig holder fast i
at lukke for dem, som enten ikke kan eller ikke
ønsker at blive integreret. Det er det, som man
kalder en bluecardordning. Med en sådan ordning kan Danmark drage fordel af de store muligheder, som en globaliseret økonomi giver. Vi
ønsker en nyorientering i udlændingepolitikken, hvor vi opgiver at bygge hegnet højere og i
stedet vælger at tilpasse os den nye verden. Det
giver langt flere muligheder end den nationale
isolation, som der er for meget af, og som vi kan
se frem til, hvis vi hårdnakket holder fast i foræld
dede værktøjer som 24-års-reglen og tilknytningskravet i den udformning, som det har i
dag, At bygge hegnet højere, at undsige EUsamarbejdet på det her område og grave sig ned
i en national isolation mener vi er en klar taberstrategi, som hverken giver vækst, velstand eller
fremskridt. Vi ønsker, at Danmark skal være en
vindernation. Det kræver en vinderstrategi.
I Liberal Alliance ser vi uddannelse som en
afgørende forudsætning for vækst i viden og
velstand, og derfor er vi tilfredse med, at der
med finansloven 2009 bliver sat yderligere midler af til investeringer i uddannelse, forskning
og innovation. Viden er også vores allervigtigste
ressource, og vi skal derfor sætte et højt ambi-

2029

tionsniveau og søge at være foregangsland inden for forskning og innovation. 홢. 홢
Liberal Alliance forelagde og fremlagde under forhandlingerne et ønske om, at der blev afsat en speciel pulje til at sikre, at rengøringen på
landets hospitaler bliver udført på forsvarlig vis,
så patienter, personale og pårørende ikke bliver
mere syge af at være indlagt. Det lykkedes ikke
at komme igennem med det forslag, bl.a. blev
der henvist til, at der er fuldstændig styr på rengøringen på de danske hospitaler. Men i den seneste tid må vi ja altså se i øjnene, at der har været flere eksempler på, at det ikke er tilfældet, at
der ikke er styr på hygiejnen på landets hospitaler. Det finder vi helt uacceptabelt, og derfor ser
vi med forventning frem til næste uges samråd i
Sundhedsudvalget, hvor vi har kaldt ministeren
ind, for at han kan få en mulighed for at forklare
sig og forhåbentlig tegne et billede af, hvordan
vi kommer videre på forsvarlig vis.
Vi glæder os også i Liberal Alliance over, at
vi i løbet af 2009 får en status over, hvordan det
går med at sikre, at de mange, mange millioner
kroner, der afsættès til den danske kvalitetsmodel, bliver brugt til gavn for patienterne. Derudover er vi meget tilfredse med, at vores ambition
om at få nedbragt den pukkel på véntelisterne,
som er opstået efter forårets strejker, også bliver
adresseret i finansloven. Med finansloven for
2009 vil der nu blive rettet fokus på bl.a. de privatpraktiserende speciallæger i .bestræbelserne
på at få ventelisterne væk. Vi må bruge de samlede personaleressourcer, der er til rådighed, til
at få løst dette akutte problem. Det understreges
i af talen, at regionerne er forpligtet til at sikre
det, og jeg mener, at det er en vigtig del af løsningen, som ligger her, så vi ikke kun skal sætte
vores lid til læger importeret fra udlandet.
Alt i alt har vi ikke i Liberal Alliance på noget
tidspunkt været i tvivl om, at vi selvfølgelig ville
forsøge at gå hele vejen og være méd til at sikre,
at landet også får en fornuftig finanslov for næste år, også selv om det, som jeg startede med at
sige i min tale, på ingen måde er sådan, at vi
fuldstændig er i mål, og at vi synes, at den er så
ambitiøs, som den burde være. Det kan, vil jeg
gå ud fra, set udefra virke besynderligt, at vi
midt under finanslovforhandlingerne bruger
rigtig meget tid på - kan man sige - ting, som
man ikke umiddelbart vil forbinde med en finanslov, som f.eks. Jellingsten, tuneserlovgivning eller andet. Men det er altså en del af det
politiske spil på Christiansborg, at mange sager
bliver taget op, og Liberal Alliance har også for-

2030

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

søgt at tage et par mærkesager op og få dem løftet igennem i forbindelse med den her aftale.
Vi lægger stemmet til - jeg ved ikke, om man
kan sige, at vi gerne lægge stemmer til - men vi
lægger stemmer til, at vi har fået nogle ting igennem, som jeg har forsøgt at påpege i min ordførertale, og andre ting, de store ting, har vi måttet
erkende, at selv om det var det, vi sagde ved det
allerførste møde, da vi gik over til finansministeren første gang, som vi gik efter: arbejdsmarkedsreform, efterlønsreform, skattereform osv.,
blev det altså ikke ved den her finanslov, at vi
kommer igennem med det. Det har noget at gøre
med, om man kan tælle til 90 med eller uden Liberal Alliances stemmer. Det kan man i øjeblikket uden vores stemmer, og derfor blev det den
anden og mindre ambitiøse strategi, som blev
den strategi, vi fulgte, og derfor er vi endt med
det resultat, der ligger her, og som vi behandler i
dag. Det bakker vi op om.";Kl. 15:34
344608;Time;;Kl. 15:39
344641;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for Siumut, hr. Lars-Emil Johansen.";Pernille Frahm
344742;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
344778;name_party;":
Der skal også lyde nogle kommentarer fra Grønland til finanslovforslaget, om end det lakker
mod enden, hvis jeg må sige det på den måde,
når det drejer sig om det danske finanslovforslag. Da vælgerne i Grønland den 25. november
med et overvældende flertal sagde ja til den
kommende selvstyrelov for Grønland, sendte
vælgerne i Grønland samtidig et klart signal til
den danske finanslov.
Signalet var, at nu stopper de løbende bønner
om stigninger i bloktilskuddet til Grønland, og
en ny målsætning træder i stedet - en målsætning, der handler om inden for en overskuelig
fremtid at se bloktilskuddet falde, at se afhængigheden af dansk økonomi svinde ind og en
selvstændig økonomi vokse op i Grønland. Det
var et dejligt og entydigt tilsagn til den politik,
som det grønlandske folk gav. Det var i det hele
taget et usædvanlig klart budskab om støtte til
hele den bestræbelse, der såvel politisk som
økonomisk har ligget bag selvstyreloven, som
den 25. november kom fra det grønlandske folk.
Ved førstebehandlingen af dette finanslovforslag sagde jeg bl.a. følgende om det arbejde og
det lovforslag, som var resultatet af Selvstyrekommissionens arbejde:

Et forhandlingsresultat, der klart viser, at der
i vor tid er et smukt sammenfald mellem det store flertal af danske og grønlandske politikeres
vilje og evne til at bære vore to lande ind i fremtiden på den mest værdige, internationale måde.
Citat slut.
I dag kan vi politikere, der stod bag aftalen,
så glæde os over, at vi har et fuldstændig klart
flertal af det grønlandske folk med os i netop
den bestræbelse. Det gælder som sagt også den
økonomiske politik og de nye bånd mellem os
på det område. Fra næste år fastfryses bloktilskuddet, og det bliver op til Grønland selv at
skaffe de nye økonomiske midler, der skal til for
at sikre fortsat vækst og dermed udnytte den
mulighed for øget selvstændighed, som netop er
hele meningen med selvstyreloven.
Der skal satses industrielt, ikke alene i forhold til udnyttelsen af undergrundens ressourcer, som vi nu selv endelig får retten til at bestemme over og profitere af, men også i forhold
til alle andre områder, hvor Grønland har mulighed for at styre ind på en ny økonomisk og industriel kurs, der kan føre os op på et industrielt
og økonomisk niveau, der er på højde med andre moderne samfunds.
Mulighederne i Grønland er mange, hvis vi
kan få lov at udnytte dem, på samme måde som
de industrialiserede lande har brugt sådanne
muligheder til at nå dertil, hvor de er nu. Men
det er der ingen sikkerhed for. Forbuddet mod
at udnytte vores vandbestande kommercielt, efter at de europæiske fangere tog deres del og
voksede sig rige i tranlampens arktiske skær, er
et eksempel. EU's nuværende forsøg på igen at
forpurre al normal handel med sælprodukter og
at modsætte sig enhver industriel udnyttelse af
denne ressource er et andet. Fredningsorganisationernes forsøg på at stoppe den planlagte minedrift i Østgrønland på grund af nogle få ikketruede gåsebestande, som for længst har måttet
opgive at finde ro i Europas oppløjede jord, er et
tredje. Skræmmekampagner mod at udnytte de
enorme mineralressourcer, vi ved vi har i Sydgrønland omkring Narsaq, fordi der i disse findes et biprodukt af uran, uanset at dette procentvis ligger markant lavere end procentgrænsen for sådanne biprodukter i både EU og USA,
er et fjerde.";Lars-Emil Johansen
348122;Time;"Hvis vi så nu også skal se den kommende
klimaaftale medføre, at vi heller ikke kan komme videre med vores planer om et aluminiumskraftværk, udbygning af fiskeri, produktion af

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
drikkevand og stort set alle andre nye industritiltag, vi måtte finde på, og som kan have en effekt på vores udledning af (:02, jà, så kan det
sandelig blive en vanskelig sag at udfylde intentionen i selvstyreloven. For det var vel ikke meningen, at vi skulle få selvstyre for at ende som
et frilandsmuseum, en rasteplads for de industrialiserede landes dårlige samvittighed, et studieobjekt for klimaforskning og naturromantik.
Det er i hvert fald ikke sådan, vi selv ser fremtiden.
I årevis har vi måttet lægge land til fremmede
industrinationers affald og rovdrift på ressourcer under deres opbygning af egen rigdom og
velfærd. Det har kostet os dyrt på vores ressourcer og vores klima: om det så er atombomber og
radioaktivt affald, har vi måttet tåle det for andre landes skyld. Nu kommer de samme lande
så og mener, at vi skal skære ned på vores iridustriplaner og begrænse vores fiskeri, mens de
selv fortsætter med at bygge kulkraftværker og
industrier, der fortsat sender byger af sod og
skadelige partikler ned over hele det arktiske
område, og køber sig aflad i ulandenes C02kvoter. Det er simpelt hen ikke retfærdigt, og da
slet ikke set i lyset af, at vi gennem hele hjemmestyrets levetid har kæmpet for at udskifte den
gamle oliebaserede energiforsyning med ren
vandkraft og dermed har gjort en kæmpeindsats
for at forbedre forholdene i vores eget land, en
indsats, vi fortsætter med og forstærker hele tiden.
Vores ansvarlige organisationer har nu råbt
vagt i gevær - det er arbejdsgiverne, og det er
lønmodtagernes organisationer i fællesskab - et
signal, ingen andre nationer eller politikere ville
sidde overhørig. Derfor rejser jeg også denne
sag her og nu.
Der må findes en løsning for Grønland i de
kommende klimaforhandlinger, så vi kan få lov
at udnytte de vækstmuligheder, vi har, på en ordentlig og velorganiseret måde, så vi kan komme til at opfylde hele ideen med selvstyreloven,
nemlig større økonomisk ansvar som forudsætning for større politisk frihed. Det er simpelt hen
for grotesk, hvis vi nu, netop hvor vi står på
tærsklen til et industrielt gennembrud og en
økonomisk fremtid, vi alle har drømt om, skal
stoppes af krav, der kan være rimelige nok over
for de lande, der allerede har, hvad de skal have,
men som er fuldstændig urimelige over for os
andre.
Det må være rigsfællesskabet, der skal indgå
klimaaftalen. Derfor må der findes en løsning på

2031

dette problem, inden rigsfællesskabet kan skrive
under på noget som helst, og det vil: jeg gerne
benytte lejligheden til at slå fast at jeg naturligvis også forventer vil ske. Det er i hvert fald min
opfattelse efter min oplevelse, omkring skabelsen af selvstyrelovforslaget, at der i dette hus
findes både den rette vilje og den rette energi til
at sikre løsninger på sådanne problemer/løsninger, som sikrer os alle en såkaldt win-win-situation i fremtiden.
Jeg skal derfor opfordre til, at der hurtigst
muligt tages fat om dette problem vores regeringer imellem, så vi kan sikre: at Grønland ikke ud
over at være et af de store ofre for selve klimaforureningen nu også bliver et af de store ofre i
forsøget på at løse klimaproblemet. Jeg skal ikke sige så meget mere til dette forslag til finanslov, som vi fra Grønland jo på stort
set alle områder er helt tilfredse med og kun kan
støtte. Med disse bemærkninger skal jeg derfor
meddele, at Siumut kan stemme for finanslovforslaget.";Kl. 15:44
351722;Time;;Kl. 15:49
351755;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning, så jeg vil lige bede ordføreren om at
vente. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl.
홢,
.";Pernille Frahm
351905;Time;;Kl. 15:49
351933;name_party;":
Tak. Altså, i sig selv er det jo helt mystisk, at hr.
Lars-Emil Johansen er så glad for, at Grønland
bevæger sig mod selvstændighed, saintidig med
at han i øvrigt opfordrer os til at blande os
enormt meget i, hvad der foregår i Grønland.
Jeg troede egentlig, at logikken måtte være, at vi
skulle holde nallerne væk. Hver gang jeg konkret påtaler et eller andet i Grønland,, som jeg synes er galt, får jeg i hvert fald at vide, at det skal
jeg slet ikke blande mig i, fordi Grønland er på
vej til selvstændighed. ,홢:홢
Men mit spørgsmål er: Bloktilskuddet er på
3,2 mia. kr., og et stort flertal herinde vil jo sikre,'
at det kan gives til Grønland fremover, men når
nu Grønland så gerne vil selvstændigheden,
som hr. Lars-Emil Johansen ved mange lejligheder jo gør det klart, kunne man så forestille sig
den situation, at grønlænderne ville gøre det
samme som færingerne, som for at markere ønsket om selvstændighed selv ønskede bloktilskuddet sat ned?,
Færingerne fik 900 mio. kr. i bloktilskud, og
de gjorde helt konkret det, at de bad om, at det
blev sat ned med 300 mio. kr. for ad den vej at
markere seriøsiteten i ønsket om selvstændig-

2032

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

hed. Det var jo flot, og mit spørgsmål er: Kunne
man forestille sig, at man fra grønlandsk side
ville gøre det samme over for Danmark og sige:
Vi vil gerne have skåret bloktilskuddet ned, selv
om der er et flertal, der stadig vil give os det, for
vi vil gerne markere vores stærke ønske om
selvstændighed så stærkt, at vi vil gøre os hurtigere økonomisk uafhængige af Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
353507;Time;;Kl. 15:50
353540;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
353563;Time;;Kl. 15:50
353588;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
man naturligvis kan forestille sig, at det samme
sker i Grønland, hvis vi får lov til at udvikle det
grønlandske samfund og ikke bliver låst fast af
klimaaftaler, der begrænser vores industrielle
udviklingsmuligheder, fordi andre lande har
forurenet klimaet så meget, som de har gjort.
Altså, hvis man kunne følge den tankegang,
som jeg ved at store dele af Folketinget også
støtter, nemlig at forureneren betaler, også når vi
taler om C02-udledning, tror jeg, at der kunne
være en mulighed for, at Grønland ved at starte
sin egen industrielle udvikling kan være med til
at begrænse bloktilskudsbehovet. Og der kunne
sagtens være en realistisk mulighed for, at vi på
den baggrund kan anmode om, at bloktilskuddet bliver sat ned. Det er derfor, at bloktilskuddet er foreslået frosset fast til det niveau, det har
nu, når aftalen træder i kraft til næste år. Det er
for at kunne opnå den situation, som hr. Kristian
Thulesen Dahl her efterlyser.";Lars-Emil Johansen
354592;Time;;Kl. 15:51
354625;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for anden gang.";Pernille Frahm
354679;Time;;Kl. 15:51
354707;name_party;":
Jamen det er jo bare fantastisk, og det er jo nok
dér, hvor der er en stor forskel på den måde, hr.
Lars-Emil Johansen angriber det her, og det, vi
f.eks. mødte hos vores færøske venner tidligere.
Når man taler med den grønlandske repræsentant her i Folketinget - eller en af dem - om
det her med, at Grønland af egen drift skulle
tænke sig at gøre sig mere økonomisk uafhængig af Danmark for virkelig at markere ønsket
om selvstændighed, så bliver det pakket ind i en
masse nye krav til Danmark om, at hvis Danmark gør det og det og det, så kan vi da godt få
lov til at betale lidt mere til vores grønlandske
venner.

Det har jo så ikke noget som helst at gøre med
et reelt ønske om at gøre sig økonomisk uafhængig af Danmark, fordi man ønsker selvstændighed, for det indebærer, at man er villig til at
springe lidt ud og tage en risiko og sige, at hvis
man er et selvstændigt land, så bærer man jo
også selv risikoen. Det er jo ideen med at være et
selvstændigt land. Man kan jo ikke både have
Danmark til at spænde det totale økonomiske
sikkerhedsnet ud under sig og så samtidig sige:
Men I må i øvrigt ikke blande jer i vores forhold,
for vi skal betragtes som et selvstændigt land.
Tag dog konsekvensen af den retorik, man fører fra grønlandsk side. Hvis Grønland vil være
selvstændigt, så fred være med det, men så vær
det også i indhold, og ikke kun i ord.";Kristian Thulesen Dahl
356082;Time;;Kl. 15:52
356115;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
356138;Time;;Kl. 15:52
356163;name_party;":
Der er på ingen måde tale om nye krav. Jeg ved
ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl har sovet i
timen, inens Folketingets partier har forhandlet
selvstyreloven. Der har været meget bred enighed om og deltagelse i de vilkår, selvstyret skal
have i Grønland.
Jeg rejser på ingen måde nye krav. Jeg gør opmærksom på en situation, som ingen har gjort
opmærksom på før, nemlig at Grønland netop
ikke skal hæmmes i sin økonomiske vækst og i
sin kamp for at blive fri for den økonomiske afhængighed af Danmark på grund af klimakrav,
der er baseret på Vesteuropas klimaforurening.";Lars-Emil Johansen
356746;Time;;Kl. 15:53
356779;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren. Vi er nu
nået til finansministeren.";Pernille Frahm
356914;Time;;Kl. 15:53
356954;title_name;":
Tak for debatten. Tak til alle de partier, der har
tilkendegivet, at de stemmer for regeringens finanslov for 2009. Det er jo alle partier i Folketingssalen undtagen Enhedslisten, der vælger at
tage et aktivt medansvar for den økonomiske
politik, sådan som den tager sig ud, lidt senere i
aften, når der er stemt om ændringsforslagene.
En særlig tak, selvfølgelig, til de partier, der
også aktivt har taget ansvar under selve tilblivelsen af finansloven. Det gælder jo i virkeligheden også alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten, som på forskellig vis har deltaget i
elementer, der nu indgår i finanslovaftalen, bl.a.

(255)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
den meget brede aftale om politiet, der skal skabe fuld tillid til, at en godt tænkt politireform nu
også føres ud i livet, sådan som den er tænkt,
som tilfører politiet flere ressourcer, men som
også sætter et stærkere fokus på ledelsesopga- .
verne i politiet.
Det gælder jo Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti i forhold til andre dele af finansloven, f.eks.
globaliseringsaftalerne, som vi har udmøntet i et
ganske stort beløb, sådan at målsætningen om at
komme op at bruge 1 pct. af bruttonationalproduktet på forskning og udvikling absolut er in- .
den for rækkevidde og nås i 2010.
Så vil jeg selvfølgelig gerne her til en start rette en særlig tak til de to partier, der har båret ved
til dét allersidste, og som står som de partier, der
entydigt sammen med regeringen tager ansvaret
for at styre Danmark igennem den lidt turbulente situation, som både Danmark og resten af verden befinder sig i: nemlig Liberal Alliance og
Dansk Folkeparti.
Når man har lyttet til debatten her i dag, er
det jo ikke, fordi der har været dykket så ufattelig meget ned i selve indholdet af finansloven.
Der har været fokus på det konjunkturmæssige,
og det forstår jeg også godt, for vi lever jo i en
meget omskiftelig tid. Tingene forandrer sig meget hurtigt, og der er sket betydelige forandringer fra dengang i august, hvor regeringen fremsatte forslag til finanslov for 2009, og så til den
situation, vi befinder os i nu. Det er jo i øvrigt
også afspejlet i selve finanslovaftalen, som ikke
rummer det element med Særlig Pensionsopsparing, og som faktisk er en finanslovaftale,
som giver et ganske betydeligt skub til dansk
økonomi næste år - en finanseffekt på 0,4. Regnet direkte på provenu er det noget, der ligner
16 mia. kr., omkring 1 pet. af bruttonationalproduktet.
Men også på.anden vis er der jo sket. et og andet i den økonomiske politik, som jo er en disciplin, der skal håndteres med andet og mere end
blot den årlige finanslovaftale. Jeg tænker selvfølgelig på hele det arbejde, der har været med
først at lave en pakke i relation til bankerne og
dernæst følge op med tiltag i forhold til pensionsselskaberne, Den Sociale Pensionsfonds nye
investeringsprofil, udstedelsen af 30-årige statsobligationer og andre tiltag, der er gjort, som sådan set skal sikre, at vi holder rentespændet under kontrol og holder kronekursen høj. Så der er,
jo sket meget, og jeg vil da også gerne tilkendegive her, hvor vi tredjebehandler finansloven, at

2033

jeg da tror, man må være ærlig og sige, at vi er
kommet ind i en tid, hvor man ikke blot kan
håndtere den økonomiske politik ved en gang
om året at evaluere tingene, træffe nogle beslutninger og så fuldstændig stå ved dem gennem et
fuldt kalenderår.
Det er jo præcis også det, der er afspejlet på
den allerførste side i årets finanslovaftale, hvor
partierne, der indgår aftalen - altså regeringspartierne. Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
- tilkendegiver, at en ansvarlig økonomisk politik samtidig vil sikre, at der er finanspolitiske
handlemuligheder, hvis den aktuelle svækkelse
af verdensøkonomien skulle udvikle sig til en
længerevarende lavkonjunktur, som også rammer Danmark. Når jeg siger det, er det jo også,
fordi der er ord, jeg ønsker går ud af det danske
sprog.
홢";Lars Løkke Rasmussen
360908;Time;"Da jeg var ung og gik i skole og gymnasium,
sad vi jo og bed negle ved tanken om udsigten
til at blive ramt af ungdomsarbejdsløshed. Min
egen søn på ,17 år, der bliver student her til sommer, kender jo faktisk ikke det ord. Jeg tror nok,
han kender delkomponenterne - ungdom og arbejdsløshed - men som et sammensat udtryk,
der betyder noget i virkelighedens verden, siger
de ham jo ingenting. Og jeg har bestemt ikke nogen ambition om, at den generation, han tilhører, på ny skal lære sådan for alvor at stifte bekendtskab med det udtryk.
Det siger også sig selv, at den regering, der i
de sidste 7 år har stået i spidsen for Danmark og
har opnået ekstraordinære, positive økonomiske
resultater, har bragt beskæftigelsen op på et historisk højt niveau og arbejdsløsheden ned på et
historisk lavt niveau, selvfølgelig ikke ønsker at
disponere på en sådan måde, at de resultater,
den selv har stået i spidsen for at skabe, bringes i
fare. Det forhold, at arbejdsløsheden er faldet til
langt under det, som enhver ville kunne bestå et
økonomisk studium med ved at påstå, at det var
lig med den strukturelle arbejdsløshed, er det
største socialpolitiske fremskridt i nogen generation, og det er selvfølgelig et resultat, vi ikke
ønsker at spille os af hænde. 홢홢'.:
Vi skal ikke tilbage til dengang, man for alvor
bekymrede sig om arbejdsløsheden. Jeg skal ikke kunne sætte dato på, hvornår det var, men jeg
kan da i hvert fald sige, at man i fagbladet, som
3F udgiver, meldte bekymringen væk i november 2001, for der var i det blad, der udkom den
16. november 2001 - få dage før folketingsvalget
- en stor artikel, »Bekymring for arbejdsløshed

2034

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

er væk«. Jo, det var så dengang, arbejdsløshedstallet var på 126.000, og alle ved, hvordan historien senere udviklede sig, og jeg synes, vi kan
glæde os over, at det faktisk er lykkedes at trække arbejdsløsheden ned på et niveau, der sådan
nærmer sig at være nede på en tredjedel af de
tal, der var dengang, hvor man sagde, at bekymringen er væk.
Nu bekymrer man sig så på ny, og det er en
bekymring, som regeringen deler, i den forstand, at vi naturligvis kerer os om, at mennesker i vores samfund kan leve i tryg udsigt til, at
deres private økonomi hænger sammen, og til
det hører der flere ting.
En af de vigtige ting er naturligvis, at man er
rimelig tryg i sit job, og det er jo ikke det samme,
som at det konkrete job ikke kan falde bort, men
så er man så rimelig tryg ved, at man kan finde
et nyt job hurtigt efter. Det er jo den situation,
der har været i Danmark i en årrække, og det er
den situation, vi skal kæmpe for at fastholde, og
regeringen ønsker sådan set at gøre, hvad der er
nødvendigt i så henseende, for at fastholde den
tryghed ude i familierne. Og det gælder jo også
i et videre perspektiv, hvor det ville være et
mærkeligt signal at sende til danskerne, hvis
man nu her i eftermiddag bad dem om at gå ind
på SKAT's hjemmeside og delete den forskudsregistrering, som allerede er beregnet for dem,
til fordel for en ny forskudsregistrering, der viste, at de næste år skulle betale mere i skat. Det
ville være et mærkeligt signal at sende, det ville
være et signal, der ville skabe utryghed.
Derfor ønsker jeg selvfølgelig at tilkendegive
herfra, at regeringen naturligvis står vagt om
den økonomiske politik, der er fremlagt. Det
ændringsforslag, der ligger, og som man altså
insisterer på skal til afstemning, er det samme
som, at folk bliver bedt om i billedlig forstand at
rive deres første lønseddel for det nye år i stykker for at få den erstattet med en lønseddel, der
viser, at de får mindre udbetalt i løn. Den slags
tanker kan regeringen selvfølgelig ikke støtte.
Det ville være at sprede en helt vanvittig utryghed i de danske familier, der jo i øjeblikket sidder og vurderer, hvordan det, de kan læse om i
aviser og høre om i denne folketingsdebat, nu
udfordrer dem derhjemme - der, hvor de bor.";Kl. 15:58
364833;Time;"Resultatet af den drøftelse om finansloven og
de ændringsforslag, der nu bringes til afstemning, og det resultat, der står tilbage bagefter, er
jo en finanslov, som bringer Danmark videre på
alle punkter.

Vi går i gang med at udmønte Kvalitetsfonden og sikre, at der næste år kommer et historisk
højt målrettet anlægsniveau i landets kommuner
- 20 pet. over det historiske niveau, når man ser
på, hvor meget der investeres i skoler, daginstitutioner og ældreområdet, de institutioner, der
betyder noget for danskerne i deres hverdag, og
yderligere et løft på et tilsvarende niveau året efter: altså et markant, målrettet løft i borgernære
institutioner.
Vi tager hul på at lave en omstilling af det
danske sundhedsvæsen, som for alvor skal bringe det i verdensklasse, og som sikrer, at vi i virkeligheden for første gang i en meget lang årrække får nye hospitaler fra grunden op at stå
- man skal vel 20 år eller mere tilbage, før man
sidst kunne se et rejsegilde på et dansk sygehus.
Vi tager hul på at udmønte den fond, der skal
løse opgaven med, at vi i de kommende år konjunkturer ufortalt - kommer til at stå med
den kæmpe udfordring, at hver fjerde offentligt
ansat går på pension, og at der ikke står lige så
mange og banker på for at få deres job, og hvordan vi skal få en ældreomsorg og et sygehusvæsen til at hænge sammen i en sådan situation.
Vi bygger nu op og udmønter for første gang 홢
de 3 mia. kr., der skal bruges til at udvikle moderne velfærdsteknologi, som giver en håndsrækning til de dygtige offentligt ansatte i deres
hverdag, som får deres hænder til at række længere, og som på sigt jo også kan være med til at
udvikle ny teknologi, som også i en global økonomi kan blive et konkurrenceparameter og noget, der kan sælges og nyttiggøres.
Vi udmønter med den her finanslov jo en ældrecheck på et historisk højt niveau, der betyder,
at pensionisterne næste år vil opleve en markant
fremgang i real købekraft - en ganske markant
fremgang, som dels følger af en forhøjet ældrecheck på over 10.000 kr., dels af en ret stor regulering af pensionerne som et spejlbillede på de
overenskomstresultater, der også er opnået på
arbejdsmarkedet de seneste år.
Så der er utrolig meget godt i denne finanslov, også når man graver ned på konti og enkeltområder. Det er en finanslov, som bringer velfærdssamfundet Danmark videre, men det er
altså også en finanslov, som giver nogle af svarene i den særlige konjunkturmæssige situation, vi
befinder os i i øjeblikket.
Når man nu forsøger at bygge en konflikt op
her i dag, der handler om, at nogen kerer sig om
arbejdsløshed, mens andre ikke gør, og at skillelinjen så skulle være den, at dem, der ikke kerer

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
sig om arbejdsløshed, er dem, der har ansvaret
for at bringe den ned på 46.000, mens dem, der
kerer sig om arbejdsløshed, er dem, der leverede
det bedste historiske resultat i 2001 med 126.000,
arbejdsløse - sådan er verden jo så forunderligt
indrettet - må jeg så bare så mindeligt bede om,
at man husker, at der altså er en ting, man lige
skal tage højde for, nemlig den særlige situation,
som Danmark i øvrigt befinder sig i.
Vi har et fantastisk robust udgangspunkt for
at møde den situation, vi befinder os i netop nu.
Det siger sig selv, at når det stormer i hele verden, så suser det også om ørerne på os. Det siger
sig selv, at en lille åben økonomi, der lever af at
samhandle med resten af verden, selvfølgelig
også bliver ramt på en mærkbar måde, når væksten går af hele den globale økonomi. Det siger
sig selv. Men det er jo vigtigt at holde fast ved, at
vi har et ganske flot udgangspunkt.
Vi har ikke ligesom Gordon Brown i Storbritannien et statsunderskud på 8 pet. af bruttonationalproduktet og dermed begrænsede handlemuligheder: vi har historisk brugt de store overskud til at høvle statsgæld af, offentlig gæld af,
og har dermed muskelmasse til at kunne regere
fremadrettet. Vi har det ikke som en række andre europæiske lande, der ikke historisk har
kunnet håndtere udfordringen med arbejdsløshed og derfor møder en periode med lav vækst
med høj arbejdsløshed - nej, vi har et historisk
lavpunkt i vores arbejdsløshed. Så vi står i en
gunstig udgangsposition.";Kl. 16:03
369025;Time;"Til det hører så også, at der på nogle andre
punkter er nogle særlige forhold i Danmark. Lad
mig pege på et par stykker, som man nødvendigvis er nødt til at tage højde for:
Der er f.eks. det forhold - hr. Niels Helveg Petersen var inde på det i løbet af debatten - at vi
aktuelt i Danmark har en overrente på 1,75 pct.,
som er den risikopræmie, kan man kalde det, vi
som en lille åben økonomi betaler for netop at
stå uden for euroen. Selv om alle økonomiske
nøgletal, når man kigger på dem, jo klart skulle
tegne et billede af, at der ikke burde være noget
rentespænd, så er det der alligevel, som et spejlbillede på, at vi lever i en lidt mærkelig tid, hvor
nogle økonomiske naturlove er sat ud af kraft.
Det er et forhold, vi er nødt til at tage højde for.
Vi kan se, at inflationen går ud af økonomien
for tiden, og det er positivt, men vi kan også se,
at vi fortsat har en inflation, der er højere end i
de fleste andre europæiske lande og i Europa
under et. Vi kan se, at lønstigningstakten er på

2035

vej ned, men vi kan også se, at det er den også i
den resterende del af Europa - i de lande, vi normalt konkurrerer med - og det, der er interessant her, er jo forskellen. Samlet set fører det jo
til, at vi er i en lidt sårbar situation, hvor vi har
slidt lidt på vores konkurrenceevne: Derfor er
der nogle forhold omkring rente og inflation,
som skal bringes under kontrol, før det eventuelt kan komme på tale at skrue mere op for det
offentlige forbrug.
Men jeg siger det altså også for at sende et
klart signal om, at denne regering, selv om nogen har forsøgt at tegne et andet billede, ikke er
en:regering, der sidder på hænderne. Vi vil ikke
bringe os selv i en situation, hvor historiens største socialpolitiske fremskridt bringes i fare. Vi
vil føre en fornuftig, ansvarlig økonomisk politik, og vi vil forbeholde os retten til at dreje på
samtlige knapper for at styre Danmark sikkert
igennem den turbulente tid, som vi befinder os
i nu.
,
Hvis man til sidst skal samle op på det her,
jamen så er medicinen jo den, at vi med den finanslov, som et meget, meget bredt flertal i Folketinget nu vedtager, hvor kun Enhedslisten stiller sig udenfor, næste år giver dansk økonomi et betydeligt venligt skub i den rigtige retning. Tankerne om at fjerne skattelettelserne fra
danskerne bliver gjort til skamme. Danskerne
har udsigt til at få den største fremgang i en reel
købekraft siden forårspakken i 2004: den er faktisk stort set på samme niveau. Det er et signal
til danskerne om, at der er plads til at være realistisk optimist, at man ikke behøver at sidde for
tungt på sin pengepung: at man gerne må tro på
fremtiden. Det er et vigtigt signal.
Det skal jo så følges op af, at vi nu, og jeg
vil gerne kvittere over for de partier, der allerede
har meldt sig ind i. den debat, får vores udlånsmarkeder til at fungere optimalt. Som et af de
første lande i Europa lavede vi en markedskonform bankpakke. Vi må så konstatere, at resten
af Europa er gået andre veje. Bundlinjen er jo,
at en egentlig kreditklemme truer, hvor gode,
solide erhvervsprojekter ikke kan belånes, hvor
danskere med gode solide job, der ønsker at erhverve en ny bolig, er i risikozonen for ikke at
kunne få et nyt boligkøb belånt. Det skal vi have
adresseret. Det at få løsnet op for den klemme
har langt større betydning for realøkonomien
end den diskussion, der har ligget under debatten i dag, om, hvorvidt vi skulle have sat
1 mia. kr. eller 2 mia. kr. ekstra af til offentlige

2036

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

investeringer. Det er udfordring nr. 2 efter vedtagelsen af finansloven her i dag.
Udfordring nr. 3 er selvfølgelig i øvrigt at føre
en økonomisk politik, hvor vi også i Danmark
- det danske erhvervsliv, de danske boligejere kan få glæde af de rentenedsættelser, som jo ligger lige rundt om hjørnet, og som alle har en forventning om kommer i løbet af den kommende
tid fra Den Europæiske Centralbank. Vi skal føre
en økonomisk politik, hvor vi klemmer den sidste inflation ud af økonomien og i øvrigt sender
et signal, der gør, at Nationalbanken reelt får en
mulighed for at følge med ned, når renten forventeligt sættes ned. Det har stor, stor betydning
for realøkonomien, det har stor, stor betydning
for, hvordan vi sejler gennem denne turbulente
tid, og det har stor, stor betydning for beskæftigelsen.";Kl. 16:08
373355;Time;"Vi skal selvfølgelig føre en politik, som jo meget gerne også skulle have det sigte, at den overrente, vi betaler i øjeblikket, forsvinder, og at
rentespændet snævres ind.
Det er det helt centrale. Det er i den rækkefølge, vi skal tage tingene, og så følger det direkte
af finanslovaftalen - og hvis nogen ikke har læst
det, vil jeg gerne gentage det her til allersidst at vi selvfølgelig dagligt er overvågende på det
her og også har handlemuligheder i et omfang,
som de misunder os i andre lande, og altså vil
handle, når og hvis det er nødvendigt, og når
der er mulighed for, at man kan gøre det på en
sådan måde, at man ikke får en masse negative
sideeffekter. For som sagt siger det vel næsten
sig selv - alt andet er jo i virkeligheden at håne
vores gensidige tillid til sådan almindeligt intellekt - at den regering, der har stået i spidsen for
at opnå nogle beskæftigelsesmæssige resultater
og nogle arbejdsløshedsresultater, som ingen regering før denne har gjort, jo ikke er i en position, hvor man har lyst til at vende ryggen til
de resultater.";Kl. 16:13
374422;Time;;Kl. 16:15
374457;title_name;":
Ja, der er en række korte bemærkninger. Jeg læser lige op, hvem jeg har på listen i denne rækkefølge: hr. Morten Helveg Petersen, hr. Ole
Sohn, hr. Frank Aaen, hr. Carsten Hansen, hr.
Jens Peter Vernersen, hr. Rasmus Prehn, fru Kirsten Brosbøl og fru Pernille Frahm. Den første er
hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
374777;Time;;Kl. 16:15
374805;name_party;":
Tak for det og tak for besvarelsen.

Der har været en del diskussion om den økonomiske 2015-plan gennem dagen i dag, og det
ville selvfølgelig være interessant at få finansministeren til at uddybe nogle synspunkter om det,
jævnfør Børsen i går, der skriver, hvordan 2015planen smuldrer. Vi kender alle til de udfordringer, som den plan er udsat for, så derfor er mit
spørgsmål til finansministeren: Er det overhovedet realistisk at holde fast i den her 2015-plan
længere? Er det ikke sådan, at fundamentet for
2015-planen allerede er skredet, og at der bør laves et kasseeftersyn eller i hvert fald en opdatering af den 2015-plan, så vi får et mere realistisk
grundlag at arbejde ud fra?";Morten Helveg Petersen
375504;Time;;Kl. 16:16
375539;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
375568;Time;;Kl. 16:16
375608;title_name;":
Det er realistisk at følge den plan. Der skal laves
et kasseeftersyn, det gør vi løbende som en del
af vores konvergensprogram. Det blev offentliggjort i mandags, og der er ikke sket noget siden i
mandags, der gør, at vi skal lave et nyt kasseeftersyn.
Det, vi offentliggjorde i mandags, viser jo meget klart, at vi for alle praktiske hensyn at regne
er på linje med 2015-planen, som jo har det mål,
at vi skal have et overskud på den strukturelle
saldo på mellem 0,75 og 1,75 pet. af bruttonationalproduktet frem til og med 2010 og et overskud frem til 2015, hvor vi skal have en finanspolitisk holdbarhed på 0 i 2015. Og med alle de
tal, der ligger på bordet nu, har vi så en holdbarhed, der hedder minus 0,1, og det er for alle
praktiske hensyn jo i overensstemmelse med
planen. Det er det sådan lidt tekniske svar. Men
det er bare for at sige, at vi har lavet sådan et
kasseeftersyn. Der blev holdt et pressemøde om
det i fredags, og det viser, at vi er på linje med
den her plan. Og jeg må stærkt tage afstand fra
det citat, hr. Ole Sohn forsøgte at lægge mig i
munden, hvor jeg skulle have sagt, at 2015-planen smuldrer. Den smuldrer ingen steder hen.";Lars Løkke Rasmussen
376777;Time;;Kl. 16:17
376812;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
376851;Time;;Kl. 16:17
376879;name_party;":
Men vi er vel enige om, at tilbage står, at hvis
ikke der skaffes op mod 60.000 mennesker ekstra ud på arbejdsmarkedet inden 2015, så er der
simpelt hen et hul i statskassen i størrelsesordenen 14-15 mia. kr.? Det vil sige: Hvis ikke vi lyk-

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
kes med at skaffe ekstra mennesker ud på ar-,
bejdsmarkedet i den størrelsesorden: så er det
enten skattestigninger eller velfærden, der skal
skæres i.
Jeg synes, det er noget flot at sige, at vi er på
kursen, i og med at vi netop står og mangler
50.000-60.000 mennesker, der skal ekstra ud på
arbejdsmarkedet. Så mit spørgsmål til finansministeren er: Hvordan lukkes det hul? Hvad er fihansministerens overvejelser med hensyn til at
skaffe 50.000-60.000 mennesker ekstra ud på arbejdsmarkedet inden 2015?";Morten Helveg Petersen
377675;Time;;Kl. 16:17
377710;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
377739;Time;;Kl. 16:17
377779;title_name;":
Jeg kan ikke genkende det tal. Altså, 2015-planen er jo i virkeligheden udtryk for sådan en
slags udbygningsplan: Hvordan bygger vi velfærdssamfundet, huset Danmark, op? Frem til
2015 kan vi så bygge det større. Det kan vokse år
for år, under forudsætning af at vi i samme periode også får støbt et nyt fundament.
Den opgave med løbende at støbe fundamentet, som planen hviler på, skal vi jo arbejde med:
der er ikke noget nyt dér. Det handler jo om, at
vi skal skaffe, hvad der svarer til omkring 20.000
flere i beskæftigelse, hvis man forudsætter uændret arbejdstid. Man kunne også gøre nogle andre forudsætninger ved alle sammen at arbejde
1 time mere om ugen: så skal vi ikke skaffe flere.
Man kan gøre så mange forudsætninger, og det
skal vi arbejde med, og det gør vi.
I år har vi gjort noget: jobplanen sammen
med bl.a. Det Radikale Venstre, sygeindsatsen
her i finansloven, og så kommer der en skattereform, der kan være en chance, og så kommer Arbejdsmarkedskommissionen til sommer. Så der
bliver masser af muligheder undervejs frem til
2015, hvor vi kan arbejde med hele tiden at skabe det fundament, som udbygningsplanerne
skal bygges op omkring.";Lars Løkke Rasmussen
378948;Time;;Kl. 16:19
378983;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort b e m æ r k n i n g .";Søren Espersen
379041;Time;;Kl. 16:19
379055;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke lægge citater i munden på
finansministeren, men jeg bed da mærke i, at
finansministeren i går i Børsen kommenterede
2015-planen og for at sige det mildt sagde, at
ikke alt er, som det burde være. Men lad det
nu ligge, det kan vi jo læse os til.

2037

Det, jeg er interesseret i, er sådan set at finde
lidt ind til, hvad regeringen agter at gøre, når vi
nu på baggrund af finanslovens vedtagelse og
på baggrund af 2015-planen som virkelighed får
en økonomisk redegørelse, som viser, at arbejdsløsheden er hastigt på vej op og økonomien på
vej ned.
Mit spørgsmål er så: Hvornår synes regeringen at man skal gribe ind og fremrykke offentlige investeringer, sådan at vi undgår, at folk bliver ledige?
Det er sådan set det, SF ønsker, men jeg kan
forstå, at regeringen vil vente, indtil arbejdsløsheden er oppe på et vist niveau over det, vi kender i dag: Hvor meget skal arbejdsløsheden stige, før regeringen mener, at nu må vi gøre et eller andet?";Ole Sohn
380032;Time;;Kl. 16:20
380067;title_name;":
Ministeren.
.
.
.";Søren Espersen
380096;Time;;Kl. 16:20
380136;title_name;":
Jamen vi kan ikke vente. Vi skal gøre noget med
det samme. Jeg vil anbefale, at vi lidt senere på
aftenen vedtager finansloven, for det er et udtryk for at gøre noget, nemlig at stimulere danskernes økonomi næste år.
Så vil jeg foreslå, at vi, lige så snart det analytiske grundlag er lavet hen over julen, får gjort
det, der skal til, for at få vores banksektor til at
fungere, sådan at ganske almindelige, man kan.
sige fornuftige erhvervsinvesteringer og private
investeringer kan b e l å n e s . .
Så jeg synes da, at vi skal gøre noget med
samme..";Lars Løkke Rasmussen
380700;Time;;Kl. 16:20
380735;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
380760;Time;;Kl. 16:20
380774;name_party;":
Den redegørelse bliver vel lavet på baggrund af
den kendte økonomiske politik. Det er vel ikke
sådan, at vi får en ny redegørelse i morgen på
baggrund af, hvad vi nu vedtager i dag eller i
morgen tidlig: Jeg går ud fra, at det er indarbejdet, så derfor ved vi godt, at det ikke er nok.
Det med en ny bankpakke er SF fuldstændig
enig i, det er vi meget åbne over for at forhandle
om. Det afgørende er, at vi ved - og det går jeg
ud fra at finansministeren er enig i 홢at i en tid,
hvor økonomien bliver usikker for folk, er beskæftigelse det altafgørende for at skabe tryghed, og hvis man har lidt penge i pungen, bliver
de sparet op. Det vil sige, at de ikke genererer

2038

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

beskæftigelse. Det har Finansministeriet tidligere meddelt Folketinget, og jeg går ud fra, at det
stadig væk er gældende.
Er det ikke også korrekt, at offentlige investeringer genererer meget mere beskæftigelse end
skattelettelser?";Ole Sohn
381729;Time;;Kl. 16:21
381764;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
381787;Time;;Kl. 16:21
381827;title_name;":
Jeg er helt enig i, at tryghed omkring ens beskæftigelsessituation er helt afgørende. Jeg tror
ikke, at man meningsfyldt - og det tror jeg sådan set at hr. Ole Sohn vil give mig ret i - kan
knytte den tryghed op til et arbejdsløshedstal,
der hedder 46.500 eller 56.800, eller hvad det er
for et tal, det knytter sig op på.
Det ville jo være ligesom at glemme, at en arbejdsløshedskø består af et plus et plus et rigtige
mennesker. Der kan jo i virkeligheden godt være
en situation med lav arbejdsløshed, hvor man
kan føle sig utryg, fordi man f.eks. har nogle
kompetencer, der er for smalle, og hvis man mister sit job, er chancen for at få et nyt ikke ret
stor. Der kan være en anden situation, hvor
man, hvis man f.eks. er folkeskolelærer, ikke føler sig utryg, selv om arbejdsløsheden skulle stige ganske gevaldigt, fordi der er nul arbejdsløshed blandt skolelærere. Og derfor er det en for
stereotyp indgang til det bare at koble et spørgsmål om tryghed op på et bestemt tal.
Regeringen ønsker at stå vagt om høj beskæftigelse, lav arbejdsløshed. Vi ønsker ikke et samfund, der er præget af utryghed, og vi handler
løbende. Og oven på den her finanslov er det at
handle at få bankmarkederne til at fungere. Det
er at handle løbende at have indseende på det
her område. I modsætning til mange af mine
kolleger ude i Europa har vi faktisk også noget
at handle med, for vi har en kæmpe bankbog
med et stort indestående ovre i Nationalbanken.";Lars Løkke Rasmussen
383281;Time;;Kl. 16:23
383316;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
383366;Time;;Kl. 16:23
383382;name_party;":
Jeg vil gerne komme ind på et emne, vi har berørt tidligere, men som jeg synes det er vigtigt at
finansministeren udtaler sig om. Den her aftale
om finansloven blev indgået på den betingelse,
at Dansk Folkeparti samtidig fik aftalt, at et
menneske reelt skulle sættes i fængsel uden
dom. Det var i modstrid med grundloven, og

det var i modstrid med menneskerettighederne.
Derfor vil jeg gerne spørge: Fortryder finansministeren det forløb og den indrømmelse til
Dansk Folkeparti, og kan man forestille sig, at
man igen en anden gang som led i en finanslovaftale vil idømme et konkret menneske en straf?";Frank Aaen
383997;Time;;Kl. 16:23
384032;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
384061;Time;;Kl. 16:23
384101;title_name;":
Jeg fortryder ikke nogen indrømmelse, al den
stund at jeg ikke føler, at jeg har givet nogen indrømmelse. Der opstod en konkret situation sammenfaldende med, at finansloven blev forhandlet. Der var uklarhed omkring en konkret situation, og den uklarhed blev afklaret. Det er ikke
noget, der er aftalt i finansloven, men det blev
afklaret, og det er jo ikke nogen indrømmelse at
afklare det.";Lars Løkke Rasmussen
384503;Time;;Kl. 16:24
384538;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
384565;Time;;Kl. 16:24
384581;name_party;":
Det var jo åbenlyst for alle, at forudsætningen
for at kunne lave en aftale med Dansk Folkeparti
om finansloven var, at der blev en aftale om det
andet spørgsmål. Så det hænger selvfølgelig
sammen. Selv om det ikke står i teksten i den
fine bog, vi har fået udleveret, så ved alle og enhver, at det hang sammen, at en aftale om reelt
at idømme et menneske fængsel uden dom var
en forudsætning for at få en aftale med Dansk
Folkeparti om finansloven. Fortryder finansministeren ikke det?";Frank Aaen
385079;Time;;Kl. 16:25
385114;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
385137;Time;;Kl. 16:25
385177;title_name;":
Det er simpelt hen forkert. Der er jo ikke indgået
nogen aftale om at frihedsberøve nogen uden
dom. Der opstod en situation præget af usikkerhed, den situation blev afklaret, og den afklaring
var god. Det er sådan set, hvad man kan sige om
den sag. Det er jo inden for rammerne af den
lovfortolkning, der var, at de departementer, der
var involveret i afklaringen af den sag, har
handlet og klarificeret, hvad der var op og ned.
Altså, det er, hvad der er at sige om den sag.";Lars Løkke Rasmussen
385664;Time;;Kl. 16:25
385699;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)";Søren Espersen
385790;Time;;Kl. 16:25
385809;name_party;":
Da vi stod her i august måned, må man jo i den
grad sige, at regeringen tog enormt fejl i sin vurdering af dansk økonomi. Ledigheden næste år
bliver fordoblet, således at vi får op mod 100.000
arbejdsløse. Det fremgår af regeringens egen seneste prognose for 2009.
Dengang, da vi stod her i august, mente fi-'
nansministeren, at det forslag til finanslov, man
havde fremsat, var afdæmpet og afbalanceret.
Nu har man så fjernet suspensionen af SP-bidraget, og så mener man, at det er et: af de mest ekspansive finanslovforslag i Europa og det rette
svar på en situation, hvor man altså - modsat i
august måned - mener, at arbejdsløsheden bliver fordoblet til op mod 100.000 arbejdsløse i
2009.
Mit spørgsmål er, at hvis der ikke kommer - i
gåseøjne - flere end 100.000 arbejdsløse, har regeringen så ikke tænkt sig at foretage andet end
det, der står i den her finanslov?";Morten Bødskov
386691;Time;;Kl. 16:26
386726;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
386755;Time;;Kl. 16:26
386795;title_name;":
Sådan kan man bestemt ikke udtrykke tingene:
Jeg har lige stået her og annonceret, at vi dårligt
når at trykke på knapperne for den her finanslov, før vi nu kommer videre med hele arbejdet
for at få hele den finansielle sektor til at fungere.
Det er jo ikke at gøre ingenting.
,
I øvrigt vil jeg da gerne indrømme, at der siden august er sket et og andet, og de prognoser,
vi lagde frem i august, har ikke holdt hele vejen
hjem. Er det at tage fejl? Det kan man diskutere,
og så må jeg bare konstatere, at det jo så altså er
en skæbne, jeg deler med alle globalt, jo inklusive i øvrigt også Socialdemokratiet. Det er jo ikke
andet end få måneder siden, Socialdemokratiet
havde en fantastisk plan bm, at man skulle lave
en fond på 100 mia. kr. fra de ekstraordinære
indtægter fra Nordsøen. Det skulle løse alle
fremtidige problemer, de ekstraordinære indtægter fra Nordsøen.
I fredags var en tønde olie nede på 37 dollar, i
sommer var den oppe på 127-140 dollar. Jeg tror
da ikke, at det er ond vilje fra Socialdemokraterne, og jeg vil da ikke stå og laste Socialdemokratiet for ikke i sommer at kunne gennemskue det.
Jeg tror da bare, man må være ærlig og sige, at vi
lever i en tid, hvor tingene forandrer sig med en
betydelig hastighed i hele verden, og det påvir-

2039

ker også os. Derfor forbeholder jeg mig også retten til ikke kun at handle i forbindelse med årlige finanslovaftaler, men sådan set at handle på
en daglig basis.";Lars Løkke Rasmussen
388242;Time;;Kl. 16:28
388277;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.
홢
,";Søren Espersen
388312;Time;;Kl. 16:28
388331;name_party;":
Nu tror jeg, finansministeren skal passe på med
ikke at lægge for meget vægt på, at Socialdemokratiets grundlag for oliefonden er væk. Finansministeren ved jo lige så godt som jeg, at hvis Finansministeriet ikke havde lagt det forsigtighedsprincip ind i sit konvergensprogram, men
netop brugt tallene, beregningerne, fra Det Internationale Energiagenturs 2008-vurderinger,
ville man vide, at oliefonden faktisk lever i bedste velgående. Så jeg synes, det er overraskende,
hvad finansministeren står og siger her.
Men jeg vil igen rejse spørgsmålet om, hvorvidt man, hvis nu der ikke kommer flere arbejdsløse end de her 100.000, så ikke har tænkt
sig at gøre andet. Det må ligesom være det, der
er konklusionen, når man læser regeringens
egen økonomiske redegørelse og publikation
her, for der står, at det - på rent dansk - jo er
dumt at gøre andet, fordi det fuldstændig vil
bringe økonomien i uføre. Konklusionen på det
kan vel bare være, at det passer den her regering
ganske udmærket, at vi i 2009 risikerer at få op:
mod 100.000 arbejdsløse i Danmark.
. 홢' . Kl. 16:29";Morten Bødskov
389441;title_name;":
Ministeren.
:
홢
Kl. 1.6:29";Søren Espersen
389509;title_name;":,
Nej, det kan bestemt ikke være konklusionen,
det kan det ikke. Der ligger her nogle alt andet.
lige skøn for, hvordan verden udvikler sig. Som
hr. Morten Bødskov udmærket ved, er det nogle
faglige skøn, som tegner et billede af, hvordan
dansk økonomi udvikler sig over tid. Dér regnes
med et årsgennemsnit på arbejdsløsheden på
70.000 i 2009 - det er, hvad der regnes med. Vi
holder det her fuldstændig under stærkt opsyn.
Og jeg har meget, meget klart tilkendegivet, at
regeringen selvfølgelig ikke agter at føre en politik, hvor de resultater, vi selv har hentet hjem,
bliver sat over styr. Det siger da sig selv.
Må jeg så ikke om oliefonden lige gøre opmærksom på, at det jo er rigtigt, at vi ikke lægger Det Internationale Energi Agenturs ,beregning fuldstændig ind hér, men giver et mere

2040

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

konservativt skøn i lyset af de aktuelle oliepriser. Men uanset hvilket skøn vi lægger ind, rækker det nu ikke til at få et længere ekstraordinært bidrag fra Nordsøen, end det der allerede
er regnet ind i vores 2015-plan. Det kan vi folde
ud senere hen.
Men det glæder mig da så i øvrigt, at hr. Morten Bødskov synes, at vi skulle have lagt Det Internationale Energi Agenturs priser ind, for hvis
vi havde gjort det, så bliver jeg bare nødt til at
sige - i forhold til hr. Ole Sohns kritik af 2015planen - at der så ikke ville være noget at komme efter, for så ville 2015 ikke bare være sådan
nogenlunde på plads, så ville det være fuldstændig bulls eyes, helt i orden.";Lars Løkke Rasmussen
391029;Time;;Kl. 16:31
391064;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
391128;Time;;Kl. 16:31
391147;name_party;":
Tak. Se, vi, der i dag følger med i aviserne, kan
læse, at firmaer er klar til massefyringer, og i
Politiken står der, at arbejdsløsheden for de
ufaglærte er steget med 6 pet. inden for de sidste
2 måneder. Det betyder jo i virkeligheden, at vi
står over for nogle voldsomme udfordringer.
Jeg var til møde på min lokale tekniske skole,
hvor jeg er så heldig at sidde i bestyrelsen. I forhold til praktikpladssituationen har vi bare på
den skole set en nedgang på over 20 pet. inden
for de sidste 2 måneder. Jeg har aldrig nogen
sinde i mit godt og vel 50-årige liv set noget lignende.
Det får mig til at spørge, om finansministeren
stadig væk står ved det udsagn, at det i øjeblikket ville være uansvarligt at gribe ind for at gøre
noget ved den stigende ledighed. Når jeg spørger, er det, fordi ledigheden, mangelen på praktikpladser osv. jo er det, der i den sidste ende har
været forårsaget af en lang række andre hændelser. Vi så det i går aftes i transportbranchen,
hvor lastbilerne nu holder stille. Der har været
rotation, der har været uddannelse, og nu begynder man at fyre folk. Står finansministeren
stadig væk ved sit ord om, at det er uansvarligt
at gøre noget ved den stigende ledighed?";Carsten Hansen
392359;Time;;Kl. 16:32
392394;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
392423;Time;;Kl. 16:32
392463;title_name;":
Jeg har også læst aviserne i dag. Nu er det jo
ikke derfra, jeg henter alle mine informationer,

for jeg synes sådan set, det er lige så godt at tale
- som spørgeren jo også gør - med folk ude i
det, man kunne kalde det virkelige liv. Det er
klart, at når man gør det, tegnes der et billede af,
at det selvfølgelig har en effekt, at væksten går
ud af samfundet, og det skal vi tage meget alvorligt.
Noget af det, der virkelig fylder meget i øjeblikket, er jo, at gode erhvervsprojekter ikke kan
belånes. Derfor skal vi løsne kreditklemmen.
Det er prioritet nummer et. Noget af det, der betyder noget, er at få, kan man sige, fremmet efterspørgslen i det danske samfund. Det er det,
finansloven bidrager til.
Så har vi beregnet nogle opsparingskvoter.
Det, der er det helt afgørende, er, hvordan danskerne reagerer psykologisk på det her. Danskerne får den største reale købekraftsfremgang
siden forårspakken 2004. Vælger de at bruge
pengene? Vælger de at lade være? Vælger de at
lytte til alle dem, der kun taler ned i et sort hul,
eller vælger de at bevare en vis optimisme? Jeg
tror, det betyder rigtig meget.
Så forbeholder vi os jo altså muligheden for
også på anden vis at stimulere økonomien. Der
er jo flere stationer undervejs. Der er skattereformen, der er muligheden for at indfase kvalitetsreformen anderledes. Der er bare nogle forudsætninger, der i givet fald skal være på plads
først, og det handler jo om at få presset den sidste inflation ud af det danske samfund. Det
handler om at skabe forudsætningerne for, at
vi kan få renten ned, fordi det betyder mere ...";Lars Løkke Rasmussen
394053;Time;;Kl. 16:33
394088;title_name;":
Tak! Jeg vil bede ministeren om at overholde taletiderne. Hr. Carsten Hansen.";Søren Espersen
394177;Time;;Kl. 16:34
394196;name_party;":
Jeg må konstatere, at det, finansministeren har
sagt, er, at det er uansvarligt at gøre noget ved
den stigende ledighed i øjeblikket. Det er det,
der står til troende, og så er der en masse ord om
det, man gerne vil gøre.
Men lad os så gå til noget andet. For jeg har
noteret mig, at finansministeren i Politiken siger,
at processen om dagpengene var noget rodet.
Hvad finansministeren så har lært af det, overlader vi til seerne og læserne at bedømme, men
jeg vil gerne stille finansministeren et spørgsmål. Statsministeren bekræftede over for mig
den 5. november, at en halvering af dagpengene
og det at gøre det sværere at komme ind i en
a-kasse og lettere at falde ud stadig væk er rege-

(256)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ringens politik. Den konservative finansordfører, hr. Mike Legarth, har i dag her i salen bekræftet, at det er De Konservatives politik. Er
det stadig væk regeringens stålsatte målsætning
at halvere dagpengene for de ufaglærte, hvis ledighed jo er steget med næsten 15.000, for den
store gruppe af fabriksarbejdere osv., der er på
dagpenge, og hos hvem det nu bliver en dagpengeseddel i stedet for en lønseddel, der kommer ind ad brevsprækken? Er det i disse tider
stadig væk regeringens målsætning? .";Carsten Hansen
395444;Time;;Kl. 16:35
395479;title_name;":
Ministeren.
I
/:";Søren Espersen
395507;Time;"Finansministeren (Lars Løkke Ràsmussen):
Jeg bliver nødt til at starte med at sige, at den
konstatering, som der lægges ud med her, nemlig at det konstateres, at jeg synes, det er u a n svarligt at gøre noget ved beskæftigelsessituationen, simpelt hen ikke må stå til troende.
Der bliver stillet et spørgsmål, jeg svarer på
det, og der bliver så konstateret noget mærkeligt
noget.
Vi gør sådan set alt for at føre en ansvarlig
økonomisk politik, der sikrer, at det her samfund hænger sammen med høj beskæftigelse og
lav arbejdsløshed, både i morgen, i overmorgen,
også om 2 år, 4 år og 6 år. Det er sådan set den
særlige forpligtelse, vi har, fordi vi har den ambition, at det at være regering i Danmark ikke
bare er en parentes i danmarkshistorien - det er
noget: der skal vare ved i en lang årrække frem.
Og der gør vi det rigtige og det nødvendige.
Det, som spørgsmålet i virkeligheden går på,
er, om vi skal gøre mere for at gøre finanspolitikken ekspansiv. Og der siger jeg: Nej, ikke for
nærværende. Men det er jo ikke det samme som
ikke at gøre noget.";Kl. 16:35
396576;Time;;Kl. 16:36
396611;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.
, Kl. 16:36";Søren Espersen
396675;name_party;":
For 13 måneder siden var der valgkamp i Danmark. Da var der nogle meget klare og præcise
udmeldinger fra partiet Venstre om, at der skulle investeres 90 mia. kr. i nye hospitaler. Halvdelen af landets hospitaler skulle fornyes, der skulle være enestuer - det var det rigtig store slagnummer under valgkampen.
>
Nu ligger der en indstilling fra regeringens
ekspertudvalg, hvor man kan se, at der bliver
investeret 25 mia. kr., og at regionerne i øvrigt

2041

selv skal finde de 10. De skriver selv i deres høringssvar - de høringssvar, jeg har set - at dem
har de ikke.
Når man nu er så beskeden, som man kan se
af det her ekspertudvalg, så er det jo: langt fra,
hvad regeringen lovede. Er det også noget, der
er en følge af den konjunkturændring, der er
sket, eller er det bare, fordi man har givet nogle
kæmpestore løfter under en valgkamp?";Jens Peter Vernersen
397529;Time;t;Kl. 16:37
397566;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
397595;Time;;Kl. 16:37
397635;title_name;":
Vi forfølger meget klart målet om at forny det
danske sundhedsvæsen. Vi er meget kede af, at
Socialdemokratiet har meldt sig ud. Det er i øvrigt også meget overraskende, al den stund at
der i 2006 blev indgået en meget visionær sundhedspolitisk aftale, som Socialdemokratiet på
daværende tidspunkt var en del af, og som tegnede konturerne af, hvordan det danske sygehusvæsen skulle udvikle sig. Den har Socialdemokratiet vendt ryggen og har valgt at køre populisme, men det skal ikke rokke ved, at andre
så må løfte den.
Med den kvalitetsfond, der er afsat 25 mia. kr.
til, vil det danske sygehusvæsen få et historisk
investeringsløft. Og det, der er hele pointen, og
det var også pointen under valgkampen, er, at
nye, friske 25 mia. kr. oven i de eksisterende anlægsbudgetter får man mere end for 25 mia. kr. :
sygehusbyggeri for. Det vil også vise sig i praksis, som årene skrider frem, at der vil ske en
markant fornyelse af den danske sygehusmasse,
der vil være en langt bedre logistik, langt bedre
operationsfaciliteter og også langt bedre faciliteter for patienterne.
홢 홢' . 홢
: . . Kl. 16:38";Lars Løkke Rasmussen
398770;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
398807;Time;;Kl. 16:38
398832;name_party;":
Det virker jo helt præcis, som om finansministeren er på vild flugt fra de løfter, der blev givet,
om, at der skulle investeres 90 mia. kr., at der
skulle være enestuer, og at halvdelen af landets
hospitaler skulle fornyes. Det ér man jo rigtig,
rigtig langt fra med det, der er lagt: frem på nuværende tidspunkt.
Derfor synes jeg da, at det er afgørende at vide: Hvornår har man tænkt sig at opfylde løftet
om disse 90 mia. kr.? Det er jo helt åbenbart, at
med den fordeling, der er sket nu, er man langt

2042

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

fra det. Vi kan jo også se, at det, der kommer ud
af det her, er meget begrænset i forhold til, at
halvdelen af landets hospitaler skulle fornyes.
Når man ser på de offentlige investeringer,
der leveres nu, og på dem, der blev leveret i
2001, var det i 2001 og er det nu 1,8 pet. af bruttonationalproduktet. Der sker altså rent faktisk
ikke det der løft i forhold til bruttonationalproduktet, selv om de får de 50 mia. kr. fra Kvalitetsfonden, som regeringen nu har meldt at de
får. Man kommer sådan set kun tilbage til status
quo. Jeg er sikker på, at finansministeren har set
den opgørelse.
Det, der er problemet, er, at det her ikke giver
det løft, som man for 13 måneder siden førte
valgkamp på.";Jens Peter Vernersen
400093;Time;;Kl. 16:39
400128;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
400151;Time;;Kl. 16:39
400191;title_name;":
Jo, det da med bestemthed det gør. Det er et målrettet løft på 25 mia. kr. til dansk sygehusbyggeri
oven i regionernes allerede eksisterende anlægsbudgetter. Det er et markant løft. Det er da f.eks.
det, der betyder, hvis man lægger det til grund nu må vi jo lige diskutere ekspertudvalgets indstilling - at man fra bar mark f.eks. skal bygge et
helt nyt universitetssygehus i Odense. Det er jo
danmarkshistorisk. Man skal jo 10 år tilbage for
sidst at have oplevet en sygehusindvielse i Danmark - og så i den her klasse! Det er jo kun første runde, for der kører jo en anden runde med
yderligere 10 mia. kr. Det er et markant, målrettet løft af kvaliteten i den,danske sygehusemasse.";Lars Løkke Rasmussen
400887;Time;;Kl. 16:40
400922;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
400984;Time;;Kl. 16:40
401001;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den økonomiske krise
og ledigheden har været hovedtemaet hele dagen i dag, og der er heller ingen tvivl om, at man
sådan set fra alle sider her i Folketingssalen kerer sig om at få løst det her.
Vi har fra socialdemokratisk side sagt, at vi
synes, det rigtige er at fremrykke offentlige investeringer, hvor regeringen siger: Vi må håbe på,
at vi får en god jul. Det er sådan set det, der er
essensen af det, som ministeren siger her, nemlig: Lad os håbe på, at danskerne bruger lidt flere penge og køber lidt større julegaver, så skal 홢

der nok komme gang i hjulene. Det var også
budskabet i Berlingske Tidende i går.
Altså, vi har fra socialdemokratisk side en
klar politik, også støttet op af de forskellige økonomer, der er, der ved, at det, der sætter allerbedst gang i beskæftigelsen igen, er offentlige
investeringer. Regeringen håber på lidt mere
gang i hjulene og lidt mere juleforbrug, så skal
det nok gå alt sammen. Og når nu ministeren
har været ude at sige, også i aviserne i går, at
man bare skal bruge løs, købe større julegaver,
hvorfor er det så, at kommunerne ikke skal have
mulighed for også at bruge lidt ekstra? For vi
ved jo, at hvis der er store problemer, så er det
i landets kommuner i forhold til vedligeholdelsesefterslæb. Vi har nedslidte skoler, børnehaver
og andet. Vi har energiinvesteringsprojekter, vi
gerne vil have sat i gang. Hvorfor er det ikke offentlige investeringer, der skal i gang? For det er
det, der hjælper bedst, og der er et kæmpestort
behov for det.";Rasmus Prehn
402537;Time;;Kl. 16:41
402572;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
402595;Time;;Kl. 16:41
402635;title_name;":
Jeg blev lige så positivt overrasket, da hr. Rasmus Prehn startede med at sige, at det her har
været et hovedtema, og at det virkede, som om
alle kerede sig om at finde, en vej ud af det her.
Og så troede jeg, der vil komme et seriøst indlæg, hvor der blev anvist forskellige metoder,
man så kunne diskutere. Men så blevet det jo
trukket ned på studenterniveau igen - og det
er jo bare ærgerligt - da det blev sagt, at vi bare
skulle have en politik, der går ud på at ønske
folk god jul. Altså, med al respekt, så er det jo
ikke regeringens politik - det er ikke engang alle
danskere, der holder jul, og det har vi også respekt for. Det er simpelt hen at trække debatten
ned.
Vi lægger et finanslovforslag frem, som er
meget, meget præcist. Det har - målt i provenu en stimulerende effekt på dansk økonomi i størrelsesordenen 1 pet. af BNP. Det er i en europæisk sammenligning, som man nu i morgen vil
sidde og diskutere det ved det europæiske topmøde, faktisk en af de mest lempelige finanspolitikker i Europa. Det følges op af et meget, meget klart signal om, at vi nu bruger julen på at
analysere, hvordan vi får hele finanssektoren til
at virke. Det følges op af et meget klart signal fra
mig også her i dag om, at vi overvåger det her,
og at vi sådan set har handlekraften til at skride

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
ind, hvis og når det bliver nødvendigt. Og det
bliver så oversat til, at vi bare står og ønsker folk
god ju1.";Lars Løkke Rasmussen
404085;Time;;Kl. 16:42
404120;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.,";Søren Espersen
404150;Time;;Kl. 16:42
404167;name_party;":
Altså, jeg er ked af, at ministeren opfatter mit
indlæg som værende på studenterniveau. Jeg tillader mig sådan set bare at citere det, som ministeren selv har givet udtryk for, og som fremgår
af Berlingske Tidende i går, hvor ministeren i et
interview til Berlingske Tidende siger: Danskerne skal bruge flere penge, købe større julegaver,
slå sig lidt løs og glæde sig til det nye år.
Jeg ved ikke, hvor studenterniveauet er i det
her. Men sagen er den, at det er det, ministeren
har sagt. Og det er samtidig med, at alle økonomer ved, at det, der er det allerbedste til at sætte
gang i beskæftigelsen, er at fremrykke offentlige
investeringer. Vi ved notorisk, at man ude i landets kommuner har ønskelister så lange med
skoler, der skal renoveres, børnehaver, der skal
renoveres, og energibesparelsesprojekter, man
gerne vil lave, men man må ikke på grund af regeringens alt for nidkære anlægsramme. Det
hænger jo ikke sammen.
Der er mit helt simple spørgsmål så: Når vi
nu også fra fagkundskaben ved, at det, der sætter bedst gang i hjulene, og det, der skaber mest
beskæftigelse, er offentlige investeringer, hvorfor så ikke slå flere fluer med et smæk og løse
nogle af de problemer, vi har med vedligeholdelsesefterslæb og behovet for at investere i vedvarende energi osv.? Det er sådan set det, det
hele handler om.";Rasmus Prehn
405499;Time;;Kl. 16:44
405534;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
405557;Time;;Kl. 16:44
405597;title_name;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det handler om. Det
handler da i hvert fald ikke om respekt for fagkundskaben, kan jeg forstå, selv om man nu
trækker det frem. For hvis man lytter til fagkundskaben, hvad er det så, OECD siger om den
finanspolitik, regeringen fører? Hvad er det,
IMF siger om den finanspolitik, regeringen fører? Hvad er det, vismændene siger om den finanspolitik, regeringen fører? Hvad er det
egentlig, en række danske bankøkonomer antyder om den finanspolitik, regeringen fører? Én
ting: at den er fornuftig - at den er fornuftig.

2043

Så til spørgsmålet om, hvad der er mest efterspørgselseffekt i: en krones skattenedsættelse eller en krone mere anvendt på offentlige investeringer. Det kan man godt have en teoretisk diskussion om, men det, der er det helt afgørende,
er spørgsmålet, om det er grundlæggende fornuftigt at føre en mere ekspansiv politik lige nu
og her end den, vi fører. Hvis man vil lytte til
fagkundskaben, kan man høre, at den altså er på
regeringens side i den her sag.";Lars Løkke Rasmussen
406616;Time;;Kl. 16:45
406651;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.
홢Kl. 16:45";Søren Espersen
406737;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at finansministeren i dag
bruger en lidt anden formulering om det her løft
i velfærden. I dag siger finansministeren, at det
er et markant, målrettet løft. Tidligere har vi
hørt, at det var et megaløft i velfærden. Det var
det, der var på plakaten for et års tid siden under valgkampen. Dengang var der tale om et
megaløft. Nu er der altså et markant, målrettet
løft af den borgernære service. Man kan jo spekulere lidt over, hvad der ligger i det. Man kan i
hvert fald se på, hvad realiteterne er for nogle af
de helt centrale institutioner i vores velfærdssamfund, og hvordan virkeligheden er for dem.
Lad os tage folkeskoleområdet, som jo er en
kerneinstitution i vores fælles velfærdssamfund.
Her er investeringerne faldet både i reelle pristal
og i forhold til BNP i hele den tid, regeringen
har siddet. Det skal ses i forhold til, at der har
været en markant vækst i antallet af børn og
unge i den skolesøgende alder. 47 pet. af kommunerne skal spare på folkeskolen, og der er,
mange, der er på vej ned mod minimumstimetallet i folkeskolen. Er det dét, finansministeren
forstår ved et megaløft i velfærden?";Kirsten Brosbøl
407885;Time;;Kl. 16:46
407920;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
407943;Time;;Kl. 16:46
407983;title_name;":
Lad os nu holde os til, hvad jeg selv sagde. Det
er rigtigt, at jeg brugte formuleringen et markant, målrettet løft, og derfor skal jeg jo ikke svare på, hvad jeg mener med et megaløft.
Hvad er et markant, målrettet løft? Det er
f.eks. en aftalt anlægsramme og en aftalt måde
at udmønte den på, som betyder, at kommunerne har forpligtet sig til næste år at investere
6 mia. kr. i borgernære institutioner, dvs. skoler,

2044

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

daginstitutioner og ældreområdet: og året efter
7 mia. kr. Er det markant, er det målrettet? Ja,
det er det, fordi det historiske niveau i en meget,
meget lang årrække har været det, at man har
brugt omkring 5 mia. kr. på det område. Så at
løfte 5 mia. kr. til 6 mia. kr. og derefter til
7 mia. kr. er både markant og målrettet. Det vil
vise sig ude i virkelighedens verden og være til
glæde for elever og lærere, pædagoger og daginstitutionsbørn.";Lars Løkke Rasmussen
408905;Time;;Kl. 16:47
408940;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
408972;Time;;Kl. 16:47
408992;name_party;":
Det er jo klassisk, at vi så får en opremsning af
de her store milliardbeløb. Jeg bad faktisk finansministeren om at forholde sig specifikt til
folkeskoleområdet, hvor vi jo har set, at der er
investeret 1,2 mia. kr. mindre i folkeskolen under den her regering. Vi har fået et svar fra finansministeren, hvor han faktisk selv indrømmer, at der har været et fald i investeringerne, og
så siger han: fra det ekstraordinært høje niveau i
2001.
Jeg vil gerne bede finansministeren om at forklare, hvad det var, der var så ekstraordinært i
2001, som gjorde, at der var de høje bevillinger,
set i forhold til hvad man har skullet investere i
den periode, regeringen har siddet. For det, der
skete under den socialdemokratisk ledede regering, var jo, at den tog højde for, at der kom flere
børn. Det har denne regering ikke gjort, og derfor er der et fald i investeringerne pr. elev i folkeskolen, som altså i øjeblikket kan mærkes
rundtomkring i kommunerne, hvor 47 pet. af
kommunerne sparer på folkeskoleområdet, og
hvor mange kommuner nærmer sig minimumstimetallet. Det går altså i den forkerte retning,
for de kommer ned på minimumstimetallet, og
kvaliteten i folkeskolen forringes altså for vores
folkeskoleelever.";Kirsten Brosbøl
410216;Time;;Kl. 16:48
410251;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
410274;Time;;Kl. 16:48
410314;title_name;":
Jamen altså, det ekstraordinære - hvis man skal
sige det lidt hurtigt - var, at det var et enkelt år i
Nyrupregeringens levetid, at den gjorde lidt på
folkeskoleområdet, som flyttede noget. Man
bygger jo én gang, og så holder det i nogle år, og
det, man jo ligesom må måles på, er det varige
indtryk, man efterlod. Hvad gjorde den rege-

ring, der sad fra 1993 til 2001, gennemsnitligt pr.
år? Hvor meget byggede den for, og hvor meget
bygges der for nu? Der er under den her regering et markant højere investeringsniveau.
Det, der er det helt afgørende: er, at investeringsniveauet nu øges yderligere. Det er ikke
noget med at stå og slå om sig med store milliardbeløb. Det er da i virkeligheden ret simpelt,
og det er endda et etcifret tal. Der bruges i øjeblikket år for år ca. 5 mia. kr. ude i kommunerne
på skoler, daginstitutioner og ældreområdet.
Det løfter vi til 6 mia. kr., og 6 mia. kr. er mere
end 5 mia. kr. - det er 1 mia. kr. mere, det er
20 pet. mere, og det er et markant løft. Og året
efter løftes det så med yderligere 1 mia. kr. Det
er 7 mia. kr. målrettet investeret i de borgernære
institutioner.";Lars Løkke Rasmussen
411444;Time;;Kl. 16:50
411479;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Søren Espersen
411533;Time;;Kl. 16:50
411553;name_party;":
Tak. Jeg synes bare ikke, vi skal stå en hel dag i
den her sal og diskutere finanser uden også at
snakke om kultur. Det kan godt være, vi skal til
at være fattige, men vi skal i hvert fald ikke være
dumme, hvis man spørger mig - og det håber
jeg da også at finansministeren er enig med mig
i. Han skal da også have lidt ros, for der er kommet omkring 20 mio. kr. til kulturområdet.
Men jeg vil bare spørge, om ministeren er klar
over, at hvis man regner ud, hvordan tilskuddet
har været, og hvordan kravene har været, og
hvilke opgaver man vil løse, så ender man alt i
alt med en manko på 80 mio. kr. Der mangler
80 mio. kr. på kulturområdet, i forhold til før regeringen trådte til. Og det er jo det, der betyder,
at vi har lukket hver femte biblioteksfilial i det
her land: vi har en masse egnsteatre, der er ved
at gå nedenom og hjem: vi har en stor gruppe af
museer - både statsejede og private - som vi alle
sammen tror er vores alle sammens fælles ejendom, og som er ved at gå ned nu på grund af
pengemangel.
Hvordan har finansministeren det med, at vi
er ved ikke bare at blive fattige, men også at blive dumme?";Pernille Frahm
412683;Time;;Kl. 16:51
412718;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
412747;Time;;Kl. 16:51
412787;title_name;":
Altså, fru Pernille Frahm kan jo kun tale for sig
selv - og det skal jeg så ikke gå nærmere ind i.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Men jeg vil bare sige, at når man ligesom bygger et ræsonnement op, der går på, at dumhed
eller klogskab er noget, der kan aflæses direkte
ud af, hvilket offentligt bevillingsniveauer der
er, så tror jeg, man kommer galt af sted. Hvis vi
nu tager kulturområdet, har vi f.eks. sat bogpriserne fri med en fantastisk effekt: Når man går
ned og handler i Netto - og jeg skal ikke reklamere for nogen - altså i almindelige dagligvarebutikker, ligger der skønlitteratur også af høj
klasse. Det er da et enormt kulturpolitisk fremskridt. Når man tager til København, kan man
gå ind på Nationalmuseet uden at betale entre.
Det er da et enormt kulturpolitisk fremskridt.
Ude i virksomhederne kan man købe kunst med
fradragsret, og det har jo fået hele billedkunsten
til at blomstre og entreprenørskabet hos danske
kunstnere til at blomstre.
Grundlæggende anerkender jeg ikke de regnestykker, der lige bringes frem her, og det fører
nok for vidt at gå i detaljer med dem, men selv
om man så lagde dem til grund, vil jeg sige, at
jeg synes, det er forkert bare sige: Med et højt offentligt bevillingsniveauer er vi alle sammen
kloge, med et lavt bliver vi dumme alle samm
e
n
.
.";Lars Løkke Rasmussen
414103;Time;;Kl. 16:52
414138;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
414169;Time;;Kl. 16:52
414189;name_party;":
Nej, men ministerens egen partifælle anerkender regnestykket. Venstres kulturordfører, hr.
Troels Christensen, anerkender regnestykket.
Læs information fra den 2. december 2008, så
kan man se det med sine egne øjne. Det gør i øvrigt også kulturordføreren for Det Konservative
Folkeparti, fru Henriette Kjær - hun anerkender
regnestykket. Så regnestykket er sådan set anerkendt af de folk, der arbejder på området.
Selvfølgelig kan man ikke udlede en direkte
sammenhæng mellem mange penge og meget
klog. Det kan vi se mange eksempler på også i
disse dage - det kan vi godt blive enige om. Men
problemet har ministeren ligesom ikke forholdt
sig til: Vi har egnsteatre, der muligvis lukker i
løbet af det næste år: Den Frie Udstillingsbygning her i København er ved at lukke: Louisiana
har problemer. Det er alle de store museer, som
tidligere kunne trække på finansverdenens:
overskud, der nu mærker finanskrisen, fordi vi
har trukket det statslige ansvar for vores alle
sammens fælles kultur tilbage. Vi har et problem.";Pernille Frahm
415245;title_name;":
Ministeren.

l

2045";Søren Espersen
415277;Time;;Kl. 16:53
415288;Time;;Kl. 16:53
415328;title_name;":
Jeg synes ikke, vi har noget problem. Vi har selvfølgelig en løbende udfordring i hele tiden at
tage stilling til, hvordan vi bruger pengene
bedst muligt. Det gælder selvfølgelig også på
det kulturpolitiske område, som vi jo i øvrigt
også i de sidste, afsluttende faser af årets finanslovforhandlinger har oprustet bl.a. med nogle
målrettede penge, så man kan gå ind omkring
en række kulturhistoriske klenodier i Danmark
og løfte dem op. Så kulturen har jo også været i
fokus i den sidste fase af finanslovforhandlingerne.
Men det er selvfølgelig en løbende opgave at
finde ud af, hvordan ressourcerne skal prioriteres. Jeg må bare sige, at jeg står med et. stærkt
indtryk af - og det er ikke noget, som regeringen
skal tage æren for - at vi har et opløftet dansk
kulturliv i dag sammenlignet med for nogle år
siden, jævnfør bl.a. nogle af de ting, jeg sagde.
Det er da rigtigt, at der er nogle biblioteksfilialer, der er blevet lukket, men det er da lige så
rigtigt, at der i kølvandet på den centralisering,
der har fundet sted i vores biblioteksstruktur, er
kommet nogle fantastisk flotte biblioteksfyrtårne op at stå rundtomkring i det danske landskab
med mere righoldige tilbud, end hvad man havde i mange filialer før.
. . .";Lars Løkke Rasmussen
416570;Time;;Kl. 16:54
416605;title_name;":
:
Tak til finansministeren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Før vi begynder afstemningerne i dag, holder vi
en kort pause. Mødet udsættes og genoptages i
dag kl. 17.05.
Mødet er udsat. (Kl. 16:54).

홢' :I ' .
Afstemning";Søren Espersen
416885;Time;;Kl. 17:07
416898;title_name;"Mødet er genoptaget.
Vi går til afstemning om ændringsforslagene.

2046

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Til § 5. Statsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 og
4 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af finansministeren. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF, 1 (RV) (ved en fejl) og
LA), imod stemte: 48 (S, SF, RV, EL og Simon
Emil Ammitzbøll (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6 og
7 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 551 af Enhedslisten. Der kan stemmes.
Vi sletter og begynder forfra med det ændringsforslag, der hedder 551 af Enhedslisten.
Vi prøver en gang til. Jeg kan jo ikke vide, om
det er, fordi man ikke stemmer. (Munterhed). Nej,
nej, altså alt med måde. Vi prøver igen. Det er så
ændringsforslag nr. 551 af Enhedslisten, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 20 (SF, RV og EL), imod stemte: 91
(V, S, DF, KF og LA), hverken for eller imod
stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 583 af Socialdemokratiet. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 30 (S og EL), imod stemte: 67 (V, DF,
KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 14 (SF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 540 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, 1 (RV) (ved en fejl) og LA), hverken
for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 557 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 558 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 556 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 582 af Socialdemokratiet. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8 af
finansministeren?
Det er vedtaget.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

2047

Der stemmes om ændringsforslag nr. 559 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 560 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

For stemte: 21 (SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 63 (V, 1 (S) (ved
en fejl), DF, KF og LA), hverken for eller imod
stemte: 27 (S).
:

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 30-50 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9 af
finansministeren?
홢
Det er vedtaget.";Formanden
420301;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 541 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
홢
For stemte: 14 (SF), imod stemte: 97 (V, S, DF: KF,
RV, EL, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 10,,
og. 11 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 9. Skatteministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 51-56 af finansministeren?
De er vedtaget.
:
Til § 11. Justitsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 57 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 561 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg kan se, at hr. Niels Helveg Petersen nikker,
men altså det var ... (Munterhed). :- , 홢

Til § 7. Finansministeriet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 58
og 59 af finansministeren?
De er v e d t a g e t . .
:홢

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 12 af
finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 584 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.,
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 13 af finansministeren. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 5 (RV
og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 60 af
finansministeren?
Det er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 14-27 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 562 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.

For stemte: 21 (SF, RV, EL og Simon Emil Am-:
mitzbøll (UFG)), imod stemte: 63 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 28 (S).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 28
og 29 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

2048

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 61 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 563 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 62-66 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 17:11
422730;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 74-89,462-464,90,465,466 og 91-95 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 96 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod
stemte: 4 (RV), hverken for eller imod stemte: 3
(EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 67 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 564 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (Vi DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 565 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 68-73 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 15. Velfærdsministeriet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 566 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 97-99 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 567 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 100
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 101 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod
stemte: 4 (RV), hverken for eller imod stemte: 1
(Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 102-109 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 585 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

(257)
Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

2049

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF.og LA), hverken for eller imod stemte: 5 (RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 543 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet. :

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 67
(V, DF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 586 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5 (RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)). <

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 467
og 468 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er f o r k a s t e t . .

Der stemmes om ændringsforslag nr. 114 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 110-113 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod.
stemte: 5 (RV og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 587 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 62:
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 115 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, EL og Simon
Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 4 (RV),
hverken for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 542 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
홢.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5 (RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 116-120 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 568 af Det Radikale Venstres som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 588 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 67
(V, DF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet. ,";Kl. 17:16
427478;Time;"Til § 16. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 121
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 589 af SocÜÜdemokratiet, og der kan s t e m m e s .
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5 (RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.

2050

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 122-136 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 167,
606-608,475 og 172 af. finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 173 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 137-150,603,152-160,604, 605 og 163 af
finansministeren?
Der er altså ikke tale om, at man får banko,
selv om man har hele rækken. (Munterhed).
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 544 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 590 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 569 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 164
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 570 af Det Radikale Venstre og ændringsforslag nr. 545 af SF
som forkastet.
De er forkastet.

For stemte: 67 (V, DF, KF, RV, LA og Simon Emil
Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 45 (S, SF og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 174,
175,609,177,178,610,180-196,611 og 198-200 af
finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integration.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 201 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 92 (V, S, DF, KF og LA), imod stemte:
21 (SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 202
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 203 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 165
og 166 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 572 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 571 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 204
og 205 af finansministeren?
De er v e d t a g e t . .
Der stemmes om ændringsforslag nr. 591 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (Si SF, RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 2 (EL).

2051

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 261-272 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 17:20
431193;Time;"Jeg betragter ændringsforslag nr. 548 af SF
som . f o r k a s t e t
Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 273-287 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet:

Der stemmes om ændringsforslag nr. 575 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter:

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 206-209 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 61 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 573 af Det Radikale Venstre som f o r k a s t e t . . .
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 210-221 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 222-250 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 288-297,479,480:.300-302,481,482,305-318,
483,320,484 og 322-327 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 21. Kulturministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 328-334 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 576 og 577 af
Det Radikale Venstre som forkastet.
De er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 251-255 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 335-339 af finansministeren?
De er vedtaget.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 546 af SF og .
ændringsforslag nr. 574 af Det Radikale Venstre
som forkastet.
De er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 340 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 256-260 i1f finansministeren?
De er vedtaget. 홢
홢:
Jeg betragter ændringsforslag nr. 547 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 341-362 af finansministeren?
De er vedtaget.

2052

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 363 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 579 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 61 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 364-381 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 405-420 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 22. Kirkeministeriet.

Til § 28. Transportministeriet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 382
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 421
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Til § 23. Miljøministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 580 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 383-388 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod steinte: 60 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 578 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 389
og 390 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 422-424 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 549 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 29. Klima- og Energiministeriet.

For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 391-400 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 401-404 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 17:26
435508;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 425-428, 612-614 og 429.:436 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 35. Generelle reserver.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 592 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 61
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

2053

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 437
og 438 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 596 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 593 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 45 (S, SF og EL), imod stemte: 66 (V,
DF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller iinod stemte: 0,

For stemte: 45 (S, SF og EL), imod stemte: 66 (V,
DF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 597 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om æridringsforslag
nr. 439-445 af finansministeren?
De er vedtaget.

For ste'mte:, 45 (S, SF.og EL), imod stemte: 61 (V,
DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5
(RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 446 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
,
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 488,
489 og 447-449 af finansministeren?.
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 594 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes. :
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 595 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter:
For stemte: 45 (S, SF og EL), imod stemte: 61 (V, ,
DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5
(RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)). 홢
I Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 598 af So"":
cialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 61 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 599 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF og EL), imod stemte: 61 (V,
DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5
(RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 600 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Der er en, der har været sidst hele tiden, og
som slet ikke stemmer nu. Det undrer mig lidt,
men sådan kan det jo være - der kom den.
(Munterhed). Jamen det er interessant, ikke?
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 61 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

2054

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 552 af Enhedslisten, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 553 af Enhedslisten, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF:
KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 17:29
439424;Time;"Dér stemmes om ændringsforslag nr. 554 af Enhedslisten, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 555 af Enhedslisten, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.

Til § 37. Renter.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 615-617,494,495, 618,497-500, 619, 502 og
503 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Der stemmes bm ændringsforslag nr. 550 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 61 (V, DF, KF og
,LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 601 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 61
(V, DF, KF, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 620
og 621 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 581 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 5 (RV og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), imod stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 450
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 451-454 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 602 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.

Onsdag den 10. december 2008 (L 2)
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 622,
623,508,509,624-627,513-516,628-631,521-525
og 632 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 40. Genudlån m.v. B. Bevillinger.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 633,
460 og 527-531 af finansministeren?
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget.
Det ér v e d t a g e t .
Sagens behandling stilles herefter i bero.

Til § 41. Beholdningsbe-yægelser m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 634-636,535 og 536 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).
Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 637-639 af finansministeren?
De er vedtaget.
Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut.

2055";Kl. 17:34
442384;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:38
442422;title_name;"Der er således ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. december 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:38).";Formanden
